Deux morts emportés par les eaux, une femme portée disparue et trois secouristes décédés alors qu'ils partaient en hélicoptère à l'aide des sinistrés : les violentes intempéries qui ont frappé la Côte d'Azur dimanche ont causé un lourd bilan humain, une semaine après des pluies diluviennes qui avaient fait six morts.  En un peu plus d'une semaine, douze personnes sont mortes dans le Sud-Est de la France lors des épisodes méditerranéens successifs.  Dans la nuit de dimanche à lundi, les trois occupants d'un hélicoptère de la Sécurité civile partis porter secours à des habitants touchés par les intempéries dans le département du Var ont été retrouvés morts près de Marseille, dans une zone qui n'était pas placée en alerte rouge météo, dans la nuit de dimanche à lundi, a indiqué le ministère de l'Intérieur.  "Alors que leur hélicoptère EC145 de la Sécurité civile se dirigeait vers Le Luc-Le Cannet (Var) afin d'assurer une mission de reconnaissance et de sauvetage, les liaisons radios et radar ont été rompues", indique le ministère.  LIRE AUSSI >> Inondations dans le Sud : comment Météo France anticipe-t-elle ces phénomènes?  "Malgré l'engagement d'importants moyens de recherche (...), les trois occupants de l'hélicoptère ont été retrouvés décédés à 1h30 du matin" près de la commune du Rove, dans la région de Marseille, ont expliqué dans un communiqué le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et son secrétaire d'Etat Laurent Nuñez en rendant hommage aux secouristes.   L'hélicoptère s'est écrasé dans les collines du massif de la Nerthe, au nord de Marseille, sur la commune des Pennes-Mirabeau, pour une raison encore inconnue. L'enquête a été confiée à la gendarmerie du transport aérien. L'hypothèse d'un accident dû à une mauvaise visibilité à cause du brouillard est envisagée mais reste à être confirmée, ont évoqué des sources proches de l'enquête.  Sur Twitter, le ministre de l'Intérieur a rendu hommage aux "héros du quotidien" et dit son "infinie tristesse" et le "soutien de la Nation toute entière à leurs familles et à leurs camarades".  Le corps d'une femme portée disparue depuis lundi matin a été retrouvé dans un cours d'eau des Alpes-de-Haute-Provence, à trois kilomètres de sa voiture, portant à six morts le bilan du week-end d'intempéries   La victime a été retrouvée à Saint-Maime Dauphin, près de Manosque. "Elle a été emportée par le Largue alors qu'elle essayait de s'extraire de son véhicule", a précisé cette source, ajoutant que c'est le frère de la victime qui avait trouvé le corps.  Plus tôt dans la journée, les gendarmes avaient trouvé sa voiture et identifié son occupante. Les enquêteurs de la gendarmerie se rendaient sur place en début d'après-midi.  Sur la Côte d'Azur, les fortes pluies qui se sont abattues dimanche soir ont fait deux morts dans le Var, selon la préfecture de ce département.  À Fréjus, le propriétaire d'une pension de chevaux sorti pour veiller sur ses animaux avait été signalé disparu aux alentours de 21h dimanche. Son corps a été retrouvé deux heures plus tard, emporté par les eaux. Un berger apparemment parti dans la nuit dimanche soir pour faire rentrer ses bêtes, a lui été emporté dans son véhicule, un 4x4, alors qu'il tentait de franchir un gué. Son corps a été retrouvé en toute fin de soirée, dans sa voiture, encastrée contre un arbre, 300 m en aval de là où il avait été vu pour la dernière fois.  Dans la nuit de dimanche à lundi, les secours étaient notamment engagés à Fréjus, où un quartier a été envahi par les eaux, mais aussi à Puget-sur-Argens et Roquebrune-sur-Argens, deux communes déjà inondées le week-end dernier.  "L'Argens aval a entamé une hausse, et la hauteur maximale la plus probable pourrait atteindre les 6,1 à 6,3 m", avait averti en début de soirée le Service de prévisions des crues (SPC) Méditerranée-Est. La semaine dernière, la même rivière Argens avait monté de plus de 7 mètres, un niveau atteint tous les 50 ans seulement. En revanche l'autoroute A8 a été rouverte dans la nuit.  LIRE AUSSI >> Intempéries dans le Var: comment limiter les dégâts causés par les inondations?  Dans les Alpes-Maritimes, ce sont les communes de Mandelieu-la-Napoule et Cannes qui ont été les plus touchées, avec plusieurs quartiers inondés.  Établissements scolaires fermés  Dimanche en fin de soirée le préfet des Alpes-Maritimes a confirmé à l'AFPTV que les précipitations étaient en train de se calmer et que l'épisode avait passé son pic.  Face à ces intempéries, la préfecture a toutefois annoncé dimanche soir la fermeture de tous les établissements scolaires, jusqu'aux lycées, à Cannes et Mandelieu ainsi que dans la commune de Pegomas.  Cet épisode méditerranéen a entraîné l'annulation, par mesure de précaution, de très nombreux événements culturels et sportifs dimanche, dont le choc attendu dans la soirée à Monaco entre l'ASM et le PSG, pour le compte de la 15e journée de Ligue 1 de football.  Cinémas fermés à 13h dans les Alpes-Maritimes, massifs forestiers interdits au public : après les six morts de la semaine dernière dans le Var, les autorités préfectorales à Nice et Toulon avaient pris les devants dimanche, dans deux départements où quelque 150 communes au total avaient été reconnues en état de catastrophe naturelle samedi.   Le centre commercial Cap 3000 de Saint-Laurent-du-Var (Alpes-Maritimes) a par exemple dû fermer ses portes dès 13h, alors que quelque 45 personnes étaient attendues sur la journée.  Du côté de la SNCF, le trafic a été totalement interrompu entre Toulon (Var) et Vintimille, à la frontière italienne, ainsi qu'entre Cannes et Grasse (Alpes-Maritimes). Le trafic pourrait reprendre ce lundi matin, si l'alerte est bien levée.   À 6h ce lundi, Météo-France a levé l'alerte rouge sur le Var et les Alpes-Maritimes. Le Vaucluse, les Bouches-du-Rhône et le Var sont néanmoins en alerte orange inondation.  