Des conditions météo exécrables sur une grande partie de l'Hexagone. La tempête Ana sévit toujours, lundi 11 décembre, et Météo France a placé 34 départements en vigilance orange. L'Ain, l'Allier, la Charente, la Charente-Maritime, le Cher, la Drôme, l'Eure-et-Loir, la Gironde, l'Indre, l'Indre-et-Loire, l'Isère, le Loir-et-Cher, la Loire, le Loiret, le Maine-et-Loire, la Sarthe, le Puy-de-Dôme, le Rhône, les Deux-Sèvres, la Vendée et Vienne sont concernés à cause des vents violents. Les Alpes-de-Haute-Provence, les Hautes-Alpes, les Alpes-Maritimes, la Corse-du-Sud, et le Var ont été placés en alerte en raison des risques de pluie/inondation. Le Nord, le Pas-de-Calais sont sous surveillance pour "neige et verglas" et les Alpes-de-Haute-Provence, les Hautes-Alpes, les Alpes-Maritimes, l'Isère, la Savoie et la Haute-Savoie à cause de potentielles avalanches. Les Alpes-Maritimes, les Bouches-du-Rhône, la Corse-du-Sud, le Gard, la Gironde, l'Hérault, les Landes et le Var sont eux en alerte vagues/submersion.  De nombreuses coupures de courant. 120 000 foyers sont privés d'électricité lundi matin, selon un dernier décompte d'Enedis, le gestionnaire du réseau. Les Pays de la Loire sont la région la plus touchée avec 90 000 foyers privés de courant, devant la région Centre-Val de Loire, où 30 000 clients sont sans électricité.  Des vents violents sur la côte ouest. En Vendée, Météo France prévoit des rafales pouvant atteindre jusqu'à 150 km/h sur la côte et 130 km/h dans les terres. En Gironde et en Charentes-Maritimes, les vents pourront atteindre 130 km/h sur le littoral et 110 km/h à l'intérieur. Le phénomène se déplacera ensuite vers la région Centre, le Massif central puis vers la vallée du Rhône.  Des flocons dans les Hauts-de-France. Dans le Nord et le Pas-de-Calais, c'est la neige qui devrait faire son apparition en "fin de matinée". Il pourrait tomber 5 à 10 cm de neige localement et jusqu'à 15 cm près des frontières belges. Ces deux départements sont en vigilance orange neige-verglas. Par ailleurs, le risque d'avalanche est très fort dans les Alpes. 