C'est le genre de nouvelle que l'on finit par accueillir d'un haussement d'épaules. Les émissions mondiales de dioxyde de carbone (CO2) d'origine fossile ont encore augmenté et devraient atteindre un nouveau record pour l'année 2019. Si cette mauvaise nouvelle est aussi ponctuée d'une bonne - la croissance de ces rejets a ralenti cette année -, cette annonce montre qu'il sera bien difficile de tenir les engagements de réductions des gaz à effet de serre pris par les différents pays signataires de la COP21.  Le CO2, le principal gaz responsable du réchauffement climatique, est d'ailleurs à l'agenda lors de la conférence des Nations Unies pour le climat (COP25) qui se tient cette semaine à Madrid. La COP 21 correspondait en 2015 au temps des engagements, la COP25 doit, cette fois, finaliser les règles d'application des engagements pris par chaque pays à Paris. Cette semaine, les différentes parties prenantes doivent notamment s'accorder sur les nouvelles règles à établir pour les marchés carbone.   Car depuis plusieurs années, ces mécanismes, permettant les échanges de quotas entre les pays qui polluent le moins et ceux qui polluent le plus, ont montré leurs limites. Pour faire payer le carbone et participer à la réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES), un marché de quotas que l'on qualifie parfois de "droit à polluer" a été mis en place. "La mise en place du marché des échanges de quota d'émission européen avait pour but de mettre un plafond sur les émissions des secteurs les plus intensifs en émissions, comme la production d'acier, de ciment, d'aluminium ou d'électricité. Plutôt que de donner des objectifs par entreprise, ce marché fixe un plafond général avec la possibilité d'échanger les quotas entre les entreprises", résume Céline Guivarch, directrice de recherche au Centre international de recherche sur l'environnement et le développement (Cired). Depuis le protocole de Kyoto, en 1995, un tel système existe aussi à l'échelle internationale.  LIRE AUSSI >> "Espoir" ou "capitulation" : la COP25 s'est ouverte à Madrid  Ce système devait donc permettre d'instaurer un prix du carbone, calculé en tonne de CO2. En plus de cela les entreprises ou les pays investissant dans des secteurs favorisants la transition écologique peuvent bénéficier de "crédits" de CO2. Pensé ainsi, le système devait favoriser la transition écologique des industries les plus polluantes. Mais sans règles solides, devant réguler efficacement ces échanges, le prix du carbone s'est plusieurs fois effondré, rendant de facto le système inefficient.   C'est pourquoi de nombreux économistes préconisent une tarification unique du carbone, à l'échelle européenne pour certains, voire à l'échelle mondiale. Christian Gollier, spécialiste de l'économie de l'environnement évoque un prix de 50 euros la tonne. Un prix calculé à partir du coût du dommage généré par une tonne de CO2 émise. Dans un rapport publié en 2017 à la demande du gouvernement français, les économistes Nicholas Stern et Joseph Stiglitz arrivaient eux à une fourchette comprise entre 40 et 80 dollars. L'autre solution est d'augmenter le prix de la tonne de carbone d'année en année pour suivre une politique ambitieuse de réduction des gaz à effet de serre.   LIRE AUSSI >> Air France: la compensation carbone des vols intérieurs est-elle une bonne solution ?  Pourtant il reste encore très difficilement concevable d'instaurer un prix "universel" du carbone. Les discussions qui ont lieu cette semaine à la COP 25 n'ont d'ailleurs pas du tout cette ambition. "On n'est pas en train de discuter d'un prix plancher, mais on cherche plutôt à définir des règles pour ce marché" évoque Sara Lickel, chargée de plaidoyer pour le climat au sein de l'ONG Caritas et présente à Madrid pour le sommet. Pour Sara Lickel le principe même du marché carbone est discutable. "Nous n'y sommes pas très favorables parce que ça a été très inefficace ces dernières années", souligne-t-elle, "mais à partir du moment où ce marché existe, il faut lui adjoindre des règles extrêmement cadrées".  Car en l'absence de règles contraignantes à l'échelle mondiale le marché du carbone a vu les systèmes d'échange de quotas se multiplier, facilitant ainsi les dérives. Avec son ONG, Sara Lickel plaide pour la mise en place de "quotas plus restrictifs" au sein d'un système "beaucoup plus robuste". Raréfier les quotas permettrait ainsi de faire monter le prix du carbone.  Jean-Marc Hourcade, économiste au CNRS et coauteur des rapports du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec) entre 1995 et 2007, plaide pour une refonte du modèle du marché carbone. "Aujourd'hui, le prix du carbone en France est d'environ 20 euros la tonne, mais il faudrait qu'il soit largement plus élevé pour que cela ait un impact sur la transition", juge-t-il. Pour l'économiste, cette augmentation du prix du carbone ne peut se faire sans une "baisse des autres impositions et des mesures visant à faciliter les investissements" dans les secteurs les moins polluants. Il évoque une politique à prendre "dans un système d'ensemble cohérent".   S'il ne croit pas à l'idée d'une tarification unique du carbone à l'échelle mondiale, il estime qu'un prix fixe du carbone européen pourrait être efficace avec une "harmonisation progressive des fiscalités". Les disparités économiques de l'Union sont un frein à une telle politique souligne-t-il.   Reste que ces politiques demandent un engagement réel des États dans la transition écologique. La France, comme l'Union Européenne souhaite atteindre la neutralité carbone en 2050. Un objectif d'ores et déjà trop ambitieux compte tenu des réalités observées ces dernières années.  