Elles sont maintenant deux femelles, portant le nombre total des plantigrades béarnais à quatre. Ce vendredi matin, une deuxième ourse a été matin dans les montagnes du Béarn, en Pyrénées-Atlantiques, pour tenter de sauvegarder l'espèce "menacée d'extinction", a annoncé le ministre de la Transition écologique sur son compte Twitter. François de Rugy révèle au passage leurs noms: Claverina, relâchée jeudi, et Sorita ce vendredi. Des noms béarnais qui signifient respectivement "héritière" et "petite soeur".  Claverina, capturée en Slovénie, avait été réintroduite jeudi malgré l'opposition de certains éleveurs et élus locaux. "Ce n'est pas banal de réintroduire une espèce qui est menacée aujourd'hui d'extinction dans les vallées du Béarn où il n'y avait plus que deux ours mâles", souligne dans une vidéo le ministre, qui promet dans le même temps la poursuite du "dialogue" avec les opposants.  La réintroduction de l'ours provoque de vives tensions dans la région. Les opposants, éleveurs et bergers, ont établi des barrages pendant plusieurs jours. Dans la nuit de mercredi à jeudi, ils ont tenté de repérer et arrêter les véhicules susceptibles, selon eux, de transporter un ours, qui a finalement été emmené sur les lieux de sa libération en hélicoptère.  Certains, comme Julien Lassalle, frère du député Jean Lassalle et éleveur à Lourdios-Ichère, ont promis de "l'enlever par tous les moyens", y compris par les armes. "On va la guetter", disait un manifestant à propos de la première ourse.  