C’est le titre du livre de Thierry Gadault. Et, si on écoute il y a de quoi flipper. Nous centrales atteignent leur limite d’âge, en prolonger certaines qui ont déjà des problèmes avérés sur leurs cuves, et dont l’intervention humaine est impossible pour réparation ou changement, à cause de l’extrême radioactivité. Et s’il n’y avait que ça….. Mais, pour équilibrer le débat, il nous faut écouter un vrai expert, en cela Jean Marc Jancovici, est tout indiqué. Il met à disposition, plusieurs cours sur l’énergie et le climat, que je vous recommande. Titouan B. Partagez ! Volti ****** Pour ce nouvel épisode de Tout Peut Arriver, Denis Robert reçoit Thierry Gadault, journaliste indépendant et auteur de « Nucléaire : danger immédiat ». Source Jean-Marc Jancovici Partie 6 du cours de Jean-Marc Jancovici à l’École des Mines de Paris en Mai 2019 Diaporama à télécharger : https://drive.google.com/open?id=1fqo… Vidéo originale : https://www.youtube.com/watch?v=ySQJp… Jean-Marc Jancovici : Site de Jancovici : https://jancovici.com 