VIDÉO. À Rennes, jusqu’à 2 000 manifestants appellent à l’action face au dérèglement climatique Plusieurs associations ont mobilisé, samedi 6 novembre 2021, plusieurs centaines de personnes à Rennes (Ille-et-Vilaine), pour appeler les dirigeants, réunis au sommet de la COP26, à l’action. Plus d’une centaine de militants antifascistes ont tenté de dévier le cortège de son itinéraire, avant que les deux groupes ne se séparent. 14 h 30. La manifestation pour le climat démarre dans une ambiance bon enfant, au milieu du mail François-Mitterrand de Rennes (Ille-et-Vilaine). Aux manettes, Oxfam, Agir pour le Climat, CCFD, le syndicat Sud Solidaire, Alternatiba. « Les mêmes organisateurs qui mobilisent depuis deux ans, pour que les politiques agissent pour le climat », soulignent-ils. Ils ont été rejoints par des collectifs de plus en plus nombreux : 47 au total. Les derniers en date : le forum social des quartiers du Blosne ou La Bouëxière environnement, mais aussi les syndicats étudiants l’union Pirate des universités de Rennes 1 et de Rennes 2. Le mot d’ordre : mettre la pression sur la COP 26 qui se réunit à Glasgow, pour « traduire les belles paroles en acte ». « Du blabla, encore du blabla » Les jeunes manifestants sont nombreux. Ce sont des étudiants qui prennent le micro. « Du blabla encore du blabla. Cela fait 30 ans que vous négociez, pendant ce temps-là, les émissions de gaz à effet de serre ont bondi de 67 %. Vos décisions ne sont pas à la hauteur. Nous sommes face à des décideurs décidés à ne pas décider », jugent Xavier Martineau, du syndicat étudiant l’Union pirate et Marine Claude, 20 ans, élève à l’école d’ingénieur en environnement UniLaSalle sur le campus de Ker Lann et militante à Green Vox. Gregory Oliveira Dos Santos qui fut un des citoyens tiré au sort pour participer à la convention citoyenne pour le climat, voulue par Macron, est à leurs côtés. Certains de leurs militants sont à la COP 26 en observateurs. Ils seront jusqu’à 2000, au plus fort de la manifestation. 1 200 selon la police. 2 500 selon les organisateurs. Le cortège finira par arriver à bon port Mail Mitterrand vers 16 h, malgré les tentatives de radicalisation du défilé répétées des antifascistes, habillés de noir. Associations, jeunes manifestants et surtout syndicalistes rompus aux défilés ont fait en sorte qu’elle ne soit pas détournée du chemin prévu et… de son objectif. Gaz lacrymogène et canon à eau Encagoulés et vêtus de noir, plus d’une centaine de militants de l’extrême gauche ont en effet voulu prendre la tête du défilé, suivis de très près par une poignée de Gilets jaunes. Ces mouvements ont tenté de donner de la voix, pour couvrir celle des manifestants pour le climat. La préfecture d’Ille-et-Vilaine avait interdit « tous rassemblements et manifestations à caractère revendicatif », en marge de la marche pour le climat. Cette interdiction visait la manifestation antifasciste et le rassemblement des anti passe sanitaire. Fumigènes boulevard Liberté, barrières de chantier jetées sur la route, poubelle renversée… Face aux forces de l’ordre, ils organisent le tumulte. À l’action participent essentiellement des jeunes hommes, la plupart ayant moins de 30 ans. Mais il n’y aura pas d’affrontement, ni de casse. Vers 16 h 15, la police a tiré du gaz lacrymogène et usé du canon à eau, après sommation. La foule s’est dispersée rapidement, les yeux irrités, et le centre-ville s’est vidé du cortège des militants anticapitalistes et antifascistes. Dès le début d’après-midi, ils comptaient dans leurs rangs quelques « street medics », dotés de l’équipement nécessaire pour soulager les victimes des gaz lacrymogènes. Un jeune radical a été interpellé, lors d’une opération de contrôle des sacs, vers 14 h. Il était en possession de deux couteaux et de feux d’artifice, dans son sac à dos. 