Après des pluies diluviennes, une brèche de 20 mètres est apparue dans le barrage de Yihetan, à Luoyang, une ville d’environ sept millions de personnes dans le centre du pays. L’armée chinoise a mis en garde mardi contre le risque imminent de rupture d’un barrage dans le centre du pays, soumis à des pluies diluviennes qui ont fait au moins trois morts. Le commandement régional de l’Armée populaire de libération a expliqué dans un communiqué qu’une brèche de 20 mètres était apparue ce jour dans le barrage de Yihetan, à Luoyang, une ville d’environ sept millions de personnes dans la région du Henan. «Le barrage peut céder d’un instant à l’autre», avertit-il. L’armée a annoncé avoir envoyé des soldats pour mener une action d’urgence comprenant le dynamitage et la déviation des crues. Zhengzhou, immense métropole située à quelque 700 kilomètres au sud-ouest de Pékin, a elle été placée mardi en alerte rouge.   Il s’agit du niveau d’alerte le plus élevé pour la météorologie en Chine.   La télévision nationale CCTV a montré des rues de la ville submergées par un immense courant d’eau boueuse, tandis que des habitants avec de l’eau jusqu’aux genoux poussaient leur véhicule dans des artères inondées. Les services météorologiques de Zhengzhou ont évoqué les plus fortes précipitations en une journée depuis le début des relevés il y a 60 ans.   Selon le Quotidien du peuple, ces intempéries ont provoqué l’effondrement de maisons. Au moins une personne a trouvé la mort et deux autres sont portées disparues. Les médias locaux ont par ailleurs rapporté la mort de deux autres personnes après l’effondrement d’un mur. Aucun bilan officiel n’était disponible dans l’immédiat. Plus de 10.000 personnes ont été préventivement évacuées ces derniers jours, ont indiqué mardi les autorités locales du Henan qui estimaient plus tôt dans la journée les dégâts à plusieurs millions d’euros. Des inondations se produisent chaque été en Chine en raison des pluies saisonnières. L’an dernier, des inondations record dans le sud-ouest du pays avaient ravagé des routes et provoqué l’évacuation de dizaines de milliers d’habitants. 