"Es-tu prête à risquer ta vie pour une baleine ?" A cette question abrupte, elle a répondu oui, sans hésiter ! Au fondateur de l'ONG Sea Shepherd, Paul Watson, Lamya Essemlali venait d'avouer qu'elle aimerait bien le rejoindre dans son combat pour la préservation des océans et des cétacés qui les peuplent. L'été suivant, la voilà plongée dans le grand bain en participant à sa première mission contre les braconniers dans le parc marin des Galápagos.   C'est ainsi que l'existence de Lamya Essemlali, née en 1979 à Gennevilliers, a basculé en 2005 lors de sa rencontre avec ce gourou barbu et canadien, ancien marin et militant écologiste. Ses premiers combats, il les a menés en 1969 contre les essais nucléaires, avec un groupe d'activistes qui deviendra plus tard Greenpeace. En désaccord avec la philosophie de non-violence prônée par l'association écologiste, il est exclu en 1977 et la même année, il fonde la Sea Shepherd Conservation Society avec la conviction qu'il est nécessaire de mener des actions directes façon "commando" pour se faire entendre et donc faire avancer la cause de l'écologie face à la toute-puissance des lobbies.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Trois ans après avoir rejoint Paul Watson, LamyaEssemlali devient la patronne de l'antenne française de l'ONG qui compte 150 bénévoles. En un peu plus de dix ans de présidence, elle a vu le regard changé sur Sea Shepherd. Selon elle, "le grand public ne considère plus l'organisation comme extrémiste car il a pris conscience que protester ne suffit plus. Il faut agir !" Lamya se bat pour sauver les dauphins, pour faire en sorte que les océans ne soient plus ce Far west pillé par des industriels surpuissants sans foi ni loi. Son message, en forme de slogan : "Si l'océan meurt, nous mourrons !"  Vidéo réalisée par Yacine Siasi/ Diane Micouleau/ Stéphanie Renfer/ Théo Grand/ Youcef Koliaï Maylis Roussel. Découpages pour l'Express.  