La pollution due aux énergies fossiles risque de définitivement transformer la planète Bleue en "planète étuve" ou "planète serre", selon des chercheurs internationaux, qui lancent l'alerte dans un rapport publié lundi dans la revue américaine Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS). Il est signé par des scientifiques de l'université de Copenhague, de l'Université nationale australienne et de l'Institut de recherche de Potsdam.  Ils ont calculé un point de rupture du réchauffement planétaire qui, s'il est franchi par la Terre, conduirait à un scénario catastrophe qui pourrait se produire "dans quelques décennies seulement", préviennent les scientifiques.   Les chercheurs suggèrent que le point de rupture pourrait être atteint lorsque la température de la Terre sera supérieure de 2 degrés à celle de l'ère préindustrielle. Les Accords de Paris ont d'ailleurs pour objectif de limiter le réchauffement planétaire à +2°C. La température de la Terre est déjà d'un degré supérieure à cette période, et continue d'augmenter à un rythme de 0,17 degré par décennie. "Un réchauffement de 2 degrés pourrait activer d'importants éléments de rupture, augmentant ainsi encore davantage la température ce qui pourrait activer d'autres éléments de rupture par un effet domino qui pourrait entraîner la Terre vers des températures encore plus élevées", prévient le rapport.  Ce schéma représente les endroits de la planète qui seront affectés par le changement climatique en fonction de l'augmentation de la température. Les flèches représentent l'incidence d'un lieu sur un autre: la fonte de la calotte glacière du Groenland a par exemple un impact sur toutes les autres calottes glaciaires, et sur la température des océans, qui elles-mêmes influencent d'autres écosystèmes. PNAS Cela signifie -même en cas d'arrêt des émissions de gaz à effet de serre- que si la Terre franchit ce point de rupture, cela pourrait déclencher des processus s'auto-alimentant qui continueraient à faire monter les températures. Les températures moyennes mondiales dépasseraient celles de toute période interglaciaire - ces cycles séparant deux glaciations- survenue depuis 1,2 million d'années.  Passé ce fameux cap, les rivières déborderaient, les ouragans feraient des ravages sur les côtes et les récifs de corail disparaîtraient - le tout avant la fin de ce siècle, voire plus tôt. La fonte des calottes polaires provoquerait à elle seule une hausse très importante du niveau des océans, engloutissant des régions côtières où habitent des centaines de millions de personnes. Les experts s'inquiètent également de phénomènes comme les feux de forêts qui se multiplieraient à mesure que la planète se réchauffe et s'assèche.  D'après leurs recherches, la Terre pourrait connaître "une température de 4 à 5 degrés Celsius plus élevée qu'à la période préindustrielle et un niveau de la mer 10 à 60 mètres plus haut qu'aujourd'hui". Ce changement représenterait non seulement de "graves risques pour la santé" mais également pour "l'économie et la stabilité politique [en particulier dans les pays les plus vulnérables au climat]" assure le rapport.  Il est bien évidemment nécessaire de changer immédiatement de mode de vie pour protéger la Terre, ont averti les chercheurs, expliquant que les énergies fossiles devaient être remplacées par des sources à faibles, voire sans, émissions de CO2. Ils ont notamment préconisé une meilleure gestion des sols, de meilleures pratiques agricoles, la protection des terres et des côtes ou encore le développement de techniques de capture du CO2, planter des arbres et arrêter la déforestation.  La planète terre peut encore stabiliser ses températures, ou bien plonger dans le scénario catastrophe de la "Terre étuve" ("Hothouse Earth") si elle franchit le point de rupture de la planète ("Planetary treshold") PNAS 