En février dernier le Haut Conseil pour le Climat (HCC) faisait déjà ce constat : la loi "Climat et résilience", est insuffisante pour maintenir la France sur la trajectoire de l'Accord de Paris. Ce mercredi, l'instance indépendante publie son rapport annuel et se montre une nouvelle fois critique sur les politiques engagées par la France pour atteindre ses objectifs en matière d'émissions de gaz à effets de serre. Si les experts du HCC notent une "accentuation de la baisse des émissions au niveau national et dans la plupart des régions", ils soulignent surtout que "les efforts actuels sont insuffisants pour garantir l'atteinte des objectifs" climatiques de 2030.   Cette instance indépendante, instaurée en 2018 par Emmanuel Macron, a pour mission d'émettre des avis et des recommandations sur la politique du gouvernement en matière climatique. Depuis sa création les treize experts du HCC, qui comprend des climatologues, des économistes, ou encore des spécialistes de l'agronomie ou de la transition énergétique, rédigent ce rapport, qui est remis au Premier ministre. Et cette fois encore le HCC juge l'avancement de la France trop lent par rapport aux objectifs fixés dans le cadre de la Stratégie nationale bas carbone, la feuille de route du gouvernement pour la réduction des émissions. Celle-ci prévoit la neutralité carbone en 2050 et une baisse des émissions de Gaz à effet de serre de 40% d'ici 2030 par rapport à 1990.   Premier constat, "la tendance à la baisse des émissions françaises de gaz à effet de serre s'est légèrement accentuée en 2019, avec une diminution de 1,9% sur un an", note le HCC. Cette baisse, calculée avant le Covid est encourageante. En 2020 les premières estimations montrent que les émissions pourraient avoir diminué de 9%. Toutefois cette chute exceptionnelle en 2020 est surtout due à la pandémie de Covid-19 et à un hiver qui a battu des records de douceur. Sans mesures structurelles, les émissions, en France et dans le monde, devraient donc repartir à la hausse. A ce titre le HCC reprend notamment les prédictions de l'Agence Internationale de l'énergie (AIE) qui anticipe une croissance de 5% des émissions en 2021.   "Des progrès ont été réalisés dont certains d'ordre structurel, dans les secteurs des bâtiments, de l'industrie et de la transformation d'énergie, suivis de l'agriculture", concède tout de même le rapport. Pour la première fois le HCC s'est intéressé aux émissions des régions sur la période 2015-2018. Le résultat est encourageant : la plupart des régions de France ont vu leurs émissions diminuer sur cette période. Mais à l'inverse des secteurs du bâtiment, de l'énergie et de l'industrie, qui connaissent des baisses continues, les émissions des transports (31% des émissions du pays, le premier secteur en termes de rejets carbonés), ont continué d'augmenter partout.       