Le "continent blanc" se pare d'une couleur inhabituelle. De minuscules algues ont en effet commencé à proliférer sur la neige de l'Antarctique, teintant sa surface en vert. Selon une étude publiée mercredi dans la revue scientifique Nature Communications, cette "neige verte", qui apparaît lorsque la glace fond, serait susceptible de se propager à mesure que la température du globe augmente.  Cette découverte inquiète les chercheurs britanniques, auteurs de l'étude, puisqu'elle pourrait modifier en profondeur l'écosystème du continent de glace. Selon eux, ces algues pourront en effet "potentiellement former de nouveaux habitats. A certains endroits, ce pourrait être le début d'un nouvel écosystème". Elles pourraient également être source de nourriture pour certains animaux ou même attirer de nouvelles espèces.  Le changement climatique, qui alimente le réchauffement des pôles, favoriserait ce phénomène jusqu'ici inconnu. Avec l'accélération de la fonte des glaces, de plus en plus d'algues vertes poussent en effet aux quatre coins de l'Antarctique.           