Le développement du secteur privé de toute économie libérale se bâtit sur des mécanismes et règlementations intelligemment mis en place. L’efficacité ou non de ces réglementations transparaît clairement à travers la performance des entreprises locales. Le Doing business report publié par la banque mondiale chaque année compare les pays en mettant en exergue la difficulté ou l’aisance d’y mener des affaires pour l’entrepreneur d’une PME locale. Ce rapport recense et mesure les réformes qui affectent 11 domaines clés dans le cycle de vie des PME qui opèrent dans le secteur formel. Dans le cas du Bénin, l’analyse de ces indicateurs sur les cinq dernières années révèle que le pays a excellé en termes de création d’un système de délivrance des permis de construire et a progressé dans le bon sens pour les procédures de création d’entreprise. Cependant, le pays a été l’un des pires acteurs de la sous-région concernant ses systèmes de paiement d’impôt et d’exécution de contrat. La création d’entreprises et l’obtention des permis de construire Le Bénin a à son actif trois réformes majeures en termes de création d’entreprises : la création d’un guichet unique regroupant les représentants des différentes structures administratives qui interviennent dans le processus de création d’entreprise, la revue à la baisse du capital minimum de création d’entreprise et de certains frais administratifs et un allègement des procédures judiciaires en la matière. En conséquence, les coûts de formalisation d’entreprises, des Sociétés à Responsabilité Limitée (SARL) notamment, sont passés de 500.000 F CFA, en 2012, à 225.000 F CFA, en 2013, puis 57.000 F CFA, en 2014, après les réformes. Le capital social minimum de 1.000.000 F CFA fut supprimé et le capital social de départ est désormais, librement, déterminé par les associés dans les statuts. Il y a 5 ans, il fallait 1 mois pour créer une entreprise au Bénin. Aujourd’hui, hormis le temps de collecte d’informations, 12 jours suffisent. Ces améliorations expliquent en partie que le Bénin ait pu passer de la 157ème place (sur 183 pays) en 2011 à la 117ème place (sur 189 pays) aujourd’hui. Concernant l’obtention de permis de construire, le Bénin a amélioré les formalités de leur délivrance à travers l’adoption du Guichet Unique de délivrance de permis de construire de la Mairie de Cotonou et a réduit le temps nécessaire pour son obtention en améliorant le processus de traitement des demandes. Il fallait 320 jours pour achever les procédures d’obtention de permis de construire il y a 5 ans. Aujourd’hui, 111 jours suffisent. Dans ce domaine, le Bénin s’est hissé de la 125ème place en 2011 à la 64ème place mondiale aujourd’hui. C’est la meilleure performance sur le plan sous régional (CEDEAO). La simplification du processus de création d’entreprise par la réduction des coûts et délais, et l’amélioration des formalités de délivrance du permis de construire pour l’entrepreneur local sont des points à l’actif du Bénin qui, au niveau des deux indicateurs du Doing Business report, se met aujourd’hui au-dessus du classement moyen des pays de l’Afrique subsaharienne. Des efforts supplémentaires peuvent être consentis pour adopter les bonnes pratiques des pays du Moyen-Orient comme le Bahreïn, le Qatar, l’Arabie saoudite ou les Émirats arabes unis. Le Bahreïn par exemple dispose de plateformes électroniques et services en ligne permettant aux entrepreneurs de soumettre leur demande et les plans de construction, et suivre l’état de leur procédure en ligne. De tels instruments permettraient de réduire davantage les délais moyens de délivrance de permis de construire et propulseraient le Bénin dans le cercle des pays où la délivrance des permis de construire est la plus rapide au monde. Ceci attirera des investissements étrangers pour le pays dans le secteur de la construction et de l’immobilier. 