Après l'incendie qui a dévasté l'usine Lubrizol à Rouen jeudi dernier, l'inquiétude grandit. Huit riverains ont ainsi annoncé, ce samedi, leur intention de porter plainte contre X avec constitution de partie civile, notamment pour dommages corporels et manquement à l'obligation de sécurité."Il y a toujours cette odeur qui est assez persistante", explique leur avocat, Jonas Haddad (par ailleurs secrétaire départemental adjoint Les Républicains en Seine-Maritime et délégué jeunes républicains sur la région Normandie), qui ajoute : "Quand vous vivez avec un nuage noir au-dessus de votre tête et que ça sent l'essence dans toute la ville, c'est une chape de plomb".   L'objectif "n'est pas de critiquer le préfet, mais simplement de pouvoir mettre en place les éléments nécessaires pour que ça puisse être reconnu dans leur statut de victime", plaide, sur RTL, l'avocat. Sur BFMTV, il poursuit : "Les autorités, le gouvernement ont fait leur travail. La question, c'est de déterminer une responsabilité. Il y a des responsables, forcément, qui doivent être interrogés".  Une réaction qui contraste avec celle du maire de Rouen, Yvon Robert (PS). Interrogé par Franceinfo, celui-ci a défendu la société Lubrizol. "Quand il y avait des problèmes, ils ont fait en sorte de régler ces problèmes", a-t-il clamé ce samedi, ajoutant que "l'objectif, c'est d'abord et avant tout d'avoir le maximum de mesures réglementaires de précaution, de vigilance pour éviter des incidents". "Il reste beaucoup d'interrogations", a toutefois nuancé l'élu, affirmant "comprendre les inquiétudes".  "La préfecture doit la vérité", clament, de leur côté, associations, ONG et syndicats après l'incendie qui a touché un site classé Seveso. Dans un communiqué, ils appellent à la transparence dénonçant un manque d'information de la part des autorités.   LIRE AUSSI >> Fumée, suies, Seine polluée : incertitudes après l'incendie de l'usine Lubrizol  "Depuis le 26 septembre 2019 au matin, le préfet de Région s'évertue à tenter de rassurer la population concernant les conséquences sanitaires et environnementales de l'incendie" qui a été éteint jeudi dans la soirée, déplore le communiqué. Selon les syndicats et associations dont la CGT, Solidaires, Youth for Climate ou encore Greenpeace, la préfecture n'a pas communiqué sur "la liste des produits qui ont brûlé" ni sur "les animaux morts" ou encore sur "les maux de tête et nausées [qui] continuent". Ils regrettent également que "les résultats complets d'analyse des fumées, de l'air, des résidus et de l'eau" n'aient pas été rendus public.   EN IMAGES >> Les dégâts impressionnants causés par l'incendie de l'usine Lubrizol à Rouen  Vendredi soir la ministre de la Transition écologique, Élisabeth Borne, a assuré qu'il n'y avait "pas de polluants anormaux dans les prélèvements effectués" après avoir visité avec la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, l'usine dévastée. "La ville est clairement polluée" par les suies auxquelles il ne faut pas toucher sans protection, a toutefois reconnu cette dernière.   Dans leur communiqué, les syndicats, ONG et associations dénoncent aussi le silence autour d'une "toiture amiantée [qui] est partie en fumées". Ils appellent ainsi à un rassemblement de l'ensemble de la population le mardi 1er octobre à 18 heures devant le Palais de justice de Rouen.  Peu après l'annonce de la plainte des riverains, le parquet de Rouen a annoncé que son enquête judiciaire sur l'incendie de l'usine Lubrizol s'élargit au chef de mise en danger d'autrui.   "Des plaintes ont été portées à la connaissance du parquet, dans le ressort du tribunal de grande instance de Rouen ou hors ressort, et lui sont adressées au fur et à mesure. Au vu de ces éléments, l'enquête est donc désormais diligentée également du chef de mise en danger d'autrui", a déclaré le procureur de la République de Rouen Pascal Prache dans un communiqué.  