Canada. Près de 180 incendies font toujours rage dans l’Ouest, l’armée appelée en renfort Le ministre canadien de la Sécurité publique a annoncé, dimanche 4 juillet, le déploiement des forces armées en Colombie-Britannique, aux prises avec des feux de forêt ravageurs qui ont déjà fait deux victimes. L’armée canadienne va apporter un soutien aérien pendant deux semaines à la province de Colombie-Britannique où quelque 180 incendies continuaient à faire rage après une vague de chaleur inédite, a indiqué dimanche 4 juillet le ministre de la sécurité publique Bill Blair. Les forces canadiennes « fourniront un soutien aérien pour aider les régions touchées par les feux de forêt jusqu’au 19 juillet », a tweeté le ministre, soulignant que le gouvernement fédéral avait approuvé une demande d’assistance pour lutter contre les « incendies de forêt dévastateurs » dans cette province. « Alors que le changement climatique entraîne une augmentation des phénomènes météorologiques extrêmes dans le monde, notre gouvernement sera toujours là pour assurer la sécurité des Canadiens » a-t-il précisé. Quelque 184 feux, souvent provoqués par des éclairs, étaient toujours actifs dimanche en Colombie-Britannique, dont 41 se sont déclarés dans les deux derniers jours, selon le tableau de bord du service des incendies de la province. Une vingtaine d’ordres d’évacuation ou d’alertes d’évacuation - appelant les habitants à se tenir prêts à partir rapidement - étaient en vigueur dans la province.  Deux victimes Bill Blair n’a pas donné de précisions sur ce soutien aérien, mais le ministre de la Défense avait annoncé vendredi la mise en place d’un centre d’opérations à Edmonton, dans la province voisine d’Alberta, où jusqu’à 350 soldats doivent apporter un soutien logistique à la lutte contre le feu.  Au moins deux personnes ont perdu la vie dans l’incendie de la petite localité de Lytton ravagée par les flammes, les premières victimes connues des feux de forêt. Des enquêteurs ayant enfin pu se rendre sur place, le service de médecine légale de la province a annoncé samedi soir que les dépouilles de deux personnes avaient été retrouvées, indiquant que les constatations réalisées sur place semblaient confirmer les déclarations d’un membre de leur famille. Un habitant de Lytton, Jeff Chapman, avait raconté à la chaîne CBC avoir assisté, impuissant, à la mort de ses parents lorsqu’un poteau électrique s’était abattu sur leur abri.  Un village détruit à 90 % par l’incendie Lytton, devenue le symbole de la crise en cours après avoir battu le record historique de chaleur au Canada avec 49,6 degrés Celsius, a été détruite à 90 % par l’incendie.  Le sinistre avait débuté mercredi, mais les autorités ont attendu de s’assurer qu’il n’y ait plus de danger, notamment de fumées toxiques, pour envoyer une équipe sur place samedi. Le service de médecine légale avait aussi indiqué ne pas avoir connaissance d’autres décès pour le moment. Des responsables ont toutefois souligné que l’on était sans nouvelles de certaines des personnes évacuées de Lytton et de la région avoisinante mais que cela pouvait s’expliquer par l’évacuation hâtive de mercredi soir. Une enquête a été lancée pour déterminer les causes de cet incendie. 