Christian Gerondeau membre du conseil scientifique de l’Association des Climato-Réalistes, a été à deux reprises en octobre invité sur le plateau de Cnews. Une première fois le 14 par Éric de Riedmatten, une deuxième fois le 28 par Pascal Praud dans le cadre de l’émission L’heure des Pros. On se souvient qu’il a participé le 4 juillet à l’émission « les points sur les I » d’Ivan Rioufol. Notons sur le plateau de L’heure des Pros, la présence de l’économiste Fergane Azihari (auteur de Les écologistes contre la modernité) avec lequel Christian Gerondeau s’est trouvé de nombreuses convergences de vue. Des vérités bonnes à rappeler en pleine COP26 Au cours de ces deux émissions Christian Gerondeau a pu s’exprimer sur ses thèmes de prédilection développés dans son ouvrage La religion écologiste. Il est revenu sur certaines notions de base qui ne sont pas toutes connues du grand public, ce qui, à la veille de la COP26 était plus qu’opportun : La neutralité carbone est un horizon lointain…très lointain Comment dans ces conditions s’étonner de l’absence de la Chine et de la Russie à la COP26 ? La Chine, déjà premier producteur mondial de charbon est en passe d’augmenter de près de 6 % sa production (20minutes.fr). Elle aurait même atteint récemment un record de production quotidienne, ont annoncé lundi 18 octobre les autorités chinoises. Pour sortir de la crise énergétique qu’elle traverse, elle fait tourner ses centrales à plein régime et rouvre des mines. De même, l’Inde dépend du charbon à 70% pour son électricité, (avec même un pic à 80% en 2021). Une partie de ce charbon est importée, notamment de la Chine ! Selon l’Agence internationale de l’énergie, depuis les années 2000 la consommation d’énergie de l’Inde a doublé et elle devrait doubler encore d’ici 2040 (France Info). Confrontés à d’immenses besoins en énergie pour lutter contre la pauvreté et accompagner la croissance de leur population, les pays en voie de développement et les pays émergents ne prennent même plus la peine, comme lors de la COP21, de faire semblant d’adhérer à de fictifs objectifs de décarbonation. « La Cop26 est déjà un “échec”» vient d’annoncer Greta Thunberg. Pour une fois, nous ne donnons pas tort à la jeune suédoise. La décarbonation de l’économie mondiale dans des délais aussi brefs est une aporie. 