5 jours pour changer l'entreprise, voici le slogan de la "no impact week" qui commence ce mercredi. Chaque petit geste du quotidien compte durant cette semaine européenne du développement durable. Les bonnes actions sont encouragées grâce à des quiz, des défis, des animations... Elles sont peu contraignantes et accessibles à tous. Par exemple: s'engager à éteindre les appareils électroniques en fin de journée ou préférer ouvrir la fenêtre plutôt qu'allumer la clim.   Cette quatrième édition réunit une centaine d'entreprises et fédère des milliers de salariés en France (environ 30.000). Le Crédit Immobilier de France, le Parc Astérix, NextDoor, le Slip Français, CGI ou encore BNP Paribas font partie des grosses entreprises participant à l'initiative.  Thomas Parouty, publicitaire pour l'agence Mieux, est à l'origine de l'opération "no impact week" en France. Selon lui, "l'entreprise est le lieu où la marge de progression est la plus importante". "Les salariés ne payent pas et gaspillent trop. C'est une fantastique opportunité pour repenser nos consommations professionnelles, éco-concevoir les produits et services de demain, penser économie circulaire... dans l'intérêt de la rentabilité de l'entreprise comme de la préservation des ressources naturelles. Notre créativité doit être au service d'une entreprise contributive!".  Les salariés sont encouragés à cuisiner leur repas avec des produits frais, utiliser des clés USB plutôt que des transferts de fichiers en ligne, privilégier les fruits plutôt que les sucreries industrielles des distributeurs... Chez Nextdoor par exemple, si l'on remplace les gobelets en plastique par des mugs, le café est offert.   Toutes les petites attentions visant à réduire l'empreinte écologique sont les bienvenues. "On essaie de faire du rangement dans nos messageries. Trente e-mails dans nos boîtes de réception, c'est l'équivalent d'une heure d'ampoule qu'on éteint" précise Thomas Parouty.   Le précurseur de ce mouvement pour la planète est l'Américain Colin Beavan, désormais connu sous le nom de "no impact man". Il a décidé pendant un an, avec sa famille, de vivre avec le moins d'impact possible sur l'environnement. Plus de transports polluants, privilégier les commerces de proximité, bannir les produits manufacturés et nocifs pour la planète... autant d'astuces appliquées sans que le confort en pâtisse.  