Le premier semestre de l'année 2020 est le plus chaud jamais enregistré en France, avec une température moyenne nationale de 12,5 °C, a indiqué Météo France ce mardi.  Il devance très légèrement le premier semestre de l'année 2007 (12,4 °C) et le premier semestre 2014 (12,1 °C). "L'anomalie de température moyenne pour cette première moitié d'année est de +1,8 °C", par rapport à la moyenne de référence constatée entre 1981 et 2010, indique l'organisme sur son site.   Les mois de janvier, février et avril ont connu les anomalies de températures mensuelles les plus fortes. Le mois de février a été particulièrement doux avec une anomalie de +3,6 °C.  C'est sur une grande partie centrale du pays que l'on trouve les anomalies les plus fortes, a précisé Météo France. Orly et Brive, par exemple, ont connu des températures moyennes plus chaudes que la normale de 2,4 °C sur les six premiers mois de l'année. Lyon, Chartres et Tours enregistrent une anomalie de + 2,3 °C.   L'anomalie la plus élevée a cependant été mesurée à Alistro, en Corse, avec une température moyenne de 15,9 °C et une anomalie de + 2,9 °C. Le mois de juin qui s'achève n'a eu rien de remarquable, avec une température moyenne proche de la normale, précise Météo France.  