Inondations, tempêtes ou cyclones, mouvements de terrain,érosion côtière, feux de forêt, avalanches... Ces événements climatiques qui provoquent souvent la désolation dans les zones touchées risquent de devenir plus fréquents avec le changement climatique, selon un rapport du ministère du Développement durable publié le 10 janvier, qui s'appuie sur les remarques du groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec).  "Avec le changement climatique, certains événements extrêmes météorologiques peuvent devenir plus fréquents, plus répandus ou plus intenses", alertent ainsi les experts du Giec. Ils considèrent également que "la nature et la gravité des impacts de ces événements sont notamment corrélées à la vulnérabilité ou à la sensibilité et à la capacité d'adaptation des populations".  Même si le taux de mortalité en France lié à ces intempéries violentes est faible, rappelle le rapport, il n'est pas nul non plus. Ainsi, la canicule en 2003 a causé la mort de 15 000 personnes en métropole. Les vagues de chaleur sont ainsi responsables de 85% des décès liés aux phénomènes climatiques, poursuit le document.  "La fréquence annuelle des 'accidents' dits 'très graves' [qui ont causé la mort d'au moins 10 personnes, NDLR] a presque quadruplé ces deux dernières décennies par rapport aux quatre précédentes", indique le rapport du ministère.   Ainsi, alors qu'entre 1950 et 1996, on enregistrait environ un événement climatique du genre par an, de 1997 à 2017 on est passé à 3,6 par an. Selon ce rapport, en 2016, six Français sur dix étaient déjà concernés par ces risques météorologiques dus au changement climatique.   Deux tiers de la population française et près de la moitié des communes sont exposées à l'aléa inondation et aux mouvements de terrain. 18% des Français sont exposés aux feux de forêts.  