Nos enfants ne feront pas que supporter la dette de l'Etat et le réchauffement climatique à venir : plus sensible à la pollution de l'air, ils sont déjà parmi les premiers à souffrir des conséquences. C'est pourquoi les deux rapports sur la pollution autour des établissements accueillant des enfants à Paris et Marseille sont si inquiétants. Selon deux rapports publiés simultanément, un quart des écoles et crèches y dépassent les seuils légaux de concentration en dioxyde d'azote (NO2).  "Le dioxyde d'azote favorise l'asthme, voire les affections pulmonaires chez l'enfant", rappellent les deux associations - Greenpeace et Respire - qui ont mené chacune de leur côté leur enquête en superposant des données des organismes de surveillance de l'air (AtmoSud pour Marseille et Airparif pour l'Ile-de-France) avec les cartes des crèches, écoles maternelles, primaires...  Les enfants en bas âge sont plus sensibles que les adultes à la pollution atmosphérique car leurs poumons, leur cerveau et leur système immunitaire ne sont pas encore complètement formés et leurs voies respiratoires sont plus perméables.  Ainsi, sur tout l'Île-de-France, l'association Respire, soutenue par WWF et Réseau action climat, établit un diagnostic plutôt mauvais. Mais la situation demeure plus sombre à Paris, qui compte 548 des 682 établissements de la région exposés à des niveaux de pollution dépassant les normes de NO2 en 2017, selon ce rapport paru mercredi, accompagné d'une carte interactive.  Une consolation toutefois, de taille : la situation s'est fortement améliorée à Paris entre 2012 et 2017, avec deux fois moins d'établissements exposés à des dépassements de seuil (26% contre 66% il y a cinq ans lors d'une étude précédente). Un constat finalement pas si mauvais pour la municipalité d'Anne Hidalgo, qui recevait ce jeudi matin les membres de l'association pour les "féliciter" de ce rapport qui joue la carte de la "transparence".   "On a besoin de ces outils pour poursuivre notre travail et convaincre nos interlocuteurs", confirme à L'Express Aurélie Solans, conseillère chargée de l'environnement à Paris. "Il faut avancer sur toutes les mesures en cours et sur toute la zone dense du Grand Paris", dit-elle. Entre la piétonnisation des voies sur berge de la Seine ou la mise en place de vignettes Crit'Air obligatoires pour tous les véhicules afin de les identifier selon leurs émissions polluantes (oxydes d'azote, particules), la maire socialiste de Paris a multiplié les mesures visant à réduire la place de la voiture en ville et la pollution de l'air, dont certaines sont contestées.  "Mais on a besoin d'une coalition des pouvoirs publics à tous les niveaux", "d'un alignement des planètes", ajoute la conseillère, qui pointe son inquiétude notamment envers "le lobby du diesel", comprendre les hésitations du gouvernement face aux gilets jaunes concernant la hausse des taxes sur les carburants les plus polluants. La métropole du Grand Paris a voté en novembre le principe d'une zone à faible émission. Sur 79 communes concernées, seules la moitié sont engagées dans le processus pour l'instant, a déploré Lorelei Limousin, du Réseau Action Climat (RAC).  À Marseille, le ton est différent. "On n'est pas favorables à la méthode parisienne qui consiste à taxer les personnes les plus défavorisées", tance auprès de L'Express Robert Assante, adjoint au maire de Marseille Jean-Claude Gaudin (LR), délégué à l'environnement." S'il n'a pas reçu l'association Greenpeace ce vendredi, il concède que le rapport de l'association épingle une qualité de l'air "très médiocre" au centre-ville.  "La pollution de l'air met en danger des milliers d'enfants à Marseille !", affirme Greenpeace. L'ONG a établi que 187 établissements (25%) de la cité phocéenne étaient situés à proximité immédiate (moins de 50 mètres) d'une zone extrêmement polluée, avec un niveau moyen annuel supérieur à 40 microgrammes par m3 (μg/m3), la norme européenne. Et encore 260 écoles et crèches sont concernées par des niveaux annuels de pollution entre 30 et 40 μg/m3, ce qui représente "une qualité de l'air mauvaise".  S'il ne compte pas empêcher certains types de véhicules individuels, l'adjointe au maire marseillais vise pourtant lui aussi l'allègement de la circulation en ville. La partie basse de la Canebière a déjà été piétonnisée, la place des voitures aux abords du Vieux-Port a été réduite... mais cela ne suffit pas. "Le 3e arrondissement est le plus touché. On paie les erreurs du passé", explique Robert Assante, qui pointe la responsabilité de "l'ancien conseil général" des Bouches-du-Rhône sur la revalorisation du viaduc de Plombières, qui relie la rocade du Jarret à l'autoroute nord, et serait en cause d'une pollution automobile accrue.  Mais la voiture n'est pas le seul soucis de Marseille... L'ouverture du Vieux-Port aux gigantesques bateaux de croisière, encouragée par l'actuelle municipalité, a été bonne pour l'économie de la ville mais catastrophique pour la qualité de l'air. La faute aux moteurs qui continuent de tourner même la nuit pour alimenter les croisiéristes en électricité. Un système de branchement électrique est mis en place, mais le temps que chaque cargo soit capable de l'utiliser, cette solution pourrait ne pas être efficace avant plusieurs années. Pendant ce temps, les petits marseillais continueront de tousser.  