Après des cérémonies allégées pour cause de coronavirus, le chef de l’État a renoué ce mardi avec l’interview télévisée de la fête nationale. […]   Sur les violences policières : « Nous allons tout reprendre » Sur les violences policières et les contrôles au faciès : « Nous allons tout reprendre », annonce Macron. « Nous allons généraliser d’ici à la fin de l’année des caméras piétons pour les forces de l’ordre. » Il souhaite aussi remettre à plat les techniques d’intervention policière décriées.   « On peut redevenir une grande nation industrielle grâce à l’écologie » Interrogé sur les changements à venir concernant l’écologie, Emmanuel Macron dit qu’il souhaite « mettre beaucoup plus d’argent » dans la prime pour rénover les logements afin que les plus modestes puissent dépenser moins d’argent dans l’énergie. Il veut continuer avec la prime à la conversion pour passer d’un vieux véhicule à un véhicule moins polluant. Il annonce un « grand programme de rénovation de nos écoles et Ehpad ». À la clé, des « économies d’énergies massives, (pour qu’)enfants et aînés puissent mieux vivre ». Il souhaite « accélérer les mécanismes de transition » pour une « réduction du trafic dans les zones de fortes émissions ». « On peut redevenir une grande nation industrielle grâce à l’écologie », en produisant localement, dit-il. « Je crois en une écologie du mieux, mais pas à l’écologie du moins ». Le chef de l’État pourrait préférer le train à l’avion comme son prédécesseur « à chaque fois que c’est possible ». Il défend le maintien des lignes aériennes intérieures où il faut plus de cinq heures de train. Enfin, il veut « redévelopper massivement le fret ferroviaire, les trains de nuit, les petites lignes de train ».   Climat : Macron promet une réforme « le plus rapidement possible » Le Président promet un référendum sur une proposition de la Convention citoyenne sur le climat « le plus rapidement possible ». La seule question qui peut être soumise à une telle consultation est celle de l’article qui place « l’objectif de lutte contre le réchauffement climatique » et le « respect de la biodiversité » dans la Constitution, explique Emmanuel Macron. Mais avant de modifier le texte fondamental, il faut d’abord un vote préalable du Parlement, permettant d’ouvrir un congrès ou un référendum.   « On ne résout pas une crise comme celle-ci en augmentant les impôts » « On ne résout pas une crise comme celle-ci en augmentant les impôts », précise Emmanuel Macron. Ce qui pourrait freiner la consommation selon lui. Son plan de relance massif devrait reposer sur la relocalisation de certaines entreprises, avec un volet écologique qui investira dans la filière hydrogène, la rénovation énergétique des bâtiments, les nouveaux moteurs. « Ces investissements sont légitimes », estime-t-il. Il souhaite amortir cette dette sur le très long terme. Il refuse le retour de l’ISF, mais envisage de reporter la suppression de la taxe d’habitation « pour les plus riches d’entre nous ».   Sur la réforme des retraites et sur le passage au système universel : « Je pense que cette réforme est juste » Emmanuel Macron reste persuadé de la pertinence du passage au système universel : « Je pense que cette réforme est juste. » Il poursuit : « La réforme des retraites ne peut pas se faire comme elle était enclenchée avant la crise. II faut la remettre à la discussion et à la négociation », déclare Emmanuel Macron. Jean Castex recevra vendredi les partenaires sociaux pour amorcer des discussions et un calendrier de travail. « Le Premier ministre Jean Castex va réunir vendredi tous les partenaires sociaux pour tout remettre sur la table. » Mais il ajoute que « la priorité de la rentrée, c’est l’emploi », ce qui est exactement le mot d’ordre des organisations syndicales et patronales.   Emploi : Macron annonce un « dispositif inédit d’activité partielle de longue durée » et des mesures pour les jeunes Emmanuel Macron aborde désormais le volet économique. Il veut faire de l’emploi sa priorité à la rentrée. « Nous allons avoir des plans sociaux et une augmentation du chômage massive », dit-il. « On va continuer d’investir pour préserver les emplois et les compétences », explique-t-il. Comment ? « Nous avons décidé d’un dispositif inédit d’activité partielle de longue durée. C’est un plan anti-licenciements », annonce-t-il. Ce qui pourrait permettre aux Français de se former sans être au chômage. Il avait déjà été annoncé il y a quelques semaines. Pour les jeunes, Emmanuel Macron annonce un « dispositif exceptionnel d’exonération de charges » jusqu’à 1,6 smic. Il promet la création de 300 000 projets et contrats d’insertion. Il souhaite accélérer sur le service civique, avec « presque un doublement des places ». Le gouvernement va enfin ouvrir 200 000 places dans des formations qualifiantes supérieures pour permettre la poursuite d’études pour ceux qui n’ont pas de perspectives d’embauche à la rentrée.   