Et si le plus gros pollueur du CAC 40 avait décidé de changer de costume ? A l'instar des autres majors du pétrole, le groupe Total s'est engagé à atteindre la neutralité carbone pour ses opérations dans le monde entier d'ici à 2050. En clair, l'ensemble de ses émissions de dioxyde de carbone devront être compensées ou ramenées à zéro. Pour un groupe qui a émis 40 millions de tonnes de CO2 l'an dernier, le défi s'annonce énorme. Et si Total multiplie déjà les investissements dans les énergies renouvelables (le solaire notamment), le groupe de Patrick Pouyanné compte également s'appuyer sur les méthodes de stockage et de captage de CO2.  Ce processus, qui consiste à capter le gaz en sortie d'usine, avant de le transporter puis de le stocker dans le sol ou en mer, ne date pas d'hier. Considéré par l'agence internationale de l'énergie (AIE) comme une source potentielle de réduction des émissions (jusqu'à 14% d'ici à 2050), sa généralisation à grande échelle se heurte depuis plusieurs années à des problèmes de coûts, jugés trop élevés.   C'est sur ce levier que le pétrolier français se démène. Cette technologie constitue d'ailleurs son premier poste de dépense R&D avec 100 millions d'euros par an (10% du budget R&D). C'est à ce titre que Total a annoncé récemment un partenariat avec une start-up britannique, Cambridge Quantum Computing, visant à utiliser la technologie quantique pour réduire les coûts du captage, qui représente à eux seuls de 50% à 70% du total du processus (avec le transport et le stockage).   La puissance de calcul de ces ordinateurs quantiques permettrait en effet de modéliser avec une grande précision les matériaux dits "adsorbants" qui seraient utilisés pour la capture du gaz à effet de serre. "Les technologies de capture sont chères. Nous avons besoin d'une innovation de rupture afin de créer un matériau efficace et peu énergivore pour faire baisser les coûts drastiquement", explique Marie-Noëlle Semeria, directrice R&D du groupe. Indispensable pour stimuler les investissements et développer une filière industrielle. "Dans son scénario de neutralité carbone, l'AIE juge qu'il faudrait stocker 5 à 10 milliards de tonnes de CO2 d'ici à 2050. Actuellement, nous en sommes à 30 millions par an ", précise-t-elle.  A terme, le pétrolier français espère pouvoir se servir du stockage pour décarboner en priorité ses sites industriels. Mais, à l'image du vaste projet commercial de stockage de CO2 dans lequel il est impliqué en Norvège avec Shell et Equinor depuis 2017, un marché commercial pourrait également s'ouvrir à Total pour vendre ses solutions aux industriels. Encore faut-il que ces derniers y trouvent un intérêt financier. Et pour cela, il faudra un prix carbone bien plus haut que celui d'aujourd'hui.  