Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Emmanuel Macron sera en déplacement à Marseille du 1er au 3 septembre. Le président de la République se rendra à Marseille en amont du congrès mondial de la nature pour annoncer un grand plan pour la ville Pass sanitaire : Le gouvernement va faire appel des décisions de suspension dans certains centres commerciaux.  Le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal était invité du Grand Jury de RTL/LCI/Le Figaro ce dimanche Véran promet l’assurance maladie immédiate pour les réfugiés afghans ayant travaillé pour la France. En raison «de l’urgence et de la précarité de la situation» des familles afghanes qui ont été évacuées par Paris, Olivier Véran promet qu’elles ne devront pas attendre les trois mois réglementaires pour obtenir leur assurance maladie. « Moins on vote, plus Macron et Le Pen sont forts »: Mélenchon fait de l’abstention son nouveau combat. « Moins on vote, plus Macron et Le Pen sont forts », a-t-il insisté. Et d’accuser ceux qui s’abstiennent de laisser le président de la République « continuer à faire la sale besogne qu’il a commencé ». « L’abstention, décidément, est un piège à cons », a-t-il martelé. L’ancien patron du renseignement intérieur français mis en examen pour la 16e fois. L’ex-chef de la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI) a encore une fois été mis en examen, alors qu’il est déjà depuis 10 ans dans le collimateur de la justice, notamment pour détournement de fonds publics et trafic d’influence. Municipales : un double vote pour les propriétaires de résidence secondaire ? , l’ancien ministre du Travail et du Budget a proposé, dans un message relayé sur les réseaux sociaux, d?offrir un « double vote » aux propriétaires de résidence secondaire. Ces derniers pourraient voter sur leurs deux lieux de vie pour les élections municipales. Le but ? Tenter d?influer positivement sur le taux d?abstention, très élevé lors des derniers suffrages. Maître Fabrice Di Vizio confirme cette information: Une source proche du cabinet ministériel du 1er ministre Jean CASTEX affirme que la vaccination deviendra officiellement obligatoire, pour tous, courant du mois de septembre 2021. «Finalement, ce sont les vaccinés qui contaminent les autres»: un médecin dézingue le pass sanitaire. «Ce pass sanitaire est une hérésie, car on sait désormais que le vaccin protège contre l’hospitalisation mais pas contre la transmission [….] Vous enfermez donc dans des lieux de contamination, comme les boîtes de nuit ou les bars, des gens qui sont vaccinés transmissibles avec des gens qui sont antigènes négatif. Finalement, ce sont les vaccinés qui contaminent les autres», a ainsi déclaré Martin Blachier sur RMC. Lyon : Vers une limitation à 30km/h de la vitesse de circulation des voitures dès 2022.  La date officielle d’entrée en vigueur de cette nouvelle mesure devrait être annoncée avant la fin de l’année “En Israël, c’est une Épidémie de quoi ? À Malte, c’est une Épidémie de quoi ? En Grande Bretagne c’est une Épidémie de quoi ?” Un Citoyen Guadeloupéen remet en Place Olivier Véran ! Guadeloupe : à entendre absolument. Un citoyen guadeloupéen remet en place Olivier Veran. Ce cambrioleur libyen de 17 ans était en fait un Algérien de 28 ans. Deux hommes ont été interpellés par la police en possession d’objets volés, à Montpellier. L’un d’eux s’était fait passer pour un mineur pour échapper à des sanctions sévères. ÉCONOMIE Les produits de première nécessité risquent d’augmenter dans les prochains jours – Le prix des pâtes pourrait bondir de… 23%, selon Michel-Edouard Leclerc. On nous annonce des hausses sur le sucre raffiné de 10%, sur les pâtes de 23%, sur la charcuterie entre 9 et 15%, sur le vinaigre 15%, sur l’huile d’olive 11%« , a-t-il détaillé. Michel-Edouard Leclerc a indiqué « [qu’]il y a une inflation sur les matières premières » et « une spéculation sur un manque de disponibilité du blé et du maïs ». « Un bon commerçant, s’il veut vendre, ne dit pas qu’il vendra plus cher. Ceux qui osent dire qu’ils seront plus chers sont ceux qui ont spéculé », a-t-il affirmé en ajoutant que « si on ne fait rien, les pâtes augmenteront de 23% ». Marseille : Les épiceries de nuit contraintes de fermer… à 21 heures. La mairie de Marseille a pris un arrêté interdisant l’ouverture des épiceries de nuit après 21 heures, et jusqu’à 7 heures du matin, afin « d’apaiser » la ville DHL met en garde contre des perturbations de la chaîne d’approvisionnement mondiale qui persisteront l’année prochaine. Plus de 18 mois se sont écoulés depuis que la pandémie virale a contraint les gouvernements à fermer leurs économies et, en retour, à perturber les chaînes d’approvisionnement mondiales. L’émergence du variant Delta s’est métastasée en un nouvel enfer logistique pour les expéditeurs. Gaz : pourquoi la facture a augmenté de 100% depuis 2004. « C’est le consommateur qui sera gagnant », assuraient les chantres de la déréglementation. Nous y voilà : + 5,3 % en août, après une flambée de 10 % en juillet. Les cours s’envolent. Il est plus que temps de renationaliser l’énergie. Enchères : Le revolver qui tua Billy the Kid vendu 6 millions de dollars. Avec son Colt calibre 44 à barillet, le shérif Pat Garrett a tué d’une balle dans la poitrine Billy the Kid le 14 juillet 1881 INTERNATIONAL Les Britanniques et les USA accumulent les «erreurs» en laissant aux talibans les listes de leurs auxiliaires afghans. En pleine polémique autour d’un article de Politico sur des responsables US ayant donné aux talibans* «une liste de noms de ressortissants américains» et «d’alliés afghans afin de leur permettre d’entrer» dans l’aéroport, les Britanniques admettent avoir laissé à Kaboul les coordonnées d’Afghans qui ont travaillé pour eux. L’UE souhaiterait forcer Gazprom à vendre le Nord Stream 2. Une directive européenne freine l’exploitation du Nord Stream 2. L’idée d’une vente du gazoduc, dont la construction s’achève à peine, est évoquée dans les hautes sphères européennes. SANTÉ Vers un vaccin universel efficace contre tous les variants de la Covid-19 ? Des chercheurs viennent peut-être de mettre la main sur un petit trésor. Des personnes qui produisent des anticorps fonctionnels très puissants, capables de neutraliser tous les variants connus du coronavirus responsable de la pandémie de Covid-19. Et même, d’autres coronavirus animaux. Des personnes qui ont survécu à une autre épidémie de coronavirus. Celle qui a fait rage en Asie en 2003. PLANÈTE/ANIMAUX/SCIENCE(?) Espagne: asphyxiée par les nitrates, la mer Mineure recrache des milliers de poissons morts. Asphyxiée par une pollution aux nitrates agricoles, la mer Mineure se meurt, plus de cinq tonnes de poissons morts ont été ramassées ces 10 derniers jours. Bretagne : Le moustique tigre détecté pour la première fois dans la région.  La présence de larves et d’adultes a été signalée ces derniers jours à Domagné près de Rennes Normandie : Jean Castex annonce un nouveau projet de parc éolien dans la Manche. En visite à Saint-Nazaire, où sera mis en service le premier parc éolien maritime de France, Jean Castex a annoncé le lancement d’un nouveau projet au large de Barfleur Saint-Brieuc : Les pêcheurs portent plainte contre le projet de parc éolien offshore. Ils reprochent au constructeur Ailes Marines de « détruire, altérer et dégrader la biodiversité » Etats-Unis : L’ouragan Ida, qui fonce vers la Louisiane, se renforce en catégorie 4.  L’échelle des ouragans va jusqu’à 5, et Ida devrait encore se renforcer jusqu’à atteindre la Louisiane Les astronomes mettent en garde contre les risques issus d’une série d’éruptions solaires en cours – vidéo. Tandis qu’une activité solaire plus active que d’habitude a été enregistrée par des scientifiques russes et américains, avec une série d’éruptions depuis quelques jours, les astronomes des deux pays préviennent de la possibilité que des tempêtes géomagnétiques frappent la Terre ce week-end. Elon Musk dévoile son projet de robot humanoïde conçu avec la technologie d’une Tesla. L’entrepreneur a promis pour l’année prochaine un premier prototype du « Tesla Bot », qui aura cinq doigts aux mains et une silhouette androgyne noire et blanche Des chercheurs japonais impriment en 3D du bœuf de Kobe cultivé en laboratoire. Des chercheurs japonais ont récemment utilisé avec succès des cellules souches isolées de bétail de la race Wagyu pour imprimer en 3D un substitut de viande (autrement dit, un petit « steak ») contenant des muscles, de la graisse et des vaisseaux sanguins disposés de façon similaire aux steaks traditionnels de Kobe. Leurs travaux montrent donc qu’il est possible d’obtenir toute sorte de viande de haute qualité par l’impression 3D et la culture cellulaire, et ce de façon durable. Des chercheurs développent un nouveau tissu pour nous protéger de la chaleur. Le réchauffement climatique va nécessairement nous obliger à supporter des températures toujours plus élevées. Pour lutter contre cette chaleur extrême, des chercheurs chinois ont eu l’idée de développer un « méta-tissu » à base de nanoparticules réfléchissant les rayons du soleil. Des vêtements conçus à partir de ce textile innovant pourraient nous permettre de rester au frais, même par temps caniculaire. COMPLÉMENTS Entre Fake news & Traductions : Comment faire la différence entre vraies et fausses informations ? Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : SCIENTIFLICS : Ou la Monstrueuse parade des Monstres… PREMIÈRE PARTIE ► SCIENTIFREAKS ou la MONSTRUEUSE PARADE… DEUXIÈME PARTIE ► SCIENTIFRICS… LA PARADE DES MONTRES ! TROISIÈME PARTIE ► Bébert l’corona + Momo le Barbu = Bébar-le-Beaubar ► DOSSIER SPÉCIAL CORONAVIRUS Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 