L’info a été mise en ligne par le journal leprogres.fr, c’est pas la gazette estudiantine du coin mais quand même un des grands journaux auxquels nous avons tous accès, c’est dire si on peut s’inquiéter. Il nous le dit franchement, 2010 a été catastrophique, 2011 ça sera encore pire! Ben comme ça nous sommes prévenus. Et pendant ce temps là, la française des jeux nous propose 2011 une année de rêve, je trouve cela très ironique! On les attaque pour publicité mensongère? mdr!  Le nord-est de l’Australie est touché par des inondations sans précédent qui ont fait trois morts en 48 heures. Et le pire restait à venir / AFP Inondations, séismes, feux de forêts, éruption de volcan : avec 295 000 morts et 130 milliards de dégâts, l’année 2010 compte parmi les plus destructrices. Et l’avenir s’annonce pire C’est un record depuis 30 ans : les catastrophes naturelles, dominées par le séisme en Haïti, ont été particulièrement dévastatrices en 2010 avec 295 000 morts et 130 milliards de dollars de dégâts. En, 1983, la sécheresse en Ethiopie avait fait 300 000 morts notamment de la famine.  Au total, 950 catastrophes naturelles ont frappé la planète, un chiffre bien supérieur à la moyenne de ces trente dernières années (615 catastrophes annuelles, 66 000 morts par an, 95 milliards de dollars de dégâts). L’année a été marquée par une assez rare accumulation de tremblements de terre importants, et par un nombre élevé de catastrophes liées au climat, qui semble indiquer une poursuite du réchauffement climatique, Les Haïtiens ont payé le plus lourd tribut à la nature, lors du séisme de janvier qui fut l’événement le plus meurtrier de 2010 et l’un des plus importants du siècle, avec 222 570 morts. Il a causé 8 milliards de dollars de dégâts. En termes de victimes, arrivent ensuite la vague de chaleur et de feux de forêts de l’été en Russie (56 000 morts), et le tremblement de terre d’avril en Chine (2 700 morts). Côté pertes matérielles, le séisme en février au Chili, qui a causé 30 milliards de dollars de dégâts et fait 520 morts, fut le phénomène le plus dévastateur, suivi des inondations de juillet à septembre au Pakistan (9,5 milliards de dollars de dégâts et 1 760 morts). Dans les pays les plus développés, les catastrophes ont été peu meurtrières, mais très coûteuses et avec de lourdes conséquences pour les assureurs. L’Europe occidentale a été balayée par la tempête Xynthia en février (65 morts, 6,1 milliards de dollars de dégâts, assurés pour moitié), et les Etats-Unis par des tornades, pour un total de 4,7 milliards de dollars de dommages (assurés aux trois-quarts). Si les ouragans ont été relativement peu dévastateurs, le réchauffement des océans, « qui ne peut plus être expliqué seulement par les oscillations naturelles (mais auquel) contribue probablement le réchauffement climatique » promet de nouvelles saisons difficiles dans les années à venir. L’un des événements qui a le plus retenu l’attention des médias, l’éruption du volcan islandais Eyjafjallajökull en avril, a paralysé le trafic aérien européen pendant des semaines et fini par coûter « des milliards » aux compagnies aériennes. « Les compagnies aériennes auraient pu être assurées » et éviter ces pertes, déplore l’assureur Munich Re et à l’origine de ce rapport. Son grand concurrent suisse Swiss Re, prenant en compte également les catastrophes du fait de l’homme – accidents, ou explosion de la plate-forme pétrolière Deep Water Horizon de BP par exemple -, avait indiqué en novembre s’attendre pour 2010 à 222 milliards de dollars de dégâts pour l’économie, et 260 000 décès. 