Une flèche de 93 mètres, composée de 500 tonnes de bois et de 250 tonnes de plomb, entièrement brûlée. Une charpente en bois, longue de 100 mètres, largement endommagée. Et une toiture faite de 1 326 tuiles de plomb, pesant près de 210 tonnes, dont certaines zones ont littéralement fondu.  L'incendie qui s'est très vite propagé lundi soir dans la cathédrale de Notre-Dame a fait des dégâts incommensurables. Est-il également à l'origine d'une pollution de l'air inédite ?  EN IMAGES >> Notre-Dame de Paris en feu, la France sous le choc  Plusieurs riverains ou badauds, qui assistaient démunis à la scène, ont décrit au début de l'incendie un air "irrespirable", d'autres une forte odeur de brûlé, alors que les flammes léchaient progressivement le toit de l'édifice. Contacté par L'Express, l'organisme Airparif, l'association qui se charge de la surveillance de la qualité de l'air en Île-de-France, a dit avoir été très attentif aux données concernant la pollution de l'air entre lundi et ce mardi. Sans avoir constaté de pic.  Dans un communiqué publié dans l'après-midi, il confirme que "sur l'île Saint-Louis et l'île de la Cité, l'incendie a provoqué le rejet d'une quantité très importante de particules, liées à la combustion de la charpente en bois et du plomb présent sur la toiture". Pourtant, selon ses relevés effectués en temps réel, aucun dépassement du niveau de particules fines n'a été constaté après l'incendie.   REPORTAGE >> Incendie de Notre-Dame : Paris s'éveille amputé  "Les conditions météorologiques étaient favorables à la dispersion du panache de fumée, qui est parti rapidement à la verticale, notamment grâce à un vent d'Est-Sud-Est", nous explique l'organisme, qui dispose de cinq stations de mesure autour de l'île de la Cité (situés à Beaubourg, quai des Célestins, rue Bonaparte, boulevard Haussmann et place de l'Opéra). La pollution a donc pu être localisée sur les zones proches de Notre-Dame, sans s'étendre dans la capitale.   Reste l'épineuse question de la pollution au plomb. Pour avoir des résultats sur un éventuel pic du niveau de plomb dans l'air, il faudra attendre quelques jours. Airparif, qui souligne qu'il n'est pourtant pas tenu de le faire, a effectué des prélèvements et attend dorénavant le retour du laboratoire chargé des analyses.   L'association précise également que le laboratoire central de la préfecture de Paris est davantage équipé pour mener des mesures spécifiques, en cas d'accident ou d'incendie, qui permettraient d'évaluer avec plus de précisions l'impact local.  