Danub’ plante des jardins-forêts autour de Bayeux Depuis novembre 2020, la toute jeune association plante des arbres pour participer à la lutte contre le changement climatique et nourrir les générations à venir. Elle crée ses premiers jardins-forêts aux portes de Bayeux (Calvados). C’est comme un petit coin de paradis, niché dans la campagne, à quelques encablures du bourg de Mosles. On y entend le bruit des oiseaux et celui de l’eau. « Le lieu-dit s’appelle Danu et ce terrain est traversé par un ruisseau, raconte Matthieu Frison, le trésorier. D’où le nom de notre association : Danub’, inspirée par le fleuve Danube ! » Voici quelques mois, une poignée de bénévoles s’est donnée pour mission de replanter des arbres, après avoir fait l’acquisition de deux parcelles de 6 000 m² et 8 000 m2. « D’anciens herbages en friches et à l’abandon depuis dix ans, lance Chloé Aublet, la présidente. Les voisins avaient peur que cela ne se transforme en décharge. » Les bénévoles ont alors retroussé leurs manches, défriché la parcelle, élagué les haies et éradiqué les ronciers. Ce mardi, ils sont une demi-douzaine d’adhérents à arracher les pieds de renouée du Japon, une plante considérée comme invasive. Un peu plus loin, deux autres membres de Danub’construisent un pont pour enjamber le cours d’eau. En milieu de matinée,... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 