Un article d’Anthony Watts, en Californie.  En provenance du Département Fahrenheit 451 department (NdT : référence au célèbre roman de Ray Bradbury qui parle des autodafés), nous provient cette preuve à charge de la « tolérance » des institutions d’éducation supérieure de Californie, quant aux points de vues opposés au leur. La première fois qu’on a attiré mon attention sur ceci, j’ai pensé, en mon for intérieur, “personne ne peut être si stupide, au point de se photographier en train de faire ceci » et pourtant, les voici, sur la page web du département de météorologie de l’Université d’État de San Jose :  La légende sur le site web de la SJSU précise : Peut-être ne peuvent-ils pas s’en empêcher, noter au passage la photo affichée au mur. Voici une capture d’écran de la section pertinente du site web :  La page Métérologie de la SJSU est ici : http://www.sjsu.edu/meteorology/ Pleinement archivée ici : http://www.webcitation.org/6GJvAbb2t Voici le lien vers le livre: The Mad Mad Mad World of Climatism Je pense que les professeurs Bridger et Clements ont assez bien prouvé le point que développe le livre. Si vous souhaitez commenter sur leur photo, voici où vous pouvez le faire à ces coordonnées : Department of Meteorology
San Jose State University
One Washington Square
San Jose, CA 95192-0104 Voice: (408) 924-5200
FAX: (408) 924-5191 Email: meteorology@sjsu.edu —- 