Il y a quarante ans, les États-Unis établissaient le « Jour de la Terre » comme l’occasion de sensibiliser les gens aux défis environnementaux auxquels notre planète est confrontée. Aujourd’hui, nous sommes plus que jamais conscients des défis qu’il s’agit de relever pour préserver notre environnement - de la question de l’eau potable à celle des changements climatiques - et le Jour de la Terre s’est transformé en un appel lancé en faveur de solutions durables et d’action locale dans le monde entier.
Le gouvernement Obama a pris des mesures concrètes pour parvenir à ces objectifs. Sous l’égide du président Obama, les États-Unis ont renouvelé leur engagement dans les négociations internationales sur le climat et nous œuvrons avec un dynamisme accru pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Et au département d’État, nous accordons une place primordiale aux questions de l’environnement dans nos relations diplomatiques et forgeons de nouveaux partenariats pour un meilleur engagement dans le but de faire face à ces défis mondiaux.
L’an dernier, le département d’État a lancé un défi à ses plus de 60.000 employés de par le monde, leur demandant d’œuvrer pour réduire l’empreinte écologique de nos travaux diplomatiques ; cette année, nous inaugurons le Forum de l’écologisation de nos ambassades qui nous permettra de partager ce que nous avons appris à cet égard.
De nos jours, la prise de conscience et le militantisme en faveur de l’environnement augmentent de par le monde, témoignant du fait que les enseignements de la Journée de la Terre ont commencé à nous transformer tous et à transformer l’environnement que nous partageons. Nous avons beaucoup accompli au cours des quarante dernières années mais il nous faut faire beaucoup plus encore. Et nous avons besoin de votre aide pour cela.
Alors, Bonne Journée de la Terre. Œuvrons tous en faveur d’une conversion au vert maximum pour notre pays et pour notre monde dans l’avenir. 