Paris manque d'espaces verts. C'est même "la ville la moins verte du monde" d'après le constat de l'étude Treepedia, réalisée par une équipe de chercheurs d'un laboratoire du MIT américain. Ils ont ainsi calculé le "taux de verdure" d'une trentaine de mégapoles.  Pour savoir quelle proportion de vert un promeneur voyait depuis la rue, des chercheurs se sont appuyés sur les images de Google Street View et ont établi un index qui permet de classer les grandes villes selon la proportion moyenne de vert apparaissant dans le champ de vision des piétons. Selon ce classement, le "taux de verdure" parisien est très bas, à seulement 8,8 %.  C'est Singapour qui prend la tête du palmarès. Ses habitants ont quasiment un tiers de leur panorama occupé par du vert avec un indice de verdure de 29,3 %, juste devant Sydney et Vancouver (25,9 %) ou encore Johannesburg (23,6 %) pour les villes du top 3.  "Les arbres contribuent à réguler les températures", "contenir la pollution" ou encore "empêcher les inondations", rappellent les chercheurs, qui espèrent également sensibiliser les mairies et les autorités sur les effets de ces taux de verdure sur les habitants, notamment sur leur santé. Ils souhaitent d'ailleurs que leurs données soient prises en compte parmi les indicateurs de bien-être urbain.  Cette étude s'appuyant sur Google Street View, les villes de Chine et d'Inde sont de fait exclues puisque Google n'a pas le droit d'y réaliser ses clichés.  