Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Comme je me suis assoupi et que plusieurs me l’ont réclamé, je reprends l’historique… Bilan mensuel pour juillet 2013, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Juillet 2013
Source : Météo France
« • Après un début d’été particulièrement maussade, le mois de juillet a été très chaud et ensoleillé.   « • La température moyenne mensuelle sur la France a été supérieure de 1.9 °C à la normale, plaçant juillet 2013 au 3ème rang des mois de juillet les plus chauds depuis 1900. » »  « • Juillet 2013 se classe au 3ème rang des mois de juillet les plus chauds depuis 1900 ex-aequo avec 1994, après 2006 et 1983. »   « • Le vent a été très discret, notamment sur le littoral méditerranéen, en Corse et dans le Nord. Toutefois, de violentes rafales se sont produites sous les nombreux orages. »    « • L’ensoleillement a été très généreux sur l’ensemble du pays et exceptionnel sur le nord et la moitié ouest de l’Hexagone où de nombreux records ont été mesurés. Juillet 2013 est le mois de juillet le plus ensoleillé depuis 1991, devant 2006. »   « • Les précipitations, essentiellement orageuses, ont concerné une grande partie du pays durant la deuxième quinzaine de juillet. La pluviométrie est excédentaire dans le Sud-Est et en Corse. En moyenne sur la France, elle est légèrement supérieure à la normale. » La pluviométrie est légèrement supérieure à la normale à l’échelle de la France.  MF : « • Le cumul pluviométrique annuel moyen est déjà presque atteint au 1er juillet du sud de l’Aquitaine au sud de Midi-Pyrénées, ainsi que sur la Côte d’Azur. En revanche, à l’échelle de la France, le cumul de ce mois de juin ne présente aucun caractère exceptionnel. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • À l’exception des régions situées sur le nord du Finistère, de l’Aisne au nord de la Lorraine, sur le nord-est de la Corse, et de l’est de la Dordogne au Massif central ainsi que sur le pourtour du golfe du Lion, le cumul des précipitations efficaces depuis le 1er septembre est généralement excédentaire de 50 à 100 %. Il atteint localement 2 à 3 fois la normale de la Vienne à la Sarthe, à l’île-de-France et à l’Aube, près de la mer du Nord, en Provence et dans le sud des Alpes, ainsi qu’au sud de la Garonne avec un cumul de précipitations efficaces toujours compris entre 750 et 1250 mm sur le piémont pyrénéen. Le cumul de précipitations efficaces représente ponctuellement entre 25 à 75 % des normales du Massif central au delta du Rhône et dans le Roussillon. »   « • Au 1er août 2013, l’humidité des sols est proche de la normale sur une grande partie du pays. Elle est légèrement déficitaire des Pyrénées-Atlantiques à la Champagne, sur les régions bordant la Manche et dans le Nord-Est. Toutefois, dans le Finistère, la Marne, les Vosges et le Bas-Rhin ainsi qu’en Haute-Vienne, l’humidité des sols est, par endroits, déficitaire et représente moins de 50 % des normales. En revanche, les sols superficiels sont proches de la saturation voire localement saturés dans le nord de la Meurthe-et-Moselle, en Gironde, dans le Poitou, du sud de la Bourgogne à l’est de l’Auvergne, le long du couloir rhodanien, en Provence ainsi que sur le relief corse. »  Situation du niveau des nappes : « Le niveau des nappes au 1er août 2013 est hétérogène d’une région à l’autre. La très grande majorité des réservoirs (88%) affiche un niveau normal à supérieur à la normale. Les secteurs où la situation est favorable sont très généralisés sur l’ensemble du territoire. La situation des nappes durant cet été traduit l’excellente recharge du début d’année qui s’est prolongée de manière significative jusqu’en début d’été, ce qui est assez exceptionnel. Les précipitations orageuses de juillet ont participé, dans certains secteurs, à la couverture des besoins de la végétation, non négligeables en cette période de l’année. Ainsi les nappes n’ont pas été sollicitées autant que d’habitude et leurs niveaux restent très hauts pour la saison. » Tendance d’évolution du niveau des nappes : « En cette période d’été, après une très bonne période de recharge 2012 / 2013 qui s’est prolongée en juin, on se situe désormais clairement sur une période de baisse des niveaux avec les trois-quarts (75%) des nappes qui affichent un niveau en baisse. Seuls 16% des niveaux sont encore stables et le pourcentage de niveaux en hausse est désormais très marginal (9%), ce qui est très normal pour la saison. La situation des nappes au 1er aout confirme la tendance observée durant le mois précédent. La période de bascule vers une baisse des niveaux a eu lieu en juillet, très tardivement donc, ce qui traduit une année assez exceptionnelle. La recharge du printemps aura ainsi été très bénéfique jusqu’en été et la baisse, désormais en place, attendue pour cette période de l’année, correspond à une situation très normale. »      En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 2°F = 1,1 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national :    Et si on regarde sur les 12 derniers mois :      À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :  Juin 2013 a donc été le 3e mois de juin le plus chaud sur les terres de la Planète (+ 1,19 °C par rapport à la moyenne) depuis 1880…   À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :           On assiste ainsi à un bouleversement des températures sur la planète. Il a fait un peu moins chaud en France (out en étant largement supérieurs aux moyennes), mais beaucoup plus chaud aux États-Unis qui battent des records. Le réchauffement climatique doit s’analyser globalement, pas localement. En effet, il se peut que les modifications induisent refroidissent certaines zones. Par exemple, petit rappel géographique : la France est à la même latitude que le Canada, et Paris est bien plus au Nord que les grandes villes canadiennes :  S’il fait bien plus chaud chez nous, c’est grâce au flux de chaleur apporté par le courant maritime du Gulf Stream et par les vents d’Ouest ; s’ils étaient perturbés, il pourrait ainsi y avoir des conséquences pénibles durant certaines saisons ici. Voici la situation de la banquise arctique par rapport aux années précédentes :  Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 66 taches solaires par jour, à l’automne 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013 ; 08/2012 : 60 taches/j au printemps 2013 ; fin 2012 : 73 taches/j à l’automne 2013) À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 