C'est une action spectaculaire dont Greenpeace est coutumière. L'ONG a déployé ce jeudi matin une grande banderole sur la grue surplombant la cathédrale Notre-Dame, à Paris, pour appeler le gouvernement "aux actes" sur la question du changement climatique.  Vers 6 heures du matin, quatre militants de l'ONG de protection de l'environnement sont montés sur la grue attenante à la cathédrale, haute d'environ 80 mètres, et ont tiré une banderole géante "Climat: aux actes" et la signature "Greenpeace", inscription noire sur fond jaune, sur la grue surplombant la cathédrale. L'un des militants, suspendu dans le vide, a affiché le message "Macron, climat, Notre-Drame" sur une pancarte. L'action s'est terminée vers 8h30 et la banderole a été retirée.  "Sembler attaquer ce chantier tellement important dans le conscient et l'inconscient collectif... Je crois que Greenpeace ne sert pas une cause qui par ailleurs est juste", a critiqué la nouvelle ministre de la Culture Roselyne Bachelot sur France Inter, soulignant par ailleurs que le chantier de Notre-Dame était "extrêmement fragile" et que "toute intrusion" pouvait avoir "des conséquences tout à fait néfastes".  Le directeur général de Greenpeace France, Jean-François Julliard, a pour sa part indiqué à l'AFP que les militants "n'avaient pas touché la cathédrale" et que leur action n'avait donc entraîné "aucun risque ni pour le bâtiment, ni pour le chantier". Il a regretté que la ministre réponde par "une pirouette" et non "sur le fond".  LIRE AUSSI >> Roselyne Bachelot, ministre de la Culture : retour vers le futur  "Avec cette action, Greenpeace s'adresse directement à Emmanuel Macron pour dénoncer son inaction climatique", a expliqué dans un communiqué l'ONG, qui a attaqué le gouvernement en justice pour ce motif, aux côtés d'autres associations.  "Depuis le début de son mandat, le chef de l'État a multiplié les grands discours sur l'écologie mais rechigne toujours à mener une politique qui soit véritablement à la hauteur de l'urgence climatique. Le dernier remaniement gouvernemental est une preuve supplémentaire du manque d'ambition du président sur le front de la défense de l'environnement", estime Greenpeace.  L'ONG a choisi le chantier de la cathédrale Notre-Dame, ravagée par un incendie en avril 2019, "parce que c'est un lieu iconique" et qu'elle est "en train d'être reconstruite". "On aimait ce parallèle avec un monde qui doit être reconstruit autrement", selon Jean-François Julliard. Sans grand changement" dans trois secteurs prioritaires, "le transport, le logement et l'agriculture", "il n'y aura pas assez de baisse des émissions" de gaz à effet de serre en France pour respecter l'accord de Paris, a-t-il estimé.  Cette action de Greenpeace intervient au lendemain du rapport annuel de Haut conseil pour le climat, instance créée fin 2018 pour évaluer les politiques publiques dans ce domaine, qui a averti que les premières mesures d'urgence pour redresser l'économie après la crise du coronavirus n'intégraient pas suffisamment l'enjeu climatique.  Sur Franceinfo, la nouvelle ministre de l'Ecologie Barbara Pompili a vu dans cette action "un petit cadeau de bienvenue, un petit message d'encouragement". "C'est toujours des gens que j'apprécie et que je respecte, ce sont des lanceurs d'alerte", a-t-elle confié.  