La décision, prise par un arrêté du gouvernement jeudi, est parue ce vendredi au Journal officiel. L'exécutif a décidé de suspendre jusqu'à fin janvier l'utilisation des produits phytopharmaceutiques contenant du métam-sodium, un pesticide utilisé notamment par les producteurs de mâche et pointé du doigt à la suite d'intoxications. Une mesure décidée dans l'attente de travaux sur le sujet de l'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses).  "L'utilisation des produits phytopharmaceutiques contenant la substance active 'métam' ou 'métam-sodium' est suspendue jusqu'au 31 janvier 2019", indique le texte de l'arrêté.   Cette annonce intervient alors que la suspension de l'utilisation du pesticide métam-sodium a été prolongée jusqu'au 31 décembre dans le Maine-et-Loire, selon une décision du préfet de ce département où des dizaines de personnes ont récemment été intoxiquées par ce produit utilisé dans le maraîchage.  Le préfet Bernard Gonzalez avait pris le 12 octobre un arrêté pour suspendre l'autorisation du métam-sodium, initialement jusqu'au 26 octobre. Jeudi, la préfecture a fait savoir que cette suspension était prolongée notamment en raison de "la mauvaise maîtrise des techniques liées à l'utilisation du métam-sodium et le non-respect de la réglementation en vigueur".  Des conditions météorologiques défavorables et la saisine de l'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses) -qui est en train de réexaminer les conditions de mise sur le marché de ce produit phytosanitaire au niveau national- ont également été citées par la préfecture pour justifier sa décision.  Entre le 28 septembre et le 12 octobre, le Maine-et-Loire a connu trois épisodes d'intoxications liés à l'utilisation de pesticides à base de métam-sodium.   Le 9 octobre, 61 personnes, des ouvriers agricoles pour la plupart, avaient ainsi été exposées à des produits provoquant des irritations des voies oculaires et respiratoires. Dix-sept personnes avaient été hospitalisées ce jour-là.  