C'est l'un des angles morts du mix énergétique à la française, l'éolien offshore, produisant de l'électricité en mer. Alors le gouvernement a décidé de fixer de grands objectifs pour y remédier, dans un pays qui sous-utilise une façade maritime comptant pourtant parmi les plus importantes au monde : d'ici 2050, un quart de la production d'électricité en France devra être issue d'éoliennes au large des côtes, a annoncé Annick Girardin ce dimanche.  Le message est passé à travers une tribune publiée dans le JDD, écrite par la ministre de la Mer. Annick Girardin presse la France de rattraper son retard et estime qu'il s'agit ni plus ni moins d'une "révolution pour la transition écologique à l'échelle planétaire qui est en cours".  Le parc éolien français en la matière est effectivement insignifiant comparé à certains voisins européens : le Royaume-Uni avait déjà posé 2225 éoliennes en mer fin 2019, l'Allemagne 1469, et le Danemark 559, contre une seule pour la France, "Floatgen", au large du Croisic (Loire-Atlantique). Pourtant, selon la ministre de la Mer, "notre pays possède le plus grand gisement d'énergie éolienne en mer de l'Union européenne". A titre de comparaison, fin 2019, le parc "terrestre" comportait 8000 éoliennes produisant 16,5 gigawatts.  Annick Girardin avance des objectifs chiffrés : "25% de l'électricité française pourrait être produite en mer" en 2050, avec 10 milliards d'euros de chiffre d'affaires en perspective pour la filière et 5000 emplois directs et non délocalisables. L'objectif est cohérent compte tenu de l'orientation fixée le 19 novembre par la Commission européenne. Pour l'instant, la capacité offshore des pays d'Europe se situe à 23 gigawatts. Elle doit être portée à 60 d'ici à 2030, puis 300 gigawatts en 2050.   Une énergie qui ruissellera dans l'Hexagone, estime auprès de L'Express la chercheuse du CNRS Anne Blavette, spécialiste des énergies renouvelables au laboratoire Satie et rattachée à l'ENS de Rennes : "S'il y a une grosse part d'éolien offshore en Europe, il y en aura forcément en France, qui possède une façade maritime très importante. Notre pays a un très bon potentiel énergétique éolien et il est logique que sa part dans l'électricité française augmente dans le futur."  Autant prendre le train en marche, semble dire Annick Girardin dans sa tribune. Elle s'interroge : "Pourquoi la France se tiendrait-elle à l'écart d'une telle révolution ? Conservatisme, frilosité par rapport aux évolutions technologiques ? Préférence pour d'autres énergies ? Crainte de froisser les usagers traditionnels de la mer ? Concurrence avec la pêche ? Peur de dénaturer les paysages maritimes ? Mise en danger des trésors de biodiversité marine ? Coût faramineux ?"  Certaines de ces questions soulèvent néanmoins des réponses contrastées. Le coût, par exemple, est bien un frein, pour l'instant. La particularité négative de l'éolien est connue, elle réside dans sa variabilité, sa production étant fluctuante au gré du vent, littéralement. Pour parer au problème, il faut stocker les surplus d'électricité. Or cette technologie a un coût en termes d'infrastructures.   Le Pacte vert pour l'Europe (European Green Deal) prévoit néanmoins de gros investissements pour résoudre cette problématique, avec des pistes pour des solutions de stockage et de gestion énergétique à base d'hydrogène, ou encore de circuits électrochimiques. "J'aurais tendance à être plutôt confiante. En Europe, le paysage de la recherche au niveau académique comme industriel est très bon. Nous avons tous les atouts et les investissements promis dans ce secteur devraient nous permettre d'atteindre ces buts", assure Anne Blavette.               