Face à la propagation fulgurante du Covid-19 dans le monde, le discours écologiste tente de s'imposer comme un rempart à la crise. "Il s'agit de démontrer que le coronavirus n'est pas qu'une crise sanitaire, mais qu'il est le nom du dérèglement du monde", a déclaré samedi le secrétaire national d'EELV Julien Bayou, appelant à "reconstruire l'ordre du monde."  Un discours porté par les élus du mouvement depuis déjà plusieurs semaines. "Le coronavirus est lié à la disparition des habitats naturels d'un certain nombre d'animaux sauvages qui sont en contact avec les humains (...) C'est notre modèle de développement qu'il faut interroger" soulignait le 9 mars sur Public Sénat le député européen EELV David Cormand.  Une semaine plus tard, le candidat écologiste à la mairie de Paris David Belliard affirmait sur Radio Classique que la pandémie était "liée à la déforestation". L'homme est-il donc le principal responsable derrière l'émergence du coronavirus ? L'Express a interrogé les chercheurs.  Une chose est sûre, la déforestation joue bien rôle dans l'apparition de nouvelles épidémies. En effet, elle conduit l'homme à empiéter sur des écosystèmes qu'il ne fréquentait pas jusqu'alors. Or cette situation n'est pas sans conséquence.  "La plupart des pathologies sont des zoonoses, c'est-à-dire des maladies qui existent chez les animaux, puis peuvent se transmettre à l'homme après un contact", explique à L'Express José Jourdane, directeur de recherche honoraire au CNRS, spécialisé en parasitologie. "La déforestation contribue à favoriser ces contacts entre l'homme et la faune sauvage. De fait, il existe de nombreux exemples montrant le rôle de la déforestation dans l'apparition de nouvelles épidémies", développe le chercheur.          