En Allemagne, les enjeux climatiques au cœur de la fin de campagne électorale Inondations, record de températures, incendie : les images de la crise climatique ont bouleversé la société allemande ces derniers mois. Mais les politiques des candidats aux élections fédérales de ce dimanche 26 septembre ne sont pas toujours à la hauteur des enjeux. « Nous sommes ici ; nous faisons du bruit. Car vous volez notre avenir ! » Le mouvement des jeunes pour le climat, Fridays For Future (FFF), a réuni 100 000 personnes, vendredi 24 septembre, devant la porte de Brandebourg, à Berlin. Des marches ont eu lieu dans 400 autres villes. « C’est la première fois que je manifeste, explique Paul, Berlinois de 26 ans. Je veux mettre la pression sur le scrutin. Pendant la campagne, il a été beaucoup question du coût de la politique du climat. Ne rien faire coûterait pourtant beaucoup plus cher. » Fridays For Future avait déjà bien secoué le pays, avec ses grèves scolaires hebdomadaires, inspirées par la Suédoise Greta Thunberg. La pandémie de Covid-19 a un temps relégué l’enjeu du réchauffement climatique au second plan. Mais deux événements ont rebattu les cartes. En avril, la plainte déposée par FFF auprès de la Cour constitutionnelle a porté. Le gouvernement a été contraint d’avancer son objectif de neutralité carbone à 2045. Soit cinq ans plus tôt que le reste du monde, avec en plus la difficulté d’une dépendance au charbon à gérer. Ensuite, « les inondations qui ont touché l’Ouest de l’Allemagne en juillet ont obligé les partis à prendre position », estime Niko Paech, économiste à l’université allemande de Siegen. « On en reste à des symboles » Les programmes climat et énergie ont donc été scrutés à la loupe. D’autant que la puissante Fédération de l’industrie a chiffré la transition énergétique du pays à 2 300 milliards d’euros. Les 50 milliards pour la sortie du charbon seront loin de suffire. Les écologistes d’Annalena Baerbock proposent une idée révolutionnaire pour l’Allemagne : investir massivement en sortant du « Schwarze Null », ce mécanisme de frein à la dette, approuvé par le Parlement en 2009. Les Verts veulent aussi faire sauter le verrou d’un déficit public maximum de 3 %, imposé par le Pacte européen de stabilité, pour une exception : les investissements nécessaires à la baisse des émissions de gaz à effet de serre. La gauche radicale est proche de cette ligne. Tous les autres partis sont au frein. Conservateurs et sociaux-démocrates continuent de miser sur la capacité du marché automobile à se verdir, plutôt que d’imposer la fin des véhicules thermiques. Le puissant lobby de la voiture en est encore à batailler contre la proposition de limitation de vitesse sur toutes les autoroutes. « Le niveau du débat est décevant, loin de ce que requiert le sérieux de la situation », déplore Frank Steffe, du think tank Agora Energiewende. Son collègue Niko Paech va encore plus loin : « On en reste à des symboles alors que le vrai objectif, c’est de réduire réellement et rapidement les émissions de CO2 », estime l’économiste Niko Paech. 