Paris, le 29 août 2011 – Au lendemain de la clôture de l’Université d’été du Parti socialiste et à quelques jours de celle de l’UMP, Greenpeace entre en campagne et publie sur https://www.greenpeace.fr/2012/ son « Stress Test des candidats à la présidentielle », une application web qui permet de visualiser les choix et engagements de 17 candidats déclarés ou supposés, de gauche, du centre ou de droite, sur leur vision de l’avenir énergétique de la France.
Rétrogrades, attentistes, engagés : où se situent les candidats ?
Greenpeace a testé la solidité des programmes des candidats sur la transition énergétique. Ils ont reçu au cours de l’été 28 questions portant sur trois thèmes : l’avenir du nucléaire, la dépendance aux énergies fossiles, la maîtrise de la demande énergétique et le développement des renouvelables. Une majorité a répondu. Pour les autres, leurs déclarations publiques ont été prises en compte.
« Cette application se veut être un outil citoyen destiné à rendre visible la position des candidats sur l’avenir énergétique de la France, explique Karine Gavand, chargée des questions politiques pour Greenpeace France. Nous le publions à l’occasion des universités d’été des partis politiques en espérant que la transition énergétique sera aussi au cœur de leurs débats. Cet outil évoluera en permanence et tiendra compte des changements des positions des uns ou des autres. Et d’ici le premier tour de l’élection présidentielle, espérons qu’une majorité de candidats soit enfin engagés ! »
L’attentisme domine au PS. Des divergences apparaissent à droite.
Du côté du Parti Socialiste, la plupart des candidats appartient au groupe des attentistes. Seule Martine Aubry fait une entrée timide dans le groupe des engagés. François Hollande, Ségolène Royal, et les autres candidats socialistes se refusent encore à faire un choix clair en faveur d’un autre modèle énergétique.
Au centre, silence radio. François Bayrou et Jean-Louis Borloo n’ont pas répondu. Et rares sont leurs prises de positions publiques sur le sujet. Ils sont tous les deux dans le camp des rétrogrades. Le mutisme de Jean-Louis Borloo, ex-Ministre d’Etat à l’Environnement, qui se glorifie à tout bout de champ d’un bien maigre Grenelle de l’Environnement, est particulièrement alarmant.
A droite, les positions ne sont pas toutes alignées sur la ligne présidentielle. Des voix s’élèvent pour défendre une transition énergétique fondée sur une sortie, certes trop lente, du nucléaire. C’est le cas de Dominique de Villepin, plus proche des candidats socialistes que de Nicolas Sarkozy. Le candidat présumé à sa propre succession se place sans surprise parmi les rétrogrades, à l’image de la France dans le reste de l’Europe avec son obsession nucléaire…
« Selon nos premiers résultats, rares sont les candidats qui ont pris conscience de la possibilité, la nécessité et l’urgence d’orienter la France vers la transition énergétique. Hormis pour les éternels rétrogrades qui sont à leur place, c’est globalement le manque d’ambition et d’engagements concrets qui pénalisent la majorité des candidats. Entre le nucléaire et les énergies renouvelables, il faut un choix clair », poursuit Karine Gavand.
La transition énergétique au cœur de la campagne présidentielle
Le nucléaire sûr n’existe pas, c’est la leçon n°1 de Fukushima. Les ressources énergétiques s’épuisent. Les impacts des changements climatiques s’aggravent. De plus en plus de Français souffrent de précarité énergétique. Comment ne pas opter pour le seul choix qui s’offre à nous : un changement radical de politique énergétique ?
« La France reste prisonnière depuis des décennies d’une vision archaïque de la politique énergétique, explique Karine Gavand. L’addiction au nucléaire et au pétrole a été entretenue par nos décideurs politiques de droite comme de gauche. Aujourd’hui 77% des Français sont en faveur d’une sortie du nucléaire. Il est temps de les écouter. La transition énergétique, en France, c’est pour 2012 ! » 