C'est un bloc de glace de 113 km2. Conséquence directe du réchauffement climatique, une immense plateforme de glace s'est séparée du glacier 79 N, situé au nord-est du territoire arctique.   Un morcellement confirmé par les images satellites diffusées par l'institut géologique du Danemark et du Groenland (GEUS), montrant de vastes surfaces de glace, désormais séparées de ce gigantesque glacier.  Dans la région, les températures ont augmenté d'environ 3° depuis 1980 et se sont établies à des niveaux records en 2019 et 2020.  Depuis 1999, la calotte de glace du glacier 79 N a perdu 160 km2, soit une superficie presque deux fois plus importante que celle de l'île de Manhattan.  La fonte de la calotte glaciaire du Groenland a entraîné une hausse du niveau des océans d'1,1 centimètre entre 1992 et 2018, avaient calculé les auteurs d'une étude parue en décembre dernier dans la revue Nature.  La diminution des surfaces gelées au Groenland devrait contribuer à hauteur de 10 à 12 cm à la hausse du niveau des mers d'ici 2100.  