Par MD. Introduction. Le présent article constitue une simple mise à jour de deux articles de janvier 2021 : « émissions ou rémissions » et complément. Le Global Carbon Project (GCP) vient en effet fort opportunément de publier en « preprint » son rapport annuel, accompagné des bases de données sur les émissions dites « anthropiques » de CO2. Cette année, les séries d’émissions ont été modifiées rétrospectivement. On compare ici les nouvelles séries aux anciennes (période 1970-2020). Rappelons à nouveau que les chiffres fournis par le GCP résultent de calculs et non de mesures in situ. Émissions anthropiques de CO2 dues aux énergies fossiles. Le graphique ci-dessous superpose ancienne et nouvelle série. Les quantités sont exprimées en milliards de tonnes (Gt) de CO2. Les courbes sont pratiquement confondues, la nouvelle étant légèrement supérieure à l’ancienne surtout pour les vingt dernières années (environ 0,7% en plus), du fait de quelques ajustements de détail. Le GCP estime par anticipation qu’après la crise du covid et les restrictions subséquentes, les émissions en 2021 seront pratiquement revenues au niveau de 2018 et 2019 (36,4 Gt CO2). Émissions anthropiques de CO2 dues à l’utilisation des sols. Le graphique ci-dessous superpose ancienne et nouvelle série. Contrairement aux données fossiles, la série a été profondément modifiée à la baisse pour les vingt dernières années, jusqu’à être réduite presque de moitié en 2020. Le GCP ne donne pas d’estimation anticipée pour 2021. L’estimation de ces émissions est particulièrement hasardeuse, comme le montre le graphique suivant qui représente le chevelu des valeurs calculées selon des « modèles » élaborés par une vingtaine d’équipes de chercheurs. La valeur officielle retenue par le GCP est figurée en rouge gras. Émissions anthropiques totales de CO2. En additionnant les émissions fossiles et celles dues à l’utilisation des sols, on aboutit au graphique ci-dessous. La différence provient presque exclusivement de la réévaluation à la baisse des émissions dues à l’utilisation des sols. Les émissions totales apparaissent maintenant comme presque stables pendant les dix dernières années, ce qui ne change évidemment rien à la réalité des choses comme on le verra plus loin. En 2021, il est probable que les émissions totales reviendront à environ 40 GtCO2 comme en 2018 et 2019. Variations annuelles calculées de la masse atmosphérique de CO2 anthropique. Les séries précédentes retracent la masse annuelle de CO que les activités humaines émettent dans la biosphère. On admet généralement qu’une partie de la masse émise est absorbée par la lithosphère et l’hydrosphère qui fonctionnent comme des « puits » (le sujet a déjà été largement abordé sur ce site). Le GCP publie les séries correspondantes, légèrement modifiées cette année par redistribution entre puits terrestres et océaniques, mais sans altérer le total. Une fois soustraits les puits, il ne reste dans l’atmosphère qu’une fraction des émissions anthropiques (« airborne fraction »). Cette fraction est de l’ordre de 45%. D’où les émissions annuelles « nettes » qui sont représentées par le graphique ci-dessous. Ces dix dernières années, les émissions nettes oscillent autour de 18 GtCO2 par an. Variations mesurées de la masse atmosphérique de CO2. Les variations effectives de la masse atmosphérique de CO2 sont connues indirectement grâce aux mesures in situ de la NOAA à l’observatoire de Mauna Loa. Celles-ci sont mesurées en « parties par million en volume » ou ppmv, mais on peut les convertir en masses selon l’équivalence classique : 1 ppmv = 7,8 GtCO2. On trouve ci-dessous le graphique de ces variations annuelles (différence entre la concentration moyenne d’une année et celle de l’année précédente, convertie en masse). On a figuré en légère surimpression les valeurs du graphique précédent. C’est ainsi que la doctrine officielle concilie laborieusement les estimations calculées et les mesures in situ. Quoiqu’on puisse en penser, on ne peut dénier à cette théorie une cohérence interne (trop belle pour être vraie prétendent certains). Masse totale mesurée du CO2 contenu dans l’atmosphère. Les accroissements annuels se cumulant, la masse de CO2 contenue dans l’atmosphère ne cesse d’augmenter comme l’indique le graphique ci-dessous. En valeurs cumulées, les variations annuelles sont à peine perceptibles. Le stock actuel de CO2 est d’environ 3 250 milliards de tonnes, ou exprimé en volume par rapport à l’ensemble de l’atmosphère, 415 parties par million en volume (ppmv). Remarques finales.
La publication du GCP comporte d’autres informations, notamment sur les émissions détaillées par États et entités géographiques, mais on s’en tiendra là pour le moment. Comme on l’a vu, l’atmosphère contient actuellement un stock de 3 250 Gt de CO2. Il s’y ajoute chaque année un flux net d’environ 18 Gt. Le système équivaut à peu près à une baignoire de 100 litres à laquelle on ajouterait chaque année une pinte de 50cl. Il y a donc plus de 2 ordres de grandeur entre le stock et le flux. En 2020, à cause des restrictions dues à la pandémie, les émissions avaient momentanément diminué, disons pour simplifier environ 2 GtCO2 de moins que les quelques dernières années, soit un écart de plus de 3 ordres de grandeur par rapport au stock. Ceci n’a pas empêché même certains bons esprits de scruter les mesures de la NOAA pour y déceler la trace de cette légère chute. Bien entendu, cette minuscule entaille était indiscernable à l’échelle des concentrations globales. Des bévues de ce genre sont courantes et devraient alerter les têtes pensantes qui planchent sur le « net zéro » et autres obsessions du jour, carboniques ou non. Mais qui se soucie des ordres de grandeur par les temps qui courent ? 