Les énergies renouvelables, combinées à un usage intelligent de l’énergie, peuvent fournir la moitié des besoins énergétiques mondiaux d’ici 2050. Le présent rapport publié en 2007, “Révolution énergétique. Vers un avenir énergétique propre et durable”, montre qu’il est économiquement possible de réduire les émissions mondiales de CO2 de près de 50 % au cours des 43 prochaines années. Il conclut également qu’un recours massif aux sources d’énergie renouvelables est techniquement possible : seul manque un soutien réglementaire adéquat.
Il apparaît aujourd’hui évident que l’avenir énergétique du monde doit impérativement s’inscrire en rupture nette avec les orientations et les modes de production et de consommation énergétiques du passé. Cet impératif découle autant de la nécessité de parvenir à une forme de sécurité énergétique que de l’urgence qu’il y a à maîtriser les pollutions locales dues à l’utilisation de divers combustibles mais aussi, bien entendu, le problème grandissant des changements climatiques, qui exigent que l’on réduise les émissions de gaz à effet de serre (GES) et tout particulièrement de dioxyde de carbone.
La présente publication analyse les futures évolutions possibles en matière d’utilisation de l’énergie, en s’intéressant tout particulièrement à diverses technologies dont on prévoit l’émergence dans les prochaines années et décennies. 