Le Croisic. En première ligne face aux assauts de la mer Au bout de la Presqu’île, Le Croisic est vulnérable au réchauffement climatique. Tempêtes, montée de l’eau... Alors que la Cop 26 cherche des solutions à Glasgow, comment ce couple voit-il les changements, sur le terrain. Paradisiaque… C’est une très jolie villa du XIXe siècle, les pieds dans l’eau claire. Depuis la terrasse, quelques marches descendent directement sur la petite plage de Saint-Goustan, sur la partie nord de la côte sauvage du Croisic, à deux pas de l’Océarium. Un décor paradisiaque. « C’est ce que les gens voient quand ils entrent chez nous. La vue. Cette maison est emblématique du Croisic », convient ce couple de Nantais. … Mais en première ligne Cette résidence secondaire, les grands-parents de Patrick l’ont achetée dans les années 1930. Elle avait été bâtie en 1890 « par un officier de la marine marchande qui voulait prendre sa retraite ici ». Au-delà de la carte postale, la demeure est désormais « en première ligne » face au désordre climatique, constate le couple. « Ça demande beaucoup d’entretien. On n’est pas assez calés pour savoir si c’est lié au réchauffement, disent-ils, alors que la Cop 26 à Glasgow tente de limiter les dégâts pour les générations futures. Mais nous, ce qu’on voit, ce sont les conséquences. » La montée des eaux, concrètement Les études se multiplient pour mesurer la montée du niveau de l’océan, différente selon les endroits de la planète. Ici, c’est au doigt mouillé que ça se vérifie. Patrick fait remonter l’accélération des changements au début des années 2000. « Quand j’étais petit, se souvient-il, la mer touchait le mur de la maison lors des grandes marées d’Equinoxe. Aujourd’hui, c’est dès que le coefficient dépasse les 80. » Récemment, il a fallu construire deux marches supplémentaires pour descendre à la plage, plus basse. « Le sable s’en va. Et contrairement à d’autres endroits, il ne revient pas. » Un jour, le couple a découvert un véritable gouffre au milieu de sa terrasse. Le sable s’était englouti soudainement sous la dalle de béton de l’extension, datant des années 1960. Des travaux pour conforter Comment se prémunir ? Dans cette bande côtière où on ne construit plus rien depuis longtemps et où il est interdit d’agrandir, les règles sont strictes. « On n’a pas le droit de se protéger », se résolvent-ils. Alors sans rien demander, ils colmatent. Construire des marches, combler l’énorme trou, consolider les fondation par des pans de béton. Avec la Ville, ils ont conforté la petite dune au pied de leur bâtisse. « Trente tonnes de gros cailloux ont été amenées. Et régulièrement, du sable est reversé. » Ils pensent qu’un petit épi s’enfonçant dans la mer les aiderait. « Chacun est chargé de protéger sa propriété, rappelle cependant le directeur de l’urbanisme de la commune, Laurent Delpire. Mais il nous arrive de participer. Au Croisic, où les constructions ont été rapidement interdites si près de l’eau, seule cinq maisons se trouvent de ce côté de la route, sur la plage.» L’attaque des tempêtes Que s’est-il passé ici à Xynthia en février 2010, cette tempête qui a ravagé l’Ouest et causé la mort de 29 personnes à La Faute-sur-Mer, en Vendée ? « Des gens de notre famille ont perdu leur maison dans la cuvette de la mort. Mais nous, ici, on a été épargnés. » En revanche, le couple voit bien se multiplier les gros coups de tabac. Les vents dominants d’Ouest cognent à plein sur cette façade nord-ouest. « Quand ça souffle, et c’est beaucoup plus souvent, impossible de dormir dans le grenier qu’on a fait aménager. » Ce qui restait des anciens bassins viviers, et ne servait plus que de plongeoir, s’est récemment écroulé sous les assauts des vagues. «L’érosion marine est réelle, confirme Laurent Delpire. Mais désormais, la doctrine de l’Etat, ce n’est plus de chercher à se défendre, par exemple avec des digues. Plutôt de laisser faire la nature.» 