Théorie du complot, résidus de réacteurs... Particuliers et associations s’interrogent sur la découverte de filaments blanchâtres. Un laboratoire varois révèle qu’ils n’ont rien de naturel... En bons Gaulois, nous en sommes toujours à craindre que le ciel ne nous tombe sur la tête. La crainte serait fondée selon des particuliers et une association, l’ACSEIPICA [1]. Pour comprendre leur théorie, il suffit de lever la tête au ciel et observer. Il y a de fortes chances pour que vous tombiez sur une de ces « belles » traînées blanches liées au passage des avions. De ces traînées longilignes qui lézardent le ciel – baptisées en anglais chemtrails [2] – seraient issus de drôles de fils blanchâtres et collants, des « filaments aéroportés » qui se dispersent dans la nature ou… votre jardin ! Ces surprenantes découvertes sur plantes vertes ont interpellé des habitants du Var, comme ailleurs en France, qui ont collecté des échantillons pour analyse. À la manœuvre le laboratoire AnAlytikA de Cuers dont les derniers résultats ne laissent présager rien de bon pour la santé publique quant à la composition de ces mystérieux filaments tombés du ciel.   