L'avancée du changement climatique et la hausse des températures dans le monde pourraient induire une mortalité bien supérieure à toutes les épidémies réunies. Une nouvelle étude américaine, publiée par le National Bureau of Economics Researchs, estime selon un scénario dans lequel peu est fait pour contraindre les émissions globales de gaz à effet de serre, que le changement climatique pourrait entraîner une hausse du taux de mortalité globale dû au réchauffement jusqu'à 73 décès pour 100 000 habitants, à la fin du siècle. Ce taux correspond presque au bilan actuel des décès imputables à toutes les maladies infectieuses, y compris la tuberculose, le VIH, le paludisme, la dengue et la fièvre jaune.  En comparant les données de mortalité globales avec l'historique des températures, les chercheurs ont tenté d'identifier les causes directes comme celles des coups de chaleur, mais aussi les liens indirects comme ceux d'une augmentation des risques cardiaques lors des pics de chaleurs. "C'est étonnamment comparable au Covid-19", explique au Guardian Amir Jina, un économiste de l'environnement de l'Université de Chicago, et coauteur de l'étude, "les personnes vulnérables sont celles qui présentent des pathologies préexistantes. Si vous avez un problème cardiaque et que vous êtes soumis à une très forte chaleur durant plusieurs jours, vous risquez de vous effondrer."  L'étude montre également combien le réchauffement climatique renforce les inégalités. Les populations les plus pauvres, situées dans les régions les plus chaudes du globe, sont celles qui seront les plus touchées. Des pays comme le Ghana, le Bangladesh, le Pakistan ou le Soudan sont à même de voir le taux de mortalité dû au changement climatique grimper jusqu'à 200 morts pour 100 000 habitants.            