Le secteur maritime international est au cœur du fonctionnement de notre économie basée sur les échanges transcontinentaux de marchandises. Tout comme le transport aérien international, il a été pendant longtemps absent des discussions internationales sur le climat. De ce fait, les acteurs de ce secteur ont fait preuve de beaucoup d’attentisme vis-à-vis de cette question, pendant des décennies. Aujourd'hui, le vent tourne et l’Organisation Maritime Internationale fait mine d’une certaine volonté d’agir dans la lutte contre le changement climatique, tout comme certains acteurs importants du secteur. 
Mais entre les grandes déclarations d’intentions et la réalité opérationnelle, quelle est précisément la situation ? Faut-il penser que seuls les leviers technologiques vont permettre d’effectuer la transition bas-carbone à la bonne échelle ? Quel lien peut-on tisser entre lutte contre le changement climatique et lutte contre la pollution locale de l’air ? 
Découvrez notre publication sur le transport maritime, en collaboration avec Bertin Energie Environnement, pour vous aider à y voir plus clair.
Découvrir la publication 