Doit-on s'attendre à un effet boule de neige ? La liste des élus qui mènent la fronde contre les phytosanitaires s'allonge. Ce mardi, la maire d'une commune de la métropole bordelaise a annoncé avoir pris un arrêté pour interdire les pesticides à proximité des habitations et des espaces publics.   À Parempuyre, une commune périurbaine de quelque 8200 habitants, la maire socialiste Béatrice de François vient de prendre un arrêté interdisant "formellement" les produits phyto-pharmaceutiques "à moins de 100 mètres de toute habitation ou espace public", selon le texte daté du 21 août. La préfecture a la possibilité de contester l'arrêté.   Dans la journée de mardi, le tribunal administratif de Rennes a suspendu un arrêté anti-pesticides également pris par Daniel Cueff, le maire de la petite ville de Langouët, dans le Finistère. En tout, une vingtaine d'autres élus ont interdit l'usage des pesticides sur une partie de leur commune.   Mais, contrairement à l'arrêté pris par le maire de Langouët, celui de Béatrice de François vise seulement "les produits phytopharmaceutiques de synthèse. C'est-à-dire que cet arrêté autorise encore les produits en agriculture biologique", détaille-t-elle à 20 Minutes.   Le texte pris par la maire de Parempuyre vise aussi bien les bailleurs qui utilisent des pesticides pour l'entretien des espaces verts communs que les agriculteurs et viticulteurs. "Cela s'inscrit dans une démarche globale plus vaste qui touche à la santé publique, la sécurité alimentaire et la conversion à l'agriculture biologique", a résumé la maire Béatrice de François.  LIRE AUSSI >> Pourquoi les maires prennent des arrêtés anti-glyphosate illégaux  Dans une interview donnée à 20 Minutes, la maire de Parempuyre a expliqué que l'arrêté était passé au "contrôle de légalité lundi" et que, désormais, "la préfecture a jusqu'à deux mois pour éventuellement s'y opposer". "Mais en attendant, il est applicable", fait-elle savoir.  Béatrice de François avait pris un arrêté similaire à celui du maire de Langouët en janvier, mais qui avait été censuré par le préfet "notamment parce que j'y interdisais tous les produits phytopharmaceutiques sans distinction" relate-t-elle à 20 Minutes. En autorisant les produits bio, Béatrice de François espère que son arrêté ne soit pas attaqué en justice.  L'arrêté de Parempuyre évoque notamment "la carence" du ministère de la Transition écologique "dans l'obligation" qui lui est faite de "protéger les riverains des zones traitées par des produits phytopharmaceutiques". La municipalité fait valoir qu'il existe sur la commune de "nombreuses habitations et d'espaces publics à moins de 20 mètres d'exploitations agricoles" utilisant des produits phyto-pharmaceutiques.  "Nous espérons que le gouvernement ira plus loin en interdisant les pesticides sur le territoire national et en mettant des financements pour aider les agriculteurs à se convertir au bio", a ajouté la maire Béatrice de François.  Le Conseil Interprofessionnel du Vin de Bordeaux (CIVB) a, quant à lui, dit attendre que "l'arrêté soit validé". "Les viticulteurs ne comprennent pas cette décision", d'autant plus que "la période des traitements est terminée et ne recommencera qu'après les prochaines élections" municipales, a-t-il commenté.  