C'est l'un des plus gros incendies de l'été dans l'Hexagone. Jeudi après-midi, le feu qui a détruit en deux jours quelque 900 hectares de pinèdes et broussailles dans l'Aude a finalement été "circonscrit", a indiqué la préfecture du département. Une enquête a été ouverte par la gendarmerie pour déterminer l'origine du sinistre.  En 2017, les soldats du feu sont intervenus pour 306 600 incendies (+7 % par rapport à 2016), selon les derniers chiffres disponibles de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France. Pour les seuls feux de forêt - environ 1,3 % des incendies - celle-ci estime dans un communiqué paru le 1er août qu'ils sont à 90 % "d'origine humaine", dont un tiers "causés par des actes intentionnels". Portrait-robot des incendiaires et de leurs motivations.  "Assez souvent, lorsque l'incendiaire n'a pas de complice, il s'agit d'un homme célibataire ou divorcé, solitaire, âgé de quinze à quarante ans, issu d'un milieu familial défavorisé et pathogène, de niveau éducatif médiocre, sans passé psychiatrique caractérisé mais anxieux, immature et timide, qui consomme trop d'alcool, qui connaît des difficultés d'adaptation sociale, qui a souvent des antécédents suicidaires, qui s'attaque en début de nuit à des biens mobiliers et dont le mobile est la vengeance et/ou la haine", rapporte dans "Le feu criminel", le criminologue Michel Bénézech (Libres cahiers pour la psychanalyse, 2010).   LIRE AUSSI >> "Je croyais que j'allais mourir" : trois pompiers racontent comment ils ont survécu au feu  Loin du cliché qui lui est associé, l'incendiaire n'est en effet pas majoritairement un pyromane allumant le feu par besoin impérieux de le voir brûler. "On appelle pyromanie l'action de provoquer des feux et incendies de façon répétitive, sans motif criminel ou recherche de gain ou de récompense", rappelle la psychiatre Julie Palix dans "Incendiaires et pyromanes" (Revue médicale Suisse, 2015).   "Comme chez les délinquants sexuels, la pyromanie se caractérise par des pulsions irrésistibles. La personne sent une tension psychique, une pulsion qui se développe jusqu'à un certain seuil, où elle peut encore résister, puis, elle doit mettre le feu pour que cette pulsion redescende. Elle doit satisfaire un besoin", détaillait auprès L'Express en 2016 Marina Litinetskaia, cheffe de service psychiatrie à l'hôpital Maison-Blanche à Paris.   Pour les pyromanes, "allumer un feu est un plaisir de domination qui consiste à provoquer une réaction de détresse autour d'eux et à la constater. Ils savent ainsi qu'ils peuvent nuire, atteindre les personnes dans leur intégrité physique et mobiliser des forces énormes", ajoutait-elle. Mais la pyromanie ne concerne qu'une faible proportion de la population des incendiaires - environ 3 %, à en croire par exemple la chercheuse Nina Lindberg qui a étudié le profil de 90 incendiaires récidivistes entre 1973 et 1993 dans Looking for pyromania (2005).   LIRE AUSSI >> Incendie dans le Sud : "Les pyromanes ont des pulsions irrésistibles"  Reconnue comme un "trouble du contrôle des impulsions" selon la classification de l'Association psychiatrique américaine, "la pyromanie ne se soigne pas par des médicaments, car il s'agit d'un comportement, souligne Marina Litinetskaia. On peut, par contre, l'éviter par l'apprentissage d'un comportement différent. Mais les pyromanes sont rarement en demande de soins, ajoute la chercheuse, car ils vivent leurs troubles de façon 'égodystonique', c'est-à-dire que ce trouble ne rentre pas en conflit avec leur personnalité et qu'ils peuvent tout à fait vivre avec, sans éprouver de culpabilité et sans besoin de lutter."  La pyromanie est donc "à distinguer de l'incendiaire criminel dont les actions sont dirigées vers un profit personnel ou idéologique", un profil beaucoup plus commun, rappelle la psychiatre Julie Palix.   "Se venger ou venger un proche d'une offense, d'une frustration, d'une injustice est en effet l'étiologie la plus courante des actes incendiaires comme 'réaction de décharge' : licenciement professionnel injustifié, divorce, rupture affective, contrariété, querelle de voisinage, jalousie, colère contre un tiers ou une collectivité, secrets de famille", avance le criminologue Michel Bénézech.  Parmi les autres motivations exprimées : "les idéologies sociopolitiques et criminelles (émeutes, révoltes contre l'oppression, violences urbaines [comme les émeutes de 2005 en banlieue parisienne] et racistes, sabotage, terrorisme, racket), le profit personnel ou commercial (fraudes aux assurances, solution à des difficultés économiques, éliminer un concurrent, détruire la forêt pour faire du terrain constructible, toucher des primes d'intervention), la dissimulation d'un crime (effacer les traces d'une effraction, d'un cambriolage, d'un homicide, les preuves d'une malversation, les indices dans un véhicule), la conduite 'héroïque' (pompier volontaire, modèle qui combat avec courage et dévouement le sinistre qu'il a provoqué)", détaille Michel Bénézech.  Pour rappel, l'incendie volontaire est en France puni "de dix ans d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende" selon l'article 322-6 du code pénal.   