Alors qu'une date de sortie du glyphosate fait toujours débat, l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) va bientôt diligenter une étude qui aura pour but de "trancher" la controverse sur la dangerosité de l'herbicide controversé, notamment son caractère cancérogène.  "Nous établissons le cahier des charges d'une étude indépendante qui devrait éclairer la question des dangers du glyphosate, pour essayer de trancher cette controverse sur les dangers du glyphosate et en particulier sa cancérogénicité", a ainsi déclaré Françoise Weber, directrice générale déléguée de l'autorité sanitaire, en charge des produits réglementés, lors d'une conférence de presse au salon de l'agriculture à Paris.  "Dès lors que nous aurons terminé le cahier des charges - dans les semaines qui viennent, nous sommes au bout de ce processus -, il sera transmis aux ministres", a précisé Françoise Weber. L'Anses a été saisie par les ministres de l'Agriculture, de la Santé et de l'Environnement.  Lors de la clôture des états généraux de l'alimentation, le Premier ministre, Édouard Philippe, avait annoncé "une expertise collective" qui devait être lancée par l'Inserm dès 2018. "L'Anses élaborera le cahier des charges des études complémentaires à mener sur la dangerosité du glyphosate", avait alors précisé le chef du gouvernement.  "Ce n'est pas forcément nous qui la ferons", a indiqué Françoise Weber à propos de l'étude proprement dite, évoquant "un consortium d'institutions de chercheurs pour la mener", avant d'ajouter que l'Anses suivra la mise en place de ladite étude.  