Communiqué de Presse de la Fédération Environnement Durable
Paris le 12 décembre 2019 Suite aux analyses concordantes de Marjolaine Meynier Millefert députée LREM, rapporteur de la « Commission d’enquête parlementaire sur les énergies renouvelables et la transition énergétique » et de Julien Aubert député LR Président, la Fédération Environnement Durable demande au gouvernement de modifier le projet de la PPE, basé sur le triplement du nombre d’éoliennes.
Le 16 octobre 2019 Marjolaine Meynier Millefert a déclaré au colloque 2019 des industriels de l’éolien que cette filière électrique était basée sur un mensonge écologique : « Les éoliennes ne servent à rien pour la transition écologique. C’est un mensonge … parce que le jour où les gens vont vraiment comprendre que cette transition énergétique ne sert pas la transition écologique vous aurez une réaction de rejet de ces politiques en disant vous nous avez menti …. » (1) En juin 2019, Julien Aubert qui a été conseiller référendaire de la Cour des comptes chargé des affaires économiques et du contrôle du ministère des Finances, à la question : « À quel point l’éolien coûte-t-il trop cher aujourd’hui aux Français ? » a répondu : « Le rapport se concentre uniquement sur le coût du subventionnement à l’éolien qui passe soit par des appels d’offre soit par les tarifs de rachat …. Depuis dix-quinze ans, nous avons déjà dépensé neuf milliards d’euros pour produire quelques pourcents d’électricité et nous avons déjà engagé environ quarante milliards d’euros qui se décomposent entre le terrestre et le maritime. Les engagements futurs porteront, avec les engagements présents, un coût total évalué entre soixante-dix et quatre-vingt milliards. ». (2) L’éolien est à la fois et un mensonge écologique et une catastrophe économique.
Etre rémunéré pour produire de l’électricité, c’est le jeu de l’économie. S’enrichir abusivement sur le dos des citoyens en les trompant, c’est inacceptable. La FED s’associe au rapport de l’assemblée Nationale pour demander la fin des subventions. Contact presse          
Jean-Louis Butré         
contact@environnementdurable.net
06 80 99 38 08    Références  : 
 (1) colloque eolien 2019          
(2) Antlatico     