C'est l'accessoire incontournable en temps de crise sanitaire. Depuis maintenant plus d'un an, le masque de protection accompagne notre quotidien. Beaucoup ont pris l'habitude d'avoir des masques lavables, dans un souci écologique, ou économique. Mais l'utilisation de masques à usage unique a véritablement explosé avec la crise du Covid-19. Plusieurs filières de recyclage ont émergé en France.  Entre 6,8 et 13,7 milliards de masques jetables sont utilisés par an en France depuis le début de la crise sanitaire, selon l'Agence pour la diffusion de l'information technologique (ADIT), citée fin janvier dans le rapport d'une "mission flash" des députés Danielle Brulebois et Gérard Leseul sur la question.  Cela représente 40 000 tonnes de déchets non recyclés en 2020, précise le même rapport en s'appuyant sur un chiffre de la direction générale de la prévention des risques (DGPR). Grâce aux filières qui se mettent en place, une partie commence à être recyclée. Mais "si à la fin de l'année on avait déjà 20%" des masques recyclés "ce serait beaucoup", estime le député de Seine-Maritime Gérard Leseul.  Les masques ne représentent par ailleurs qu'une fraction des quelque 3,5 millions de tonnes de déchets plastiques produits annuellement en France.  Une méthode consiste à séparer les composants (barrette en métal, élastiques de maintien) pour ne garder que le polypropylène, un plastique qui constitue 90% des masques jetables. Transformée en granulés, cette "matière première secondaire" pourra être utilisée dans l'industrie, notamment automobile ou textile.  Il est aussi possible de broyer ensemble les composants du masque. Mixé avec une résine, le broyat pourra être utilisé pour fabriquer de nouveaux objets par moulage (manches d'outils ou encore règles et rapporteurs).  Une autre piste est évoquée par le rapport parlementaire des députés Danielle Brulebois et Gérard Leseul : le lavage des masques chirurgicaux pour les réutiliser. Selon un consortium de chercheurs "les masques chirurgicaux maintiennent leurs performances de protection après plusieurs cycles de lavage à 60°C avec détergent".  "Les outils industriels des acteurs majeurs (du recyclage) ne sont pas adaptés, car on est sur des petits gisements", ce sont donc "beaucoup d'initiatives locales, surtout des start-up", résume Marc Cheverry, directeur "économie circulaire et déchets" à l'Agence de la transition écologique (Ademe).  La première difficulté tient à la collecte des masques. Impossible de les jeter avec les autres plastiques, d'abord pour des raisons sanitaires - ils peuvent être contaminés - mais aussi parce qu'ils sont trop légers et se coincent dans les machines de tri automatique.  Des filières locales de collecte - via des poubelles à masques - et de tri se mettent ainsi en place. Plusieurs entreprises en France sont ensuite capables de les recycler, comme Cosmolys (Nord), Neutraliz (Indre-et-Loire), Plaxtil (Vienne), Cycladd (Ain), Versoo (Maine-et-Loire) ou encore FabBRICK (Paris).  Et la liste est susceptible de s'allonger : "Nous sommes régulièrement contactés par des entreprises" qui proposent de nouvelles solutions de recyclage, indique le député Gérard Leseul. Les précautions sanitaires passent par une mise en quarantaine des masques, leur désinfection aux UV ou à haute température ou encore le port d'équipements de protection par les agents chargés de les manipuler.  Chaque jour, 110 000 masques chirurgicaux et 20 000 masques FFP2 sont utilisés dans les établissements de l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP), qui a décidé d'expérimenter leur recyclage dans quelques services répartis sur trois hôpitaux (Saint-Antoine, Necker-Enfants malades et Rothschild). Jusqu'ici incinérée, une partie des masques de l'AP-HP est aujourd'hui ramassée toutes les deux semaines par les camions du groupe Tri-o et Greenwishes, une entreprise des Hauts-de-Seine spécialisée dans le tri de déchets.  En tenue complète de protection derrière des parois de plexiglas, l'un des salariés du groupe trie à la main des sacs de masques jetables pour en retirer mouchoirs, gants ou gobelets qui s'y trouvent par erreur. Le risque sanitaire est l'une des préoccupations principales des entreprises du secteur. La zone de tri est passée quotidiennement aux ultraviolets et les masques passent une semaine en quarantaine avant d'être manipulés.  Deux entreprises basées dans le Nord, Cosmolys et Baudelet, se chargent ensuite de broyer les masques, de les désinfecter, d'en séparer les composants pour n'en garder que le polypropylène. Transformés en granulés, les masques renaîtront en tapis de sol ou autres pièces de plastique dans l'habitacle d'une automobile.  C'est la question du moment, à l'approche des vaccins d'été : quand pourra-t-on enfin tomber le masque ? En extérieur, c'est "bientôt" envisageable, a déclaré le ministre de la Santé Olivier Véran le 17 mai, sur BFMTV. Il est donc vraisemblable que cela arrivera avant qu'un système de recyclage national performant soit mis en place.  Et que deviendront ces filières après la crise du Covid ? "Je suis persuadé que toute la réflexion menée ici peut trouver d'autres issues" par exemple pour le recyclage "des blouses ou des charlottes" dans le secteur de la santé ou même de l'agroalimentaire, anticipe le député Gérard Leseul.  