« Si c’est l’argent qui décide de tout, alors jouons sur le terrain économique, mais avec nos propres règles. Puisqu’on n’a plus le temps, prenons le système économique à son propre jeu. » Ces quelques mots, extraits de la vidéo de présentation de Time for the Planet, résument bien l’intention de ce projet : contribuer, grâce à un fonds d’investissement citoyen, à la création et au financement de 100 entreprises dédiées à la lutte globale contre le réchauffement climatique. Plus d’un million d’euros ont déjà été levés, l’objectif étant d’atteindre le milliard d’euros d’ici cinq à dix ans. Un comité scientifique travaillera sur la sélection des projets dont les travaux seront tous en open source pour faciliter leur diffusion et leur réappropriation partout dans le monde. Le premier « appel à innovations » sera lancé mercredi 2 décembre.
Parmi les parrains de Time for the Planet, on trouve le climatologue Jean Jouzel, ancien Vice-Président du GIEC. Nous avons discuté avec lui pour comprendre les raisons de son soutien à ce projet, à l’heure où l’Europe – et en particulier la France – prennent du retard sur leurs objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Usbek & Rica : Pourquoi parrainer le fonds d’investissement citoyen Time for the Planet ? Qu’est-ce qui vous séduit dans cette initiative ?
Jean Jouzel : L’équipe de Time for the Planet, qui compte notamment cinq entrepreneurs lyonnais, m’a approché au tout début de l’année. Le projet m’a semblé intéressant et, malgré les difficultés liées à la crise sanitaire, il a bien avancé en seulement quelques mois. J’ai acheté une action à 100 euros, pour apporter une petite contribution financière, mais c’est surtout parce que les porteurs de ce projet ont conscience de l’urgence climatique que j’ai accepté de les parrainer.  Créer un fonds citoyen pour financer des entreprises dédiées à la lutte contre le réchauffement climatique, c'est... J’ai la conviction que pour réussir cette transition, il faut actionner tous les leviers possibles. Sur le plan énergétique, par exemple, il faut avancer sur l’efficacité, certes, mais aussi sur la sobriété. Ça veut dire qu’on a besoin d’investissement, mais aussi d’éducation, d’engagement, de solidarité et d’innovation. Et quand je dis « innovation », je ne parle pas seulement d’innovation technologique mais aussi d’innovation sociale et sociétale. C’est cette même logique qui m’avait conduit à m’engager il y a bientôt deux ans dans la signature du Pacte Finance-Climat aux côtés de Pierre Larrouturou. « On a la conviction que l’entreprise n’est pas le problème mais la solution », défendent les créateurs de Time for the Planet. Comment partager cet enthousiasme quand on constate que seulement 100 entreprises sont responsables de plus de 70% des émissions mondiales de gaz à effet de serre ?
Désormais, l’innovation doit toujours être au service de la réduction des émissions de gaz à effet de serre : ça ne sert à rien de soutenir des projets qui ne poursuivent pas cet objectif prioritaire, et le conseil scientifique de Time for the Planet y veillera. C’est tout le problème d’un secteur comme le numérique, censé nous permettre de réduire les émissions de gaz effet de serre mais qui représente aujourd’hui près de 8% des émissions mondiales… Pour l’instant, il n’est pas évident que le numérique nous aide à activer la transition. C’est pour ça qu’on a aussi besoin de développer les low-tech. « On a perdu dix ans avec George W. Bush et quatre de plus avec Donald Trump… » « On a perdu dix ans avec George W. Bush et quatre de plus avec Donald Trump… »               