Communiqué de l’Association des Climato-Réalistes Paris le 24 mars 2021 Alors qu’un projet de loi « climat et résilience » est en cours d’examen à l’Assemblée nationale, des associations écologistes ont annoncé leur intention de manifester le 28 mars pour « exiger » que les recommandations de la Convention citoyenne pour le climat soient « respectées ». Comme d’habitude, donc, pour certaines organisations écologistes, rien n’est jamais suffisant. Peu leur importe que la France soit déjà l’un des pays environnementalement les plus vertueux du monde. Peu leur importe aussi que la Convention dite « citoyenne » sur le climat n’ait rien de représentatif ni de démocratique. Peu leur importe que les experts censés éclairer cette Convention aient été des personnalités engagées dans l’écologisme le plus radical. Peu leur importe, enfin, qu’en ces temps de pandémie persistante il soit parfaitement irresponsable d’organiser un brassage de population pour une manifestation dont le mot d’ordre est purement symbolique. L’Association des climato-réalistes condamne donc cet appel à manifester qui est à la fois mensonger dans son principe, antidémocratique dans sa vision, et dangereux dans ses effets sanitaires potentiels.  