Arbres calcinés, terres brûlées, braises encore fumantes... Le violent incendie qui a ravagé des kilomètres de forêt sur la côte Bleue, à l'ouest de Marseille, a laissé derrière lui un spectacle de désolation. Alors que les cendres ont remplacé les pins d'Alep et les chênes, les flammes ont finalement été maîtrisées par les pompiers en début d'après-midi, ce mercredi. Mais le bilan est lourd : plus de 2700 personnes ont dû être évacuées dans la nuit, et au moins 1000 hectares de forêt sont partis en fumée.   Arrivé vers minuit sur la commune de Martigues, largement touchée par l'incendie, Gérald Darmanin a salué le travail des 1800 pompiers, qui ont passé "une partie de la nuit" à éteindre les flammes. Au-delà des dégâts matériels, le ministre de l'Intérieur a également déploré "un drame pour la biodiversité des massifs des Bouches-du-Rhône", où le feu a rapidement progressé en raison des vents violents.   "Ces incendies à répétition sont en effet de plus en plus inquiétants, notamment pour l'érosion des sols", indique Thierry Tatoni, chargé de mission au CNRS pour le Dispositif de Partenariat en Écologie et Environnement de la Région Sud. Pour le spécialiste, si les espèces animales et végétales "s'adaptent plutôt bien aux incendies", la réelle menace se concentre surtout sur la régularité de ces feux, qui risquent, à terme, "d'amener à un processus de désertification" de la région.   "Le problème n'est pas le feu lui-même, mais le fait qu'il revienne avec une périodicité importante" : face aux incendies qui ont dévasté la région, Thierry Gauquelin s'inquiète. Ce professeur à l'Institut Méditerranéen de Biodiversité et d'Écologie Marine et Continentale (IMBE) tient pourtant à rappeler que le feu, en région méditerranéenne, "est une composante classique du fonctionnement de l'écosystème". Certaines espèces caractéristiques du territoire, comme le pin d'Alep, le thym ou le romarin, sont même "issus de ces incendies", souligne le spécialiste, qui explique que les forêts méditerranéennes "brûlent depuis des siècles et des siècles".   "Cela a permis d'avoir une mosaïque de paysages, avec des forêts jeunes, vieilles, des garrigues... Ce sont précisément ces feux qui ont entraîné une telle diversité de notre écosystème", assure-t-il. "Nous n'avons jamais constaté de conséquences dramatiques sur la biodiversité du fait de ces incendies, du moins localement, puisque les espèces y sont adaptées", abonde Thierry Tatoni, ancien directeur de l'IMBE. Mais depuis quelques années, les spécialistes n'observent plus ces feux avec le même regard : leur régularité ne "présage rien de bon", préviennent-ils.   LIRE AUSSI >> Réchauffement : comment la France se prépare à la multiplication des feux de forêt          