Le rapport d'une trentaine de pages est accablant. Greenpeace y dénonce l'exploitation de l'huile de palme en Indonésie par le groupe Mondelez, producteur des biscuits Oreo ou encore des chocolats Cadbury. Selon l'association, le géant de l'agroalimentaire aurait détruit 70 000 hectares de forêt tropicale pour y planter des palmiers, dont 25 000 hectares abritaient des orangs-outans, une espèce en danger critique d'extinction.   Le groupe s'était pourtant engagé pour 2020 à garantir des produits dont l'huile de palme serait garantie d'origine durable. "Force est de constater qu'on est à un an de l'échéance et que Mondelez est lié à des producteurs responsables de déforestation, en Indonésie et en Malaisie", déplore Cécile Leuba, chargée de campagne forêt à Greenpeace France, auprès de France Info.  Cécile Leuba rappelle les conclusion du rapport Final Coutdown (le Compte à rebours) publié en septembre par Greenpeace International : "On avait pris 25 producteurs qu'on sait responsables de déforestation en Asie du Sud-Est, et Mondelez est lié à 22 d'entre eux", explique-t-elle. Mais selon le rapport, il s'agit "probablement juste de la partie émergée de l'iceberg".  Les orangs-outans meurent donc "littéralement pour un biscuit", affirme Kiki Taufik, responsable en Asie du sud-est de la campagne de Greenpeace contre la déforestation en Indonésie, au journal The Independant.   Face à la campagne de Greenpeace, Mondelez a tenté de rassurer en affirmant à The Independant que l'entreprise était en train d'exclure douze de leurs fournisseurs, qui ne respectent pas les normes en matière d'exploitation de l'huile de palme.   En France, cela n'empêchera pas les militants de se mobiliser. France Info rapporte que des actions seront organisées dans plusieurs villes françaises les 17 et 18 novembre prochains, afin de pousser les consommateurs à interpeller le groupe.  