"Tout le monde devrait être logé à la même enseigne ! Si le Parlement fait une exception pour Greta Thunberg, cette maison ne sera pas prise au sérieux", s'est émue l'eurodéputée belge Hilde Vautmans, dans un courriel adressé au président de l'institution, David Sassoli. Elle n'était pas la seule : la boîte mail de l'Italien déborde de messages, en provenance de tous bords, dénonçant la différence de traitement entre les visiteurs "lambda" (invités par les députés, lobbyistes, organisateurs d'exposition, etc.) et la militante écologiste. Rien n'y a fait : depuis le mardi 3 mars, les premiers se voient refoulés à l'entrée du Parlement, tandis que la seconde a pu intervenir en commission de l'Environnement (ENVI), mercredi 4 mars. Devant les eurodéputés, elle a taclé la proposition de "loi climat" dévoilée le même jour par la Commission européenne. Une fois adopté, ce texte devrait graver dans le marbre l'objectif de neutralité carbone à l'horizon 2050 du Vieux continent.   Si la jeune femme a délivré un message fort - et généralement apprécié - aux eurodéputés, bon nombre d'entre eux continuent malgré tout à s'interroger sur le bien-fondé du maintien de cette invitation. Nathalie Colin-Oesterlé, membre du Parti populaire européen, y voit une incohérence car dans le même temps, explique-t-elle, "on ne permet pas à mon assistante locale de venir au Parlement". En plus de leurs assistants parlementaires accrédités (deux ou trois par bureau), les eurodéputés travaillent en effet aussi avec des collaborateurs qui sont basés dans leur circonscription.      