Où croiser à la fois de farouches défenseurs de l'environnement et des patrons d'entreprises polluantes ? A Davos, où les premiers tentent de convaincre les seconds, souvent venus en jets privés, de conjuguer bonnes affaires et respect de la planète.  Et ce n'est pas une mince affaire. Le nombre de vols de jets privés attendus cette semaine dans les aéroports avoisinant la coquette station des Alpes suisses atteint des records: 1500 contre 1300 un an plus tôt, selon la société d'affrètement Air Charter Service (ACS). Un paradoxe, quand on sait que le changement climatique a été placé au premier rang des risques pour l'économie mondiale par les participants au Forum, dans un sondage dévoilé la semaine dernière par les organisateurs.   Ces derniers font feu de tout bois pour "verdir" l'événement : des limousines électriques transportent une partie des personnalités officielles et la marche dans les rues enneigées, avec crampons, est "fortement recommandée" pour les autres. Les pailles en plastiques sont bannies, les assiettes sont en carton recyclable et les bouteilles de soda en verre. Les organisateurs assurent même compenser intégralement les émissions carbone générées par le transport aérien via des initiatives en faveur de l'environnement.  "Je pense que de nombreux dirigeants à Davos comprennent que la protection de l'environnement n'est plus seulement un truc sympa à faire mais que c'est devenu essentiel à la pérennité de leurs affaires", dit-il. "Le changement climatique, les sécheresses, la surpêche, la déforestation, tout cela affecte leur fonds de commerce: le business".  Mais pas de quoi rassurer Jennifer Morgan, directrice exécutive de Greenpeace. Pour elle, "il y a un double discours" à Davos. Pour faire "une véritable différence", les organisateurs du Forum devraient rassembler autour d'une table des acteurs clés, du secteur énergétique par exemple, et leur demander "comment on sort du carbone", estime-t-elle. "Cela n'est jamais fait ici, regrette Jennifer Morgan. C'est au mieux une occasion manquée, au pire une manière d'éviter de prendre ses responsabilités pour les dégâts causés à la planète."  