Le secrétaire d'État aux transports l'a rappelé, en contrepartie d'un plan de 7 milliards d'euros pour sauver Air France, la compagnie devra réduire ses émissions de 50% sur ses vols domestiques d'ici fin 2024. Cet engagement devra notamment se faire par une réduction "drastique" des vols intérieurs pour lesquels existe une alternative ferroviaire en moins de 2 h 30. La période de l'après Covid-19, pourrait-elle être celle du train, et du développement d'un mode de transport plus écologique?  Pour le moment les doutes persistent, et la mise en vente en fin de semaine par la SNCF de "millions" de billets à prix réduit pour la période estivale ne saurait véritablement convaincre ceux qui plaident pour un renforcement du ferroviaire face à l'aérien. Pour les associations écologistes les engagements demandés à Air France sont même insuffisants. Le Réseau action climat et The Shift Projec estimaient ainsi fin mars, que la suppression de ces vols ne concernerait que cinq connexions aériennes sur 108 en France (contre 39, en cas de suppression des trajets faisables en train en moins de 5h) et la réduction des émissions de CO2 issues des vols métropolitains serait minime, entre 0,5% et 6,6%.  Jeudi 4 juin, le secrétaire d'État aux Transports, Jean-Baptiste Djebarri, rappelait sur Franceinfo, la nécessité de mettre en place une offre ferroviaire "robuste" lorsque les liaisons aériennes d'Air France seront supprimées, tout en déclarant qu'une "concertation à la rentrée, avec les Régions, avec les collectivités territoriales" allait être organisée pour étudier "ligne par ligne" quelles pourraient être les solutions.  "Cela semble cohérent de transverser les voyageurs aériens vers le ferroviaire, sauf qu'il n'est pas du tout certain que le sens de l'histoire soit à l'augmentation des fréquences sur les lignes en cause" doute Gilles Dansart, rédacteur en chef du site Mobilettre et spécialiste du transport ferroviaire. Car l'État peine aujourd'hui à détailler la manière dont pourra s'articuler ce report de l'avion vers le train, et l'après crise sanitaire ne semble pas donner de priorité au train, alors que le secteur est particulièrement affaibli.          