1540, 1757, les écrits passés évoquent des décennies très très chaudes, au-delà même de ce que l'on connaît aujourd'hui. Mais au XXIe s. , sous l'ère de Greta Thunberg, de la culpabilisation, de la déresponsabilisation économique, de la "planétisation" galopante et des médias de masse et des manipulations, le moindre coup de chaleur passe pour exceptionnel. Ci-dessous des articles liés au climat. Ne se trouve pas celui qui évoque une faible augmentation des laves qui change toute la donne. Je ne vous parle pas non plus de la position actuelle des pôles géomagnétiques, malgré leur rôle premier dans la hausse des températures. Restez cons, aux ordres, et taisez-vous. Une fois de plus, WikiStrike vous incite à parcourir le web en quête de vérité. Vous êtes la révolution.     Un entretien révélateur a maintenant vu le jour, mettant en vedette István Markó, chercheur en chimie organique et professeur à l’Université catholique de Louvain. Il a récemment été interviewé par Grégoire Canlorbe, journaliste scientifique et penseur hors du commun. Je publie des extraits de l’interview ci-dessous et je vous encourage à lire l’interview complète sur GregoireCanlorbe.com. Tous les mots ci-dessous sont de István Markó, à l’exception des titres du sous-titre, qui sont les miens: Encore une fois, le CO2 n’est pas et n’a jamais été un poison. Chacune de nos respirations, émet une quantité astronomique de CO2 proportionnelle à celle de l’atmosphère (environ> 40 000 ppm); et il est très clair que l’air que nous expirons ne tue pas ceux qui se tiennent devant nous. Ce qu’il faut comprendre, en outre, c’est que le CO2 est l’aliment élémentaire des plantes. Sans CO2, il n’y aurait pas de plantes, et sans plantes, il n’y aurait pas d’oxygène et donc pas d’humain. L’équation est aussi simple que cela. Les plantes ont besoin de CO2, d’eau et de lumière du jour. Ce sont les mécanismes de la photosynthèse, qui génèrent les sucres qui leur fourniront des aliments de base et des blocs de construction. Ce fait fondamental de la botanique est l’une des principales raisons pour lesquelles toute personne qui s’engage sincèrement à préserver le «monde naturel» devrait s’abstenir de diaboliser le CO2. Au cours des 30 dernières années, le niveau de CO2 a augmenté progressivement. Mais on observe également que malgré la déforestation, la végétation de la planète a augmenté d’environ 20%. Cette expansion de la végétation sur la planète, les amoureux de la nature la doivent en grande partie à l’augmentation de la concentration de CO2 dans l’atmosphère. Si nous étudions cependant ce qui se passe au niveau géologique depuis plusieurs millions d’années, nous réalisons que la période actuelle est caractérisée par un niveau de CO2 extrêmement bas. Au cours du Jurassique, du Trias, etc., le niveau de CO2 a atteint des valeurs parfois de l’ordre de 7000, 8000, 9000 ppm, ce qui dépasse de loin les dérisoires 400 ppm que nous avons aujourd’hui. Non seulement la vie existait, en ces temps lointains où le CO2 était si présent en forte concentration dans l’atmosphère, mais des plantes telles que les fougères atteignaient généralement une hauteur de 25 mètres. Réciproquement, loin de profiter à la végétation actuelle, la réduction de la présence de CO2 dans l’atmosphère risquerait de compromettre la santé, voire la survie de nombreuses plantes. Passer sous le seuil de 280 ou 240 ppm conduirait clairement à l’extinction d’une grande variété de nos espèces végétales. De plus, notre croisade incessante pour réduire le CO2 pourrait être plus nocive pour la nature, car les plantes ne sont pas les seuls organismes à se baser sur le CO2 pour se nourrir. Les espèces de phytoplancton se nourrissent également de CO2, en utilisant le carbone du CO2 comme unité de construction et en libérant de l’oxygène. En passant, il convient de rappeler qu’environ 70% de l’oxygène présent dans l’atmosphère provient du phytoplancton, et non des arbres: contrairement aux idées reçues, ce ne sont pas les forêts, mais les océans, qui constituent les «poumons» de la Terre. À propos du lien supposé entre le réchauffement de la planète et les émissions de CO2, il n’est tout simplement pas vrai que le CO2 a un effet de serre important. Il convient de rappeler, ici aussi, que le CO2 est un gaz mineur. Aujourd’hui, il ne représente que 0,04% de la composition de l’air; et on attribue à son effet de serre la valeur 1. Le principal gaz à effet de serre dans l’atmosphère est la vapeur d’eau, qui est dix fois plus puissante que l’effet de serre du CO2. La vapeur d’eau est présente à raison de 2% dans l’atmosphère. Ces faits sont, en principe, enseignés à l’école et à l’université, mais l’on parvient toujours à incriminer le CO2 en dans cet apprentissage, en utilisant un mauvais tour qui présente l’effet de réchauffement du CO2 comme mineur mais exacerbé, par des boucles de rétroaction, par d’autres effets de serre. Je crois en la science: je veux dire en la possibilité de connaître objectivement la réalité à travers la science. Je crois qu’il y a du vrai et du faux, que la science nous permet de distinguer les deux et que la vérité doit être connue. cette connaissance scientifique doit être mise entre les mains de la population. Je crois aussi en la liberté. Je crois que tout homme a le droit de mener sa vie et de gérer ses biens comme il l’entend, et que le contrôle socio-économique étatique est aussi moralement répréhensible qu’il est préjudiciable sur le plan économique et social. et sur les conséquences environnementales. Je remarque deux choses qui me chagrinent: premièrement, la population est de plus en plus mal informée scientifiquement; et deuxièmement, les médias et les gouvernements en profitent pour propager une théorie douteuse, à savoir le réchauffement anthropique, et pour promouvoir des mesures coercitives en son nom. Peu de gens prennent le temps d’obtenir des informations vitales sur l’empreinte CO2 réelle; et peu de gens, plus généralement, s’intéressent encore à la science. Je regrette profondément que nos sociétés occidentales aient réussi à entretenir une telle méfiance à l’égard de la science: une telle répugnance à croire en sa capacité à connaître le monde de manière objective et à le transformer de manière positive. La théorie du réchauffement anthropique se veut scientifique; mais si les gens acceptent cette théorie, s’ils la considèrent comme telle, ce n’est clairement pas par intérêt pour la science. Une théorie aussi fragile, à la lumière des faits sur le CO2 que je vous ai présentés ci-dessus, n’aurait jamais pu être acceptée par des gens qui s’intéressent vraiment à la science; et qui possèdent une compréhension profonde dans ce domaine. À mes yeux, il y a deux raisons principales – ou si vous préférez, deux types principaux de sentiments – qui poussent les gens à se laisser séduire par la théorie du réchauffement anthropique si facilement. En premier lieu, la religion catholique est en déclin dans le monde occidental; et ce que j’appelle l’écologisme vient le remplacer. En deuxième lieu, les Occidentaux ont un goût prononcé pour l’auto-flagellation; et la théorie du réchauffement anthropique justifie cette tendance, probablement ancrée dans notre héritage judéo-chrétien. Donc, d’un côté, nous avons des sentiments religieux: la foi en un nouveau système de pensée, qui est l’écologisme; la vénération d’une nouvelle divinité, qui est la nature bienveillante et protectrice. Par ailleurs, nous éprouvons un sentiment de culpabilité, convaincus que si le climat se réchauffe, c’est de notre faute. et que si nous ne limitons pas immédiatement nos émissions de CO2, nous aurons souillé et défiguré notre planète. Au cours des 12000 dernières années, nous avons assisté à une oscillation entre les périodes chaudes et froides, donc les périodes de montée et de baisse du niveau de la mer. Incontestablement, les niveaux de la mer et des océans sont à la hausse depuis la fin du petit âge glaciaire qui s’est déroulé approximativement du début du XIVe siècle à la fin du XIXe siècle. À la fin de cette période, les températures mondiales ont commencé à augmenter. Cela dit, l’augmentation enregistrée est de 0,8 degré Celsius et n’a donc rien d’extraordinaire. Si la température monte, l’eau des océans se dilate évidemment et certains glaciers reculent. C’est quelque chose que les glaciers ont toujours fait, et non une spécificité de notre temps. Ainsi, à l’époque romaine, les glaciers étaient beaucoup plus petits que ceux que nous connaissons de nos jours. J’invite le lecteur à consulter les documents remontant à l’époque de Hannibal, qui a réussi à traverser les Alpes avec ses éléphants parce qu’il n’a pas rencontré de glace sur son chemin vers Rome (sauf pendant une tempête de neige juste avant d’arriver dans la plaine italienne). Aujourd’hui, vous ne pouvez plus faire le voyage de Hannibal. S’il a pu réaliser un tel exploit, c’est précisément parce qu’il faisait plus chaud à l’époque romaine que maintenant. Le niveau de la mer est actuellement à la hausse; mais c’est un phénomène surestimé. L’augmentation enregistrée est de 1,5 millimètre par an, soit 1,5 cm tous les dix ans, et n’est donc pas spectaculaire du tout. En effet, il arrive que des îles entières soient englouties; mais dans 99% des cas, cela est dû à un phénomène classique d’érosion [2] et non à l’élévation du niveau de la mer. En ce qui concerne la ville italienne de Venise, le fait qu’elle soit confrontée à des problèmes d’eau n’est pas dû à une augmentation du niveau de la lagune; ce n’est que la manifestation de la triste réalité selon laquelle «la Cité des Doges» est en train de s’enfoncer sous son poids. Encore une fois, le niveau de la mer et des océans augmente. mais la menace effectivement représentée par ce phénomène est loin d’être tangible. Je constate que les îles Tuvalu, dont l’engloutissement avait été annoncé comme imminent, non seulement n’ont pas été englouties, mais ont vu leur propre niveau de terre s’élever par rapport à celui des eaux les entourant. Un autre phénomène que nous avons tendance à exagérer est la fonte des calottes polaires. La quantité de glace dans l’Arctique n’a pas diminué depuis 10 ans: on peut très bien observer, d’une année sur l’autre, les fluctuations du niveau de la glace, mais en moyenne, ce niveau est resté constant. Juste après le petit âge glaciaire, depuis que la température a augmenté, l’Arctique a commencé à fondre; mais le niveau de glace dans l’Arctique s’est finalement stabilisé. En outre, la glace s’est étendue en Antarctique au cours des 30 dernières années; De même, nous observons au Groenland que la quantité de glace a augmenté de 112 millions de kilomètres cubes l’année dernière. À l’échelle mondiale, les glaciers comptent pour peu de chose, la plus grande partie de la glace se situant en Antarctique et au Groenland. On ne peut que constater que le niveau de glace reste presque inchangé sur des centaines d’années. … On nous dit que le niveau d’eau va augmenter dans le monde entier, au point de submerger une grande partie de nos continents. Comme l’a montré Hans von Storch, l’un des principaux modélisateurs du climat au monde, les modèles à l’appui de ces prévisions sont, pour 98%, totalement faux. On nous dit que l’air que nous respirons dans les grandes villes n’a jamais été aussi pollué. Il suffit de consulter soi-même les documents sur l’air que respiraient les habitants de Londres dans les années 60 pour comprendre à quel point la pollution urbaine avait diminué. À Pékin, souvent critiquée pour la qualité médiocre de son air, il se produit de temps en temps un brouillard rappelant le smog londonien. Mais même cette pollution à Pékin est loin de rivaliser avec celle qui régnait il y a peu de temps à Londres. De nombreux autres mythes et légendes sur le climat existent. Des tempêtes aux tornades, les événements extrêmes se produisent dans le monde entier. et quand ils se produisent, leur niveau est aussi beaucoup plus bas. Comme l’explique Richard Lindzen, physicien au MIT, la réduction du différentiel de température entre l’hémisphère nord et la partie équatoriale de notre planète rend l’énergie cyclonique beaucoup plus petite: l’importance et la fréquence des événements extrêmes tendent donc à diminuer. Mais encore une fois, la hausse des températures montre une magnitude considérablement inférieure à celle que nous projetons actuellement. Si vous regardez les données satellitaires et les mesures de ballon météo, vous remarquerez que la hausse de température dans le monde est relativement modeste; qu’elle est bien inférieure à l’augmentation prévue par les autorités et que ces prévisions reposent sur des calculs très incertains. En effet, les entrées de simulation ne peuvent pas prendre en compte les températures passées (pour lesquelles il n’y a pas de données précises [3]), sauf en ajustant subjectivement les données x, y, z qui ne sont pas toujours connues.  Les récentes pointes de température mesurées par les satellites et les ballons font partie d’un phénomène naturel classique appelé El Niño. Ce phénomène à court terme consiste en un retour des eaux très chaudes à la surface de l’océan Pacifique équatorial. La chaleur ainsi libérée dans l’atmosphère fait monter la température globale et le CO2 ne joue aucun rôle dans ce processus. Une autre question que je voudrais aborder: les déserts actuels, loin de s’étendre, se retirent; et ils reculent en raison de la plus grande quantité de CO2 disponible dans l’air. Il s’avère que les exploitants de serres injectent volontairement trois fois plus de CO2 dans la serre que dans l’atmosphère. Le résultat que nous pouvons observer est que les plantes poussent plus vite et sont plus grandes, qu’elles résistent mieux aux maladies et aux insectes destructeurs, que leur photosynthèse est bien plus efficace et qu’elles consomment donc moins d’eau. De même, la hausse du niveau de CO2 dans l’atmosphère fait que les plantes ont besoin de moins d’eau et peuvent donc se permettre de coloniser des régions arides. En ce qui concerne les maladies et autres phénomènes étranges imputés à la hâte au réchauffement climatique, il existe un site Web “globalwarminghoax.com,” si je me souviens bien, qui recueille les différentes rumeurs et réflexions sur ce thème. Le fait que la fertilité masculine diminue; le fait que les ailes des oiseaux rétrécissent; le fait qu’un requin soit apparu dans la Mer du Nord; absolument tout est susceptible d’être lié au changement climatique si l’on fait preuve de suffisamment de malhonnêteté intellectuelle. C’est là que les journalistes honnêtes entrent en jeu: votre rôle est d’enquêter sur la vraie raison du phénomène et de démystifier la pensée toute faite que les forces financières et politiques demandent aux médias de canaliser servilement. Les maladies liées au climat sont relativement rares. et même le paludisme ne dépend pas directement du climat, mais de la manière dont nous permettons au parasite de se reproduire et au moustique de prospérer à l’endroit où nous nous trouvons. Si vous vous trouvez dans une zone marécageuse, le risque de contracter le paludisme est élevé; Si vous avez drainé le marécage et que vous n’avez plus cette zone humide, les chances que vous contractiez la maladie sont très faibles. En fin de compte, imputer automatiquement la résurgence de certaines maladies au changement climatique revient à cacher la responsabilité personnelle des personnes impliquées: par exemple, nier que leur refus des vaccinations, ou leur manque d’hygiène, puisse faire partie du problème . L’industrie éolienne, sur laquelle les écologistes se pâment, produit des rendements hautement imprévisibles, en fonction de l’intensité du vent. Même dans de bonnes conditions atmosphériques, le vent fournit trop peu d’électricité pour être une industrie rentable en soi. Warren Buffet, propriétaire de l’un des plus grands parcs éoliens de l’Iowa, a déclaré sans embarras: «En ce qui concerne l’énergie éolienne, nous obtenons un crédit d’impôt si nous construisons de nombreux parcs éoliens. C’est la seule raison pour les construire. Ils n’ont pas de sens sans crédit d’impôt. » Le bilan écologique est tout aussi mauvais: les éoliennes terrestres tuent des centaines de milliers, voire des millions d’oiseaux et de chauves-souris par an. Les éoliennes en mer, quant à elles, tuent de nombreux mammifères marins, toujours dans l’indifférence même des écologistes. De nombreuses personnes, généralement issues de l’ancien bloc de l’Est, se sont laissé séduire par l’idée que la résolution de nos problèmes environnementaux serait celle de la gouvernance mondiale. À bien des égards, l’écologisme est une sorte de communisme du 21ème siècle. De la même manière que l’islamisme, il occupe la place laissée vacante par le déclin nationalisme arabe. Je remarque d’ailleurs que nous avons déjà l’équivalent, à une moindre échelle, du « califat écologique mondial ». Je pense à l’Union européenne, qui nous donne un avant-goût de la gouvernance bureaucratique, globale et totalitaire que l’ONU cherche manifestement à mettre en place. Puisque nous parlons de mondialisation, envisagée sous son aspect politique, de la perspective d’un gouvernement mondial, mais également sous son aspect économique et, disons, informationnel – la mise en réseau, parfois instantanée, d’êtres humains, de biens et d’idées -, je voudrais signaler un possible effet pervers. À mesure que les cultures et les mentalités se mêlent, la religion écologiste (ou gaianiste) des Occidentaux, ainsi que leur penchant pour la repentance, semblent même toucher certains des peuples asiatiques. Le Japon, qui est sorti spirituellement émasculé de la Seconde Guerre Mondiale, est plus enclin à se laisser envahir par cette sanctification occidentale du renoncement à soi de l’écologisme. L’accord de la COP 21 de Paris n’a pas été signé pour sauver la planète et nous empêcher de rôtir à cause d’une augmentation imaginaire de la température de + 2 ° C. Derrière toute cette mascarade se cache, comme toujours, la face laide du pouvoir, de la cupidité et du profit. Tous les industriels qui sont favorables à cet engagement, qui ruinera l’Europe et appauvrira énormément ses citoyens, le font pour la bonne raison qu’ils y trouvent une source de revenus énorme et facile. Quant aux ONG, lorsqu’elles ne sont pas simplement motivées par la cupidité, leur motivation réside dans une idéologie résolument malthusienne. Leur objectif est de ramener le monde à une très petite population, de l’ordre de quelques centaines de millions de personnes. Pour ce faire, ils appauvrissent le monde, suppriment le pouvoir des énergies fossiles et garantissent ainsi une augmentation du nombre de décès.     ### Fin de l’interview. Source : All the biggest lies about climate change and global warming DEBUNKED in one astonishing interview Hannibal GENSERIC   Revenons sur un article de 2015 qui n'a rien, mais alors rien d'alarmiste Sourc: Slate   Un spécialiste du climat vous parle WikiStrike vous prévient depuis plusieurs, années, un, il n'y a réchauffement du climat que depuis quelques siècles. Aucun relevé auparavant: deux, cette augmentation des températures n'a aucun effet sur les glaces puisqu'il est en réalité infime à l'échelle humaine; trois, les glaces ne fondent pas, elles se tassent, ainsi, certains médias prennent pour exemple les glaciers alpins, ceux-là étaient pourtant bien plus haut il y a de cela 100 ans; quatre, la diminution ou l'augmentation des calotes polaires est l'une des causes du mouvement des pôles géomagéntiques, plus ils se déplacent vite (ce qui est le cas), plus l'impact sur la fonte des glaces et visibles (ce qui est aussi le cas); enfin cinq, la vraie raison de la propagande autour de ce phénomène est le nouvel ordre mondial; l'écologie comme le climat dépassant les frontières, il est un levier naturel vers la disparition des frontières.   Joseph Kirchner  --------------- Dans le monde entier, des millions de personnes ont suivi la cérémonie d’ouverture des Jeux Olympiques à Rio de Janeiro. La cérémonie a commencé avec un feu d’artifice impressionnant et un show spectaculaire avec des lumières laser, en plus de nombreuses stars de la musique brésilienne et des milliers de danseurs de samba. Mais l’ouverture des Jeux a aussi été utilisée comme plateforme pour la protection du climat et on y a souligné que la terre se réchauffe. Pourtant, des chercheurs et auteurs renommés déclarent faux ce réchauffement et la fonte des glaces polaires qui en est la conséquence. En effet l’analyse d’images satellites montre qu’en 2015 la mer de glace arctique couvrait une surface de 4,41 millions de kilomètres carrés lors du minimum annuel du 11 septembre 2015. Cela représente 1,02 million de kilomètres carrés de plus par rapport au minimum annuel précédent du 17 septembre 2012, qui était de 3,39 millions de km², donc une augmentation de 30% de la surface glacée. La croissance saisonnière des glaces a même commencé quatre jours plus tôt en 2015 que dans la période de 1981 à 2010. Par ailleurs la couche de glace serait devenue non seulement plus étendue et plus épaisse, mais aussi plus dense. Cela veut dire qu’elle est devenue plus résistante contre une fonte supplémentaire, comme le fait remarquer le professeur Andrew Shepherd, de l’Université de Leeds. Selon ses observations, la glace en Arctique s’est « rétablie de manière significative ». Et la spécialiste atmosphérique Judith Curry de l’Institut de Technologie de Géorgie à Atlanta lui donne raison : « La courbe vers le bas de l’épaisseur de la couche de glace en Arctique semble s’être inversée. » Avec une surface de la mer de glace de 4,41 millions de km² minimum, une croissance de la surface glacière de 30 % par rapport à 2012 et la croissance des glaces la plus précoce depuis 1997, l’Arctique dément en 2015 tous les pronostics du prix Nobel Al Gore, qui prédisait pour 2013 et au plus tard 2015 un continent Arctique sans glace pendant l’été. Et qu’en est-il de l’année 2016 ? – Le groupe portant le nom de « Polar Ocean Challenge » sous la direction du britannique David Hempleman-Adams avait prévu une expédition scientifique de deux mois, lors de laquelle il voulait partir de la ville portuaire britannique de Bristol pour passer près de l’Alaska, la Norvège et la Russie et revenir par le passage Nord-Ouest en direction de l’Alaska et du Groenland pour arriver à Bristol. Comme l’écrit le groupe sur son site internet, il veut prouver par ce voyage que « la couche de glace du Pôle Nord a tellement fondu pendant les mois d’été que l’on peut maintenant traverser la mer autrefois prise par les glaces ». Cependant en ce moment le bateau et son équipage sont bloqués dans la ville portuaire de Mourmansk, qui reste normalement sans glaces même en hiver grâce au Gulf Stream. La poursuite du voyage est actuellement empêchée par les masses glacières qui, selon la conviction déterminée du groupe, ne devraient normalement plus exister en été. Dans son article, le scientifique Tony Heller démontre à l’aide de mesures actuelles, que les températures en Arctique se trouvent en effet en dessous des valeurs normales, malgré les cris d’alerte qui disent que l’Arctique serait plus chaud que jamais. Le groupe Polar Ocean Challenge n’est pas la première expédition qui a voulu apporter la preuve des répercussions du réchauffement climatique global sur les glaces polaires et qui a échoué. En 2013, le bateau de recherche « Akademik Shokalskiy » a été pris par les glaces. La situation a tellement empiré qu’au final l’équipage de 52 hommes a dû être évacué. L’année dernière, le brise-glace canadien « CCGS Amundsen » a dû se dérouter pour aller au secours de nombreux navires de ravitaillement pris dans les glaces. Le climat est donc un sujet très controversé, comme nous l’avons montré dans nos émissions du 23 et du 31 décembre 2015 en français, et comme Philippe Verdier, un des présentateurs météo les plus connus de la télévision française, l’a vécu lui-même. En effet, en 2015 il a été licencié par la télévision nationale française. Pourquoi ? Il s’est exprimé contre l’interprétation « scientifique » du climat selon le mainstream. Dans son livre « Climat Investigation » il affirme qu’il n’y a pas eu, comme on le diffuse, de changement climatique causé par l’homme et que des chercheurs climatiques mandatés par la politique, prennent en quelque sorte le monde « en otage » et publient des données qui induisent en erreur. L’utilisation de la cérémonie d’ouverture des Jeux Olympiques comme plateforme pour la propagande climatique unilatérale montre combien les liens d’intérêts sont entremêlés. de H.M. Un scientifique de l'Institut de Potsdam pour la recherche sur l'impact du climat prônant la thèse du "réchauffement climatique d'origine anthropique" confirme, devant une audition parlementaire allemande sur le changement climatique, que la température mondiale a baissé de 0,2° C depuis 1850.   Les médias en mode "vous allez tous mourir"  Canicule Apocalypse. Vous allez tous mourir cuits vivants à cause de la chaleur terrible. Retenez bien cet article. Nous pourrons le ressortir l’année prochaine! Actuellement donc, sur vos écrans, le dernier grand film de catastrophe d’Elyséewood. « Canicule Apocalypse ». 31° l’été… un délire. Une catastrophe. 37° la fin du monde. Creusez un trou. Enterrez-vous déjà vivant pour profiter de la chaleur du sol. Réfugiez-vous dans les couloirs du métro en sous-sol. Ne regardez pas le soleil… Les gars, surtout déconnez pas. Pensez à boire sinon, il sera trop tard…. Comme vous êtes sacrément cons, les mamamouchis qui se marrent dans leurs palais de la connerie insondable de ce qu’ils appellent la « populace » ne s’en lassent pas, et sont en train de vous faire croire que quand vous avez chaud, vous avez encore plus chaud que ce que vous pensiez avoir chaud. C’est la fameuse température ressentie qui est une escroquerie scientifique hallucinante que personne ne dénonce, tout simplement par ce que scientifiquement, la température se mesure en degrés Celsius (chez nous) avec un appareil appelé thermomètre. Tout le reste c’est de la bouffonnade qui doit être appelée bouffonnade ! Voilà ce qu’en dit pudiquement le site de RTL ici: « La température de l’air, aussi appelée température sous abri, est mesurée avec un thermomètre placé traditionnellement à 1,5 mètre du sol, dans un abri ajouré, explique le site de Météo France. « Mais la perception physiologique de la température varie d’un individu à l’autre et selon les conditions atmosphériques (vent, pluie, ensoleillement…) », est-il ajouté sur la page. En plein soleil, sans vent, par exemple, la sensation de chaleur sera plus vive. La température ressentie c’est celle que le corps humain ressent dans des conditions de vie courante. Pour la calculer, les météorologues prennent en compte la température de l’air et la vitesse du vent. Néanmoins, elle n’est pas exacte car elle dépend d’une multitude de facteurs variant d’un individu à l’autre comme les vêtements, la fatigue ou encore l’effort physique. Cette semaine, la chaleur ressentie pourrait atteindre jusqu’à 50 degrés, notamment à cause de l’humidité » Par exemple en plein soleil il fait plus chaud… si, si, je vous assure… ou encore elle varie d’un individu à l’autre à cause des vêtements…; c’est sur, si vous avez une doudoune demain votre appréciation de la chaleur sera différente du gus en liquette… Pathétique. Tout le monde sait bien qu’en plein soleil il fait chaud, et plus chaud qu’à l’ombre, raison pour laquelle nous avons inventé les parasols, les casquettes, les chapeaux, les stores, et les abris en tous genres.   canicule survie Mais pour vous 31° feront 31 ou moins ou plus… par exemple ma tante, elle porte toujours un gilet… même à 31° !!! « Canicule Apocalypse ». On va vous forcer à croire qu’il fait plus chaud que ce que le thermomètre indique. Je ne sais plus quoi dire. Conditionnement terrible. Pour ce faire, on ne vous montre plus ce que dit le thermomètre dans une mesure scientifique, mais ce que vous allez « ressentir ». On quitte totalement le domaine de l’objectif et du rationnel scientifique pour rentrer dans le monde délirant du subjectif, de l’émotionnel et… de la propagande, car tout cela a pour objectif de servir la propagande « réchauffiste ». Si l’on peut discuter d’une vague de chaleur après que celle-ci ait eu lieu et une fois que nous disposons des éléments statistiques nécessaires, ce à quoi nous assistons est plutôt la mise en place d’un système de propagande écologiste qui vise à répéter à chaque hausse de température que c’est la faute au réchauffement, et que le réchauffement c’est votre faute à vous, et que pour vous faire pardonner et expier votre empreinte carbone, vous prendrez bien une petite (ou grosse) taxe en plus !! Car c’est bien à cela que cela se résume. Chaque été on va vous expliquer qu’il fait plus chaud que chaud à cause du réchauffement. On va vous forcer à voir le réchauffement. Canicule Apocalypse, comme l’année dernière ou celle d’avant. Avoir chaud l’été est tout simplement normal… Si vous ne me croyez pas faites l’expérience vous-même. Allez sur Google, et demandez les infos pour chaque été 2017, 2016, 2018, et vous aurez à chaque fois les mêmes titres concernant la canicule. Les mêmes articles sur le même réchauffement. Les mêmes articles pour vous dire que ce sera pire demain. Payez vos taxes.  Chaque année. La canicule est là. Elle est terrible. Phénoménale, mortelle…  Et cette année c’est carrément « Apocalypse Canicule ». Les médias se prêtent à cette propagande qui vire à l’hystérie médiatique ahurissante. La ministre de la santé explique qu’elle est « très inquiète des concitoyens qui minimisent l’événement ». Vous pouvez traduire cela par le fait que la ministre de la santé est très inquiète de ceux qui se refusent à céder à cette hystérie collective caniculaire créée presque de toutes pièces. Terrible signification. Celui qui ne bêle pas avec le troupeau doit-être éliminé du troupeau. Il n’y a donc aucun problème insurmontable. Il va faire chaud. Peut-être même très chaud. Pendant 3 jours… ou un peu plus. Personne n’en sait encore rien. Il va falloir faire preuve de bon sens, genre, penser à boire, ne pas se mettre en plein soleil, penser à prendre un chapeau, et pourquoi pas même un peu de crème solaire… et puis, il faudra même surveiller nos anciens et nos bébés, mais il n’y a là que des choses de bon sens. Pour la suite, nous avons tous vu ce qu’il s’est passé en 2003 et tous nos aînés qui sont partis prématurément avec surtout des urgences totalement engorgées. Tient, c’est marrant ça. Notre mini-stress de la santé nous explique que c’est Apocalypse Canicule, mais pas un mot sur les urgences en grève !! Pauvre pays. Pour paraphraser la formule qui orne les billets de banque américain, je ne crois que ce que me dit mon thermomètre. Je vous invite donc à réaliser vous-même vos propres relevés de température (à l’ombre et à l’abri) pas en plein soleil à 14h00 évidemment et à ne croire que ce que vous allez mesurer. Votre thermomètre indique 40°, c’est qu’il fait 40° pas 48! Ce qui est certain, c’est qu’une nation qui se refuse à considérer les mesures scientifiques pour passer d’une mesure réelle à un vague « ressenti » est une nation qui va inéluctablement s’effondrer sur elle-même pour une raison très simple à comprendre. Le principe de réalité est une chose terrible pour tous les malades mentaux de l’idéologie quelle qu’elle soit. Cela peut mettre longtemps, mais au bout du compte toutes les idéologies et toutes les propagandes se fracassent sur le principe de réalité. Le plus tôt sera le mieux. Pour terminer regardez cette photo qui illustre cet article. BFM titre 31°, ou trouver la fraîcheur. 31° est une température totalement normale, courante, classique qui ne nécessite en aucun cas ce genre de mise en scène ridicule. Je peux déjà vous annoncer que la taxe canicule que le gouvernement vous fera payer sera salée. Très salée, vu le niveau de propagande. Il est déjà trop tard, mais tout n’est pas perdu. Préparez-vous ! Charles SANNAT 