Au total, ils seront près de 700 000, dont des dizaines de responsables politiques, à avoir trépigné pour les approcher. Les stars du moment sont venues spécialement à Paris. Non, il ne s'agit pas d'un groupe de rock, mais de vaches, de cochons, de poissons et de végétaux. Ils feront le succès du Salon de l'agriculture, du 23 février au 3 mars. Une prestigieuse vitrine de nos terroirs, derrière laquelle le visiteur n'imagine pas toujours que se cache... la biotechnologie.   Depuis 2008, la France refuse le génie génétique dans ses champs, et pourtant les Français le retrouvent dans leurs assiettes : les plantes OGM, autorisées à l'importation dans l'Union européenne, nourrissent essentiellement les animaux d'élevage. Tandis que l'Hexagone s'est figé autour du principe de précaution, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) rappelle qu'aucun effet sur la santé "n'a jamais été démontré" (voir encadré en fin d'article), ailleurs, certains chercheurs progressent toujours. Et préparent déjà, après les OGM, la révolution de l'édition du génome.  État des lieux des pays qui sèment des plantes améliorées génétiquement (vert foncé) et ceux qui en importent (vert clair) en 2017. ISAAA Le constat est sans appel. En deux décennies, les plantes modifiées ont conquis le monde grâce à leur meilleure rentabilité : 18 millions de fermiers en cultivent 190 millions d'hectares dans 24 pays, selon l'organisme international ISAAA. "C'est cinq fois la surface agricole française", compare Bernard Le Buanec, ingénieur agronome membre de l'Académie d'agriculture de France (AAF). Aujourd'hui, soja, maïs ou colza sont des OGM à plus de 93 % chez les premiers pays producteurs - États-Unis, Brésil, Argentine, Canada et Inde.   Des taux proches de la saturation du marché, qui expliquent une récente stagnation. Dans d'autres pays, dont la France, l'acceptabilité sociale reste un obstacle : le consommateur, vigilant sur son alimentation, voit aussi dans ces cultures une promesse non tenue, celle de rendements supposés éradiquer la faim dans le monde. "Il y a eu une énorme erreur de communication des grands groupes, analyse Bernard Le Buanec. Les progrès sont lents : le vivant ne se change pas du jour au lendemain !" Surtout quand le développement d'une espèce innovante coûte en moyenne 150 millions d'euros pour treize ans de recherches et d'études avant sa mise sur le marché. Quant aux superpouvoirs ajoutés, ils se limitent souvent à la résistance aux insectes et à la tolérance à certains herbicides.  Le colza fait partie des quatre espèces végétales les plus courantes parmi les OGM dans le monde. (Photo d'illustration.) REUTERS/Anindito Mukherjee Sauf que, depuis le milieu des années 2000, la science a fait un pas de géant en découvrant les techniques d'édition du génome, qui ont ouvert la voie à une explosion de nouvelles biotechnologies. Elles s'appellent Crispr, Talen ou ZFN, et leurs façons de modifier génétiquement les produits agricoles changent la donne. Il ne s'agit plus de leur importer un extrait d'ADN pris sur un autre organisme, comme le fait la transgénèse qui définit les OGM classiques ; il suffit à présent d'éditer directement l'ADN existant pour réaliser des modifications choisies.   LIRE AUSSI >> Crispr, des "ciseaux génétiques" en pleine mutation   Ce principe, la mutagénèse, est ancien, mais ces nouveaux outils révolutionnent la pratique. "Avant, les scientifiques mettaient un bazar dans les génomes des végétaux, les bombardant de rayons X ou de chimie pour espérer une mutation intéressante parmi d'autres, résume Jean-Stéphane Joly de l'Institut national de la recherche agronomique (Inra). Dorénavant, les nouvelles techniques sont beaucoup plus ciblées et précises." La généticienne Agnès Ricroch (AgroParisTech/université de Pennsylvanie), également membre de l'AAF, appuie ce constat : "Ces outils ressemblent à un taxi : ils emmènent à une adresse spécifique du génome, disons au 31, rue de la Boétie, où l'on peut ensuite éteindre un gène, en activer un autre ou en enlever un malade."               