Quoi qu’en dise le président du Brésil, l’Amazonie brûle. Les forêts d’Australie, de Sibérie, d’Afrique centrale, également. Plus que jamais. Ailleurs aussi, les sécheresses et canicules aidant. Alors qu’une étude récente (à prendre avec de grosses pincettes) affirme que nous devrions planter des centaines de milliards d’arbres pour capter la majeure partie des gaz à effet de serre émis par les activités humaines depuis l’ère préindustrielle, on constate que nous allons dans le sens inverse : nous perdons chaque année 15 milliards d’arbres dont nous ne « remplaçons » que le tiers. 
Plutôt que reforester, la priorité absolue saute instantanément aux yeux : arrêter de détruire les forêts existantes en les préservant de l’appétit sans borne de notre modèle de développement, car rien qui soit créé par l’homme n’égalera jamais la perfection de la nature, et il est, en outre, globalement bien moins coûteux de protéger que de reboiser une terre dégradée. Du reste, comme l’explique parfaitement le botaniste Francis Hallé, (que nous avons interviewé dans le nouveau numéro d’Usbek & Rica, ndlr) prétendre créer des forêts en plantant des arbres n’a aucun sens : alors qu’elle est la principale garante de la résilience globale, « la diversité biologique est antagoniste de la rentabilité économique. » Il y a donc très peu de chances que les actions de « reforestation », dont les opérateurs doivent s’inscrire dans une réalité financière, soient capables de créer des écosystèmes aussi performants et utiles que les forêts naturelles. 
Ne prétendons donc à aucun moment que les actions de plantation sont parfaites, ni même suffisantes, pour assurer un avenir à ce patrimoine mondial que sont les forêts. On peut prendre le problème par tous les bouts, seul le ralentissement des activités agro-industrielles et minières, ou plus largement la décroissance économique, pourront mettre un frein à la destruction des ressources et maintenir le terreau et l’atmosphère propices à notre avenir désirable. C’est un chantier politique titanesque, qui nécessite de remplacer le processeur de notre système et faire primer la protection des biens communs sur les profits du secteur privé, et pour l’instant, dire que ça n’avance pas dans ce sens est un euphémisme. Seules les forêts sont capables de régénérer les sols, de produire leur propre fertilité, voire de créer un microclimat favorable à leur survie Seules les forêts sont capables de régénérer les sols, de produire leur propre fertilité, voire de créer un microclimat favorable à leur survie               