Dans un sondage réalisé par Ifop pour le JDD ce dimanche, une majorité des Français interrogés (62% sur 962 personnes interrogées) estime que le gouvernement devrait donner la priorité au pouvoir d'achat plutôt qu'à la transition énergétique.   Ils sont "seulement" 33% à estimer que la transition vers une société plus responsable est plus important que le pouvoir d'achat.   Dans le détail du sondage, et notamment les répartitions partisanes, on constate que 80% des sympathisants Les Républicains et 85% de ceux du Rassemblement National donnent plus d'importance au pouvoir d'achat, contre 50% des partisans du président et de la France Insoumise.   Ce sondage a été réalisé dans un contexte particulier, en plein mouvement des gilets jaunes, qui manifestent notamment contre la hausse de taxes destinées à favoriser, selon le gouvernement, la transition écologique. 89% des sondés jugent que le mouvement existe pour dénoncer la hausse de la taxe sur les carburants.  Mais les personnes sondées estiment aussi, à 85%, que ces manifestations ont également lieu "contre l'excès d'impôts et de taxes". 83% pensent qu'il s'agit "d'un mouvement de colère contre les élus et le personnel politique", note le JDD, et 81% estiment que c'est "une mobilisation plus générale contre la politique menée par Emmanuel Macron."  De plus, les Français sont de moins en moins satisfaits de l'exécutif lui-même. Emmanuel Macron perd 4 points en novembre, atteignant son score le plus bas à 25% de popularité, et Edouard Philippe chute de 7 points à 34%, selon un sondage Ifop publié également dans le Journal du Dimanche.  