Dans L'Express du 21 janvier 1999  Fin 1999, tous les pistolets des postes à essence devront être équipés de récupérateurs de vapeurs  Bientôt finies les mauvaises (et nocives) odeurs des stations-service ! Avant la fin de l'année, les 1 500 postes à essence vendant plus de 3 000 mètres carrés de super sans plomb par an (sur plus de 17 000 points de vente) devront en effet s'équiper de pistolets récupérateurs de vapeurs, comme le veut une directive européenne traduite dans la loi sur l'air adoptée en 1996. Un millier de stations de supermarchés et près de 500 concessions autoroutières sont concernées. Ces grosses unités débitent 70% de la consommation nationale.   Tous les ans, en France, 25 000 tonnes de composés organiques volatils (COV) sont libérées dans l'atmosphère lors du remplissage des réservoirs (moins sensible à la chaleur, le gazole n'est pas concerné). L'Europe tout entière en dégage 200 000 tonnes. Dans une première phase, l'industrie pétrolière a calfeutré ses installations et équipé ses camions de distribution de systèmes de récupération de vapeurs. Aujourd'hui, c'est le grand public qui est directement protégé contre des produits très cancérigènes comme le benzène.   A l'inverse des Etats-Unis, le Vieux Continent n'a pas pu se contenter d'équiper les pistolets de manchons obturant parfaitement l'orifice du réservoir. Cette solution - simple - n'aurait pas été efficace en Europe, car le diamètre des bondes varie selon le constructeur, le modèle ou l'année de fabrication. Or la loi exige un taux de récupération de 80 %, soit 22 000 tonnes de COV pour la France. Le système adopté fonctionne donc comme un aspirateur de petite dimension. Les vapeurs sont récupérées dans le réservoir grâce à une pompe à vide. Cet équipement refoule les vapeurs dans la cuve de la station. Désormais, les tuyaux flexibles seront donc doublés pour permettre l'aspiration des vapeurs en sens inverse de l'écoulement de l'essence.   Les distributeurs ont longtemps affirmé que ces aménagements leur coûteraient 400 000 francs par station-service. En réalité, l'addition est moins importante, car les pétroliers ont profité de travaux de remplacement des pompes à essence dans leurs stations sous marque pour prévoir l'emplacement du nouveau système. En revanche, la plupart des hypermarchés ne se sont pas équipés et devraient payer leur négligence au prix fort.   Couverture de L'Express n°2481 du 21 janvier 1999. L'Express Archive choisie par la documentation de L'Express  