L'image de la marque Biocoop pourrait en prendre un coup. La coopérative mise sur des produits bio et de saison. Seulement Le Canard enchaîné révèle ce mercredi avoir mis la main sur un document confidentiel émis par la direction générale de Biocoop, émettant des doutes sur l'origine de certains avocats des magasins Biocoop. Ils pourraient n'être ni de l'origine indiquée, ni forcément bio.   Au lieu de venir d'Espagne, ils proviendraient d'Amérique du Sud, "ce qui la fiche mal pour l'empreinte carbone", souligne l'hebdomadaire. Mais aussi pour l'étiquette bio du fruit, dont la fiabilité n'est plus garantie. La note dévoilée par l'hebdomadaire dénonce en effet une "complicité tacite des intermédiaires et des distributeurs en général".   Trois propositions sont émises dans la note pour résoudre ce problème. Celui retenu par l'entreprise prévoit un "rapprochement de nos distributeurs pour mettre les points sur les 'i'" et d'exiger "une totale transparence et une traçabilité efficiente". Problème, cette option aurait déjà été "demandé à maintes reprises sans retour satisfaisant".  Contacté par Le Canard enchaîné, Biocoop admet avoir "identifié un problème avec un grossiste" concernant ses avocats. "Nous lui avons demandé d'exclure de nos approvisionnements deux producteurs sur lesquels nous avions particulièrement des doutes", affirme le responsable fruits et légumes de Biocoop. Biocoop promet de changer de grossiste d'ici à 2023, et alors de ne travailler avec lui que de "manière marginale".  La coopérative a répondu également au titre de presse dans un communiqué publié ce mercredi. Elle juge l'article du Canard Enchaîné "truffé de raccourcis et d'éléments présentés comme des faits alors qu'ils ne sont pas prouvés". "  Biocoop écoulerait des avocats non bio ou à l'origine discutable : aucune preuve n'est apportée", écrit le groupe. Et d'ajouter: "Au-delà des tests de traçabilité effectués pour ce dossier il faut aussi rappeler que Biocoop réalise des tests pour détecter des traces de pesticides (faux bio) de façon aléatoire et ce bien que tous les produits soient certifiés."  