VIDÉO. Accident de car scolaire dans les Côtes-d’Armor : huit collégiens et lycéens blessés Un car scolaire s’est couché sur la route ce jeudi 9 décembre 2021, peu avant 8 h, à Saint-Brandan, au sud de Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor). Le conducteur et huit enfants sont blessés, sans gravité. Un accident de car scolaire s’est produit ce jeudi 9 décembre 2021, vers 7 h 40, sur une petite route de campagne à Saint-Brandan, au sud de Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor). Le car, qui conduisait 33 élèves, des collègiens de Le Volozen et Jean XXIII de Quintin, mais aussi quatre lycéens, est sorti de sa trajectoire et s’est couché sur son flanc gauche, au lieu-dit Le Champ Boissel. Une collégienne transportée en hélicoptère Sur les 33 enfants, huit ont été blessés légèrement et conduits vers les hôpitaux de Guingamp et Saint-Brieuc, tout comme le conducteur. Parmi les huit jeunes touchés, une fillette de 11 ans, qui s’était retrouvée bloquée dans le car après l’accident, a été prise en charge par un hélicoptère pour être orientée vers l’hôpital de Saint-Brieuc. En fin de matinée, son état n’inspirait plus d’inquiétude aux secours. Une enquête est ouverte, mais d’après les premières observations des gendarmes, la sortie de route est vraisemblablement liée au verglas. Ouverture d’une cellule psychologique Un important dispositif de secours a été déployé sur place, avec pas moins de 80 personnes mobilisées, entre les pompiers, le Samu et les gendarmes. Une cellule psychologique a été ouverte dans la salle polyvalente de Saint-Brandan pour les collégiens et leurs parents, accourus sur place. 