CONFÉRENCE SUR LES OURS POLAIRES AVEC LA BIOLOGISTE CANADIENNE SUSAN CROCKFORD L’Association des climato-réalistes organise une conférence sur les ours polaires le 29 octobre 2019 à l’Espace Chaptal, 23-25 rue Chaptal, 75009 Paris de 20 à 22h Cette conférence suivra l’assemblée générale de l’association qui se tiendra à la même adresse de 16h à 18h30. Inscription par mail auprès de Marie-France Suivre (mfsuivre@hotmail.fr). LA DÉCLARATION DES 500 700 ! Pour l’heure, seuls deux médias français ont réagi à la Déclaration climato-réaliste, signée par désormais plus de 700 scientifiques et professionnels de par le monde, et adressée le 23 septembre au secrétaire général des Nations unies. Sans surprise, Valeurs actuelles et Le Huffington Post expriment des points de vue opposés sur cette initiative, qui fait réagir dans le monde entier. Une présentation de la Déclaration a été faite lors d’une conférence de presse à Oslo le 17, en prélude à une conférence de deux jours de l’association norvégienne Klimarealistene, à l’occasion de ses dix ans. La liste des signataires peut être téléchargée ici. CONVENTION CITOYENNE SUR LE CLIMAT Dans une chronique dans Le Figaro, Luc Ferry se demande qui va choisir et sur quels critères les experts que vont auditionner les 150 conventionnels tirés au sort : « S’agira-t-il exclusivement de militants verts, d’écologistes engagés dans leur lutte contre le modèle occidental ou fera-t-on entendre aussi la voix de personnalités différentes, des médecins comme Laurent Alexandre, des philosophes comme Pascal Bruckner, des mathématiciens de l’association des « climato-réalistes », des membres dissidents du GIEC, des auteurs de livres qui dénoncent faits et arguments à l’appui les effets désastreux des éoliennes, des partisans de l’économie circulaire, voire des industriels, des constructeurs d’automobiles, des scientifiques qui défendent certains usages du glyphosate, bref, des empêcheurs de penser en rond ? …Tout semble aller dans le même sens, celui du jeunisme, de la haine de l’Occident capitaliste, des “effondristes” et des collapsologues, sans contre-pouvoir audible ». LA COLLAPSOLOGIE : UNE IDÉOLOGIE NON VIOLENTE QUI RISQUE DE NE PAS LE RESTER Extinction Rebellion, un « mouvement mondial de désobéissance civile en lutte contre l’effondrement écologique et le réchauffement climatique », restera-t-il non violent comme il prétend l’être ? On peut en douter. Le politologue Eddy Fougier, spécialiste des mouvements protestataires, observe que derrière un discours prudent se cachent des  objectifs d’une extrême radicalité (ne plus prendre l’avion, stopper les constructions de maisons individuelles, diviser par vingt de notre consommation de vêtements, etc.) qui ne pourraient être imposés que par un ordre autoritaire. Qui sont les apprentis sorciers qui financent ce mouvement ? Des millionnaires philanthropes selon Libération : parmi les gros donateurs, on trouve le groupe Radiohead, selon le New York Times, le Climate Emergency Fund (fonds d’urgence climatique) créé par l’investisseur Trevor Neilson, Rory Kennedy (la fille de l’ancien sénateur Robert Kennedy), et Aileen Getty, une des héritières d’un empire pétrolier américain. Selon Sputniknews,  le financier Georges Soros aurait également donné à cette association, une information qui reste à confirmer. En France, certaines personnalités s’emploient à mettre de l’huile sur le feu, telle la maire de Paris qui, interrogée par BFMTV, a affirmé qu’elle comprenait « la colère des manifestants devant la passivité des politiques en place ». Jean-David Abel, vice président de France Nature Environnement, explique partager « la rage et l’impatience de ce mouvement ». Ces personnalités savent-elles (ou font-elles semblant d’ignorer) que selon l’indice de performance environnementale (EPI) établi par l’université de Yale, la France est en deuxième position (l’Allemagne 13ème, les Etats-Unis 27ème, la Chine 120ème et l’Inde 177ème) ? LE NUCLÉAIRE EST-IL LE PROBLÈME OU LA SOLUTION ? EDF a annoncé la fermeture définitive de la centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin). L’indemnisation d’EDF coûtera, selon les Dernières Nouvelles d’Alsace, plusieurs milliards d’euros au contribuable français. À propos de la décision prise en catimini par le CEA d’arrêter le projet Astrid (réacteur de 4ème génération à neutrons rapides) , Yves Bréchet, membre de l’académie des Sciences, dénonce la pusillanimité d’un État qui a cessé d’être un stratège pour devenir « un bouchon flottant au fil de l’eau ». Rappelons qu’Astrid vise à réduire la quantité de déchets nucléaires. Ironiquement, cette décision intervient au moment où se tenait un débat national sur la gestion des matières et déchets radioactifs. La vérité est que la France désinvestit du nucléaire pour des raisons de politique politicienne, alors que selon le site forumnucleaire.be le nombre de centrales nucléaires dans le monde pourrait tripler d’ici 2050, notamment en Asie et dans les pays à forte croissance économique. Il s’ensuit que la France perd son expertise dans ce domaine. Rémy Prudhomme explique que le dérapage des délais et des coûts de  l’EPR de Flamanville condamne davantage l’ingénierie française que la technologie EPR. Le gouvernement s’apprête maintenant à tuer EDF avec son projet “Hercule” qui vise à diviser l’entreprise en deux entités, ce qui, selon Marianne, ne sera que l’ultime étape d’un processus de démantèlement entamé depuis des années, au cours desquelles se sont enchaînées les faiblesses des gouvernements successifs. À LIRE, VOIR ET ENTENDRE Conférence à Aix en Provence le 6 novembre Avec le Club Probus-Aix-Sainte Victoire , Jacques-Marie Moranne animera une conférence sur le thème « Climat : Certitudes et Incertitudes » Le Mercredi 6 Novembre à 19h
à Aix en Provence ( hôtel Océania ) La conférence sera suivie d’un dîner.
Les invités sont acceptés : la participation (dîner) est de 27 €.
Les inscriptions sont enregistrées par M. Jean-Claude Panisset ( jean-claude.panisset@wanadoo.fr ). Climat : non à l’enseignement de la peur ! Dans une tribune de Valeurs actuelles du 24 septembre, Benoît Rittaud dénonce la « énième capitulation intellectuelle de nos élites » avec cet appel d’enseignants et de dirigeants d’établissements dans le JDD du 15 septembre pour  une « une stratégie de transition de l’enseignement supérieur positionnant le climat comme urgence première ». Benoît Rittaud en direct sur Sud Radio Benoît Rittaud était le 9 octobre l’invité de Valérie Expert sur Sud Radio pour débattre avec Chloé Nabédian, présentatrice des bulletins météo de France 2 et auteure de La Météo devient-elle folle ? (éditions du Rocher). Samuel Furfari : Trois solutions (et demie) pour le climat Dans lecho.be Samuel Furfari explique ses solutions pour le climat : s’adapter aux conséquences du changement climatique, recourir au nucléaire (seule énergie qui réduit les émissions) et (demi-solution) utiliser plus de gaz naturel aux dépens du charbon et du pétrole. Ou alors stopper la croissance, et ainsi “mettre en place une société de contrôle total de l’homme dans toutes ses dimensions, c’est-à-dire un enfer carcéral et totalitaire“… Éoliennes, la face noire de la transition écologique, par Fabien Bouglé (éditions du Rocher) ADHÉREZ A L’ASSOCIATION DES CLIMATO-RÉALISTES Remplissez le formulaire d’adhésion (téléchargeable ici) et renvoyez le avec votre chèque à l’adresse suivante : Association des climato-réalistes
35 avenue de Breteuil
75007 Paris Le montant de la cotisation est de 30€ pour une personne seule et 50€ pour un couple. 
Si vous préférez effectuer un règlement par virement, téléchargez ici le RIB de l’association (n’omettez pas dans ce cas de mentionner vos nom, prénom et adresse E-mail de façon que nous puissions vous identifier). 