Ces derniers temps la pollution en Chine a fait le buzz, on critique et met en avant les problèmes de la Chine.  Il est vrai que la pollution en Chine est véritablement devenue un problème majeur. Ce désastre écologique pousse les Chinois à quitter Pékin ou d’autres villes pour vivre mieux dans d’autres provinces plus « saines ». Voici 20 photos marquantes prises par Greenpeace pour montrer l’étendue du phénomène à travers tout le pays. Comme vous pouvez le voir les exemples de pollutions sont nombreux et tous plus frappant les uns et que les autres. Il s’agit d’une campagne contre la pollution, les médias étrangers ont utilisé ce qu’ils connaissent le mieux pour étendre ce message à toute l’opinion publique, la presse et les réseaux sociaux.  La chine est aussi un beau pays, voir ici En effet, si ces problèmes environnementaux  continuent en Chine, les dégâts faits à l’environnement seront irréparables. Les Chinois en sont devenus conscients et critiquent de plus en plus ouvertement les mesures insuffisantes prises par le gouvernement, choqués par les niveaux de pollution atteints dans les grandes villes comme Pékin ou Shanghai. Ces critiques sont nombreuses sur les réseaux sociaux chinois et le gouvernement a pris des mesures pour lutter contre le phénomène. La meilleure façon de changer cette situation  commence certainement par une campagne de sensibilisation. Ici pas de miracle juste deux solutions : La Chine en est au stade de l’hyperconsommation et en passe de devenir consciente de son environnement et de la nécessité de le protéger. Il faut donc accélérer ce phénomène. Avec le pouvoir d’achat croissant, il est possible d’utiliser le tourisme pour faire connaître les dégâts de l’environnement en Chine et les solutions qui ont été trouvées dans d’autres pays du monde, très porté sur la préservation de l’ environnement voir ici. . Ainsi, en éduquant les générations sur le point de prendre le pouvoir, les générations post 80 et 90, il est possible de déclencher  un vrai changement dans le comportement des consommateurs chinois de manière durable. Une campagne de sensibilisation sur les réseaux sociaux existe déjà comme Weibo, Baidu Tieba qui sont les plus adaptés aux rassemblements de communautés et à l’interaction de grands groupes. (plus d’informations ici) Ensuite utiliser Wechat pour des interactions O2O, Online to Offline  et Offline to online de façon à amener les gens aux bons endroits aux bons moments (marée noire, découverte de situation du même genre que celles évoquées plus haut…)
Combien de temps avant que ce genre de campagne ne prenne effet ? En effet la préoccupation environnementale est un phénomène assez récent qui est venu en même temps que l’accroissement des problèmes de brouillards liés à la pollution et concerne principalement les citadins. « Ce sera le prochain challenge des 10 prochaines années de la part de la Chine. » explique Olivier. Vous trouverez d’autres photos à couper le souffle dans :  Un Français à Pékin 