Chant du coq, meuglement des vaches ou encore tintement des cloches... Tous ces sons si caractéristiques de la campagne pourraient bientôt être protégés par une loi. C'est en tout cas une proposition défendue par le député LR-UDI de Lozère Pierre Morel-à-L'Huissier, qui souhaite les faire inscrire au patrimoine rural.  "La loi crée la notion de patrimoine sensoriel (odeurs, bruits) inhérent à la campagne. Lorsqu'un procès se déroulerait, le juge aurait connaissance de cet inventaire. Il pourrait dire à un plaignant : une commission départementale a protégé un certain nombre de notions, je ne peux pas vous donner raison parce que ça fait partie d'un patrimoine et d'une tradition rurale", explique le député à France bleu Gard Lozère, qui réagit à l'affaire récente du coq Maurice, dont le procès s'est tenu mi-juillet.  Ce genre d'affaires n'est pas aussi anecdotique qu'il en a l'air. À Pignols, dans le Puy-de-Dôme, des habitants se sont plaints au maire... des déjections d'abeilles.   LIRE AUSSI >> Des néoruraux se plaignent des déjections d'abeilles, le maire les étrille sur Facebook  Début juillet, c'est un habitant de Dordogne qui avait appelé une entreprise de désinsectisation pour faire taire les cigales.   "Si vous ouvrez la voie à des plaintes parce qu'on accepte plus la réalité d'un territoire, on va abîmer toutes les campagnes françaises et donc au même titre que ce qui existe pour l'UNESCO, avec une protection du patrimoine bâti, les croix, les églises, les châteaux, là on protégerait les odeurs et les bruits intrinsèques à la vie rurale", souligne-t-il encore auprès de France 3 Occitanie.  "Vu la récurrence des dossiers, je me suis rendu compte qu'on a aujourd'hui un vrai problème de non-acceptation du voisin dans notre société", souligne le député qui estime que "si on continue comme ça, c'est toute la problématique de la vie en commun en milieu rural qui peut être mise en cause et notamment, les activités agricoles".  L'idée n'est pas nouvelle. En mai, Bruno Dionis du Séjour, le maire de Gajac, en Gironde, avait publié une lettre ouverte, adressée aux députés dans laquelle il dénonçait la recrudescence de plaintes contre les "bruits de campagne" et réclamait que ces derniers soient inscrits au patrimoine national de l'Unesco.  La proposition de loi sera débattue à l'Assemblée nationale dès octobre prochain.  