La puissance revue à 7.2   Selon le Centre sismologique euro-méditerranéen, la magnitude était de 7,1, alors que l'Institut d'études géologiques des États-Unis a évoqué dans un premier temps une puissance de 7,4. Un tremblement de terre de magnitude 7,1 a été enregistré en Indonésie, en mer des Moluques, par le Centre sismologique euro-méditerranéen (CSEM). L'Institut d'études géologiques des États-Unis (USGS) a constaté de son côté que la magnitude atteignait 7,4. Par la suite, l'USGS a revu à la baisse la puissance du séisme, évoquant la même magnitude que le CSEM. M7.4 - 133km NW of Kota Ternate, Indonesia
Mag: 7.4
Depth: 62km
Date-Time: 2019-11-14 16:17:42 UTChttps://t.co/Eja6yWRDDx#USGS #Earthquake #Indonesia pic.twitter.com/4WmAfuZEjd L’épicentre du tremblement de terre se trouvait à 139 km à l’est de la ville indonésienne de Bitung. Son foyer était situé à une profondeur de 52 km d’après le CSEM, contre 45,1 km pour l’USGS. Les secousses ont eu lieu à 17h17 heure de Paris (16h17 UTC).  Aucune information sur d'éventuels victimes ou dégâts n'a été communiquée pour l'heure. L'alerte au tsunami a été déclenchée par l’Agence indonésienne de météorologie et géophysique. Fin septembre, l'archipel des Moluques avait été secoué par un puissant séisme ayant fait une trentaine de morts et 156 blessés. Au moins 25.000 personnes ont été contraintes de quitter leurs habitations endommagées par la secousse.   Lu ici 