Qu’entend-t-on exactement par infrastructure ?
Pourquoi ces actifs conditionnent la réussite de la transition énergétique ?
Dans quelle mesure les risques associés au changement climatique doivent-ils être mieux intégrés à la gestion de portefeuille d’infrastructures ?
Carbone 4 propose de faire ici une revue générale de cette classe d’actifs et de ses enjeux liés au changement climatique.
Les infrastructures sont aujourd’hui au cœur de l’actualité : de la privatisation d’ADP au plan Très Haut Débit à 20 milliards d’euros sur 10 ans, en passant par les levées de fonds record du français Ardian ou du suédois EQT, les opportunités sont nombreuses et l’engouement des investisseurs est avéré. Toujours dans l’actualité, le tragique effondrement du pont de Gênes a rappelé l’importance critique de maintenir en bon état les infrastructures actuelles, organes vitaux de notre économie. 
Les infrastructures sont aussi au cœur des enjeux associés à la transition climatique. Si elles permettent à notre économie de se développer, les infrastructures entrainent également les générations d’émissions qui vont avec, contribuant ainsi au dérèglement climatique qui peut venir faire peser sur ces actifs physiques des risques accrus. A l’inverse, une politique ambitieuse de réduction des émissions pourrait venir perturber les rendements stables et prévisibles à long terme qui font une partie du succès de cette classe d’actifs. Comment appréhender l’ensemble de ces défis et opportunités pour les investisseurs et gestionnaires d’infrastructures ?
 Découvrir la publication
Découvrir 2-infra challenge, nouvelle méthode de place pilotée par Carbone 4 qui permet de mesurer l’alignement des infrastructures avec une trajectoire 2 degrés et les risques climatiques auxquels sont soumis les actifs. 