Face à l'urgence climatique et l'inertie des Etats, un nombre croissant de citoyens aspirent à bouger les lignes. Pas question de faire la révolution, mais plutôt d'opérer une évolution, basée sur de nouveaux gestes et comportements. Les pistes et les idées sont multiples. Pour certains, la priorité est de bannir la consommation à outrance. Pour d'autres, l'enjeu est de réduire leurs déchets et de modérer leur appétit pour la viande. Parmi les aspirants au changement, d'autres encore veulent avant tout donner du sens à leur argent. Certains surveillent leur consommation d'énergie et leurs moyens de locomotion. Et vous ? En ce 1er janvier, c'est le moment ou jamais de prendre de bonnes résolutions. La planète vous remercie d'avance.  La bonne résolution. Avec leurs deux enfants, Bénédicte Moret et Jérémie Pichon (1), font la traque aux achats. Les raisons ? "Notre société de consommation est trop vorace en ressources naturelles et cela entraîne une pollution croissante, nous ne voulons pas participer à cela autant que possible", explique Bénédicte. Ces habitants d'Hossegor ont troqué leur maison de 150 m² contre un appartement trois fois moins spacieux. "Du coup, faute de place chez nous, les objets circulent : nous achetons et revendons nos vêtements dans des vide-greniers ou sur des sites spécialisés, qui géolocalisent et mettent en relation les particuliers", précise-t-elle. Loin de la mode du jetable, la famille privilégie les articles de qualité. Et plutôt que de multiplier les petits cadeaux qui finiront au fond d'un coffre à jouets, "nous passons des moments en famille, comme une nuit dans une yourte". Les jolis souvenirs, ça ne pollue pas.  (1) Ils publient en mars l'ouvrage Famille en transition après La famille (presque) zéro déchet (Ed. Thierry Souccar).   Les conseils de l'expert. Notre société de consommation pousse aux achats compulsifs. "Aussi avant de sortir le porte-monnaie, se questionner est essentiel : s'agit-il d'une simple envie ou d'un réel besoin ? Pourquoi ? Que cela va-t-il m'apporter ?", recommande Julien Vidal, auteur de l'ouvrage Ça commence par moi (Ed. Seuil) et du site éponyme. Besoin d'une perceuse ? "Inutile de sortir sa carte bleue pour un produit neuf, des études ont montré que l'on utilisait ce type d'outils de bricolage 12 minutes dans sa vie", rappelle Julien. A la place, pourquoi ne pas se rendre sur des plateformes de prêt d'objet comme Mutum et Smiile? Autre option : l'échange d'articles via des sites ou le réseau des SEL (systèmes d'échange locaux). Il est aussi utile d'apprendre à réparer ce qui est cassé en se rendant dans un "repair café" ou en suivant un tuto en ligne. Enfin, si l'on est contraint d'acheter l'objet, autant essayer d'en dénicher un d'occasion dans une ressourcerie, chez Emmaüs ou dans des magasins d'occasion.  La bonne résolution. Chef de projet digital dans une start-up, Tiffany Gresland, 29 ans, s'est lancé il y a deux ans dans la chasse aux déchets. "A l'époque, je commandais beaucoup d'articles en ligne comme des vêtements et des plats cuisinés. Mais ils arrivaient toujours enveloppés d'une montagne de papiers, de plastiques et de cartons. J'ai commencé à culpabiliser : sans le vouloir, moi aussi je polluais la planète". Tiffany adopte alors de nouvelles pratiques pour limiter les déchets. Stop aux emballages, place à l'achat en vrac. Finies les bouteilles en plastique, vive la gourde en inox. Quant aux produits d'hygiène dans des contenants colorés, elle les a remplacés par du shampoing, du savon et du dentifrice solides. Et quand elle commande des sushis au restaurant japonais du coin, elle apporte son tupperware.   Les conseils de l'expert. Chaque Français produit en moyenne 590 kg de déchets par an. "Cela fait plus de deux tonnes pour une famille de quatre personnes, c'est le poids d'un éléphant", lance Valentine Cancel, de l'ONG Zéro Waste. Pour réduire ses déchets, on peut commencer par se procurer un bio composteur, car les épluchures de légumes et de fruits constituent un tiers de nos ordures. Pour ses courses en vrac, direction les enseignes spécialisées. Dans la cuisine, on bannit la vaisselle jetable. Quant aux produits ménagers, Valentine Cancel suggère de se lancer dans leur fabrication maison.   La bonne résolution. La Parisienne Ariane Grumbach a décidé de faire ses courses en circuit court, délaissant les supermarchés au profit des commerces exigeants. Elle le reconnaît volontiers, "changer mes habitudes m'a pris trois ou quatre ans". Aujourd'hui, cette diététicienne s'est constitué un carnet d'adresses sur mesure. "J'achète fruits et légumes à proximité chez Au bout du champ, un réseau qui s'approvisionne à une centaine de kilomètres de Paris", explique-t-elle. Gourmande, elle n'hésite pas non plus à faire un saut dans le 11e pour se fournir en primeurs, charcuterie et fromages.   Les conseils de l'expert. "Les circuits courts sont une réponse à la crise climatique, puisque les produits ainsi achetés ne font pas trois fois le tour de la planète avant d'être consommés, explique Mathilde Golla, auteur du livre 100 jours sans supermarché (Ed. Flammarion). De plus, sur 100 euros dépensés dans l'alimentaire, le producteur touche entre 44,5 et 78,50€ contre seulement 20 lorsqu'il travaille avec une grande surface". Autant de bonnes raisons pour les privilégier sans hésiter. Au-delà des traditionnelles Amap, il existe aujourd'hui une foule d'initiatives comme "La Ruche qui dit oui", qui met en relation producteurs et clients contre un prélèvement sur les achats. Les marchés de pays, organisés par le réseau "Bienvenue à la ferme", incitent les agriculteurs à ouvrir leur ferme aux clients. D'autres initiatives ciblent la collecte de produits frais, la viande provenant d'éleveurs bien identifiés, ou des paniers de poissons issus de la pêche responsable.   La bonne résolution. Quentin Mateus, 26 ans, ingénieur projet, est flexitarien depuis un an : "Je ne mange de la viande que le dimanche chez mes parents". Le reste du temps, il fait l'impasse sur les mets carnés, "la consommation de viande issue de l'élevage intensif étant nocive pour la planète", tranche ce membre de l'association Gold of Bengal.  Les conseils de l'expert. Un flexitarien ne consomme de la viande, du poisson ou des oeufs qu'une fois par semaine en moyenne. Tenté ? Plutôt qu'un changement radical d'habitude alimentaire, "il est préférable d'agir en douceur", explique Arnaud Gauffier, responsable Agriculture et environnement chez WWF France. Pourquoi ne pas se fixer des petits défis? Par exemple, un soir par semaine, je cuisine végétarien. Le lendemain, je réduis 'la viande cachée' en ne consommant pas, par exemple, les boulettes sur la pizza. Je peux aussi me lancer dans des découvertes, comme le seitan (protéine de soja) ou déguster des steaks végétaux. Les flexitariens disent souvent qu'ils mangent peu de viande, mais de meilleure qualité. Les jours "sans", il est conseillé de cuisiner une association de légumineux et de céréales comme riz-lentilles ou maïs-haricots rouges et d'apprendre à utiliser épices et herbes fraîches.  La bonne résolution. Installée à Vence (Alpes-Maritimes), Ariane Rozo est ingénieure à Sophia-Antipolis, à 25 kilomètres de son domicile. Pour s'y rendre, elle a d'abord pris sa voiture. "Au bout d'un mois, j'avais fait deux pleins, pollué la planète et je m'étais bien énervée à cause des bouchons", se souvient-elle. Elle teste alors le bus, qui lui revient à 1 euro par jour. Puis, avec une dizaine de collègues de bureau, fans de vélo, elle crée un petit groupe de sportifs, reliés par WhatsApp. Nous allons ou rentrons du travail à plusieurs, c'est plus sympa que de faire le chemin seul", estime celle qui réfléchit aussi à l'acquisition d'un vélo électrique.   Les conseils de l'expert. Pour mettre en place une mobilité durable, "il est nécessaire de connaître précisément comment se décomposent ses déplacements, ce qui est de l'ordre de l'exceptionnel, du permanent ou encore ce qui est choisi, subi ...", conseille Jérémie Almosni, chef du service Transport & Mobilité à l'Ademe. Quelles alternatives à la voiture s'offrent à moi ? Plusieurs applications mobiles proposent, notamment, des calculateurs d'itinéraires. Marche, train, autopartage, covoiturage, vélo et même trottinette, toutes les combinaisons sont possibles. Lorsque la voiture est la seule option, il existe alors des solutions pour réduire quand même ses émissions de CO2. Pourquoi ne pas s'inscrire sur des plateformes de covoiturage?   La bonne résolution. C'est dans la petite ville de Salies-de-Béarn (Pyrénées-Atlantiques) dans une maison vieille de 120 ans que vit Nicolas Bénégui. Bien que la demeure soit vaste, il veille à optimiser sa consommation énergétique. Outre le chauffage au bois, celui au gaz pour certaines pièces et des panneaux solaires sur le toit, Nicolas se fournit aussi depuis deux ans en électricité renouvelable. La facture que lui envoie son fournisseur est de 50 à 60 euros par mois. "Certes, le coût du kilowatt est 15% plus élevé que le tarif réglementé, mais cela fait partie de ma contribution à la préservation de la planète et du climat", explique ce militant convaincu.   Les conseils de l'expert. Outre le choix de son fournisseur d'électricité, "chacun d'entre nous peut aussi réduire sa consommation en adoptant quelques petits gestes simples au quotidien", explique Maryline Vialle, de l'Ademe. Comme pour la lumière, il faut avoir le réflexe d'éteindre les équipements électriques quand ils ne sont pas utilisés. Cela n'a l'air de rien mais chaque foyer en contient entre 15 et 50. "S'ils restent en veille, cela représente environ 10% de la facture, soit 80 euros par an", souligne Maryline Vialle. Même chasse au gaspi pour les appareils électroménagers. Il faut, par exemple, lancer la machine à laver le linge avec des lessives complètes et éviter les demi-charges. Ou encore couvrir ses casseroles sur la cuisinière afin de diviser par quatre sa consommation d'énergie. Utiliser des ampoules Led A+++, c'est-à-dire les mieux classées en termes d'efficacité énergétique.  La bonne résolution. A 31 ans, Boris Marcel est directeur des Cols verts, une entreprise engagée dans la transition alimentaire des villes. Quand il y a une dizaine d'années, fraîchement diplômé, il s'est mis en quête d'une banque pour y verser ses premiers salaires, il a opté pour le Crédit coopératif, après avoir consulté des classements des banques en matière d'éthique, établis par des ONG. "J'apprécie qu'une fois par an, cette banque m'informe de l'usage qu'elle fait de mon argent".  Les conseils de l'expert. Donner du sens à son argent, c'est possible. Il faut se tourner vers l'épargne solidaire. "Il s'agit d'utiliser l'argent comme un levier de transformation sociale pour financer la naissance d'entreprises et de causes associatives", explique Frédéric Tiberghien, président de Finansol, une association qui authentifie les placements solidaires via un Label depuis 1997. Ainsi, l'épargne solidaire permet d'investir dans le logement social, dans l'environnement, dans l'agriculture biologique, dans l'énergie renouvelable, dans des entreprises d'insertion par l'activité économique et dans l'aide au développement. La rentabilité se situe entre 1% à 3% en moyenne, et donc bien loin de la rentabilité à deux chiffres traditionnellement espérée dans la finance classique, car les épargnants privilégient l'impact social et environnemental. La part de l'épargne solidaire constitue aujourd'hui 0.23% de l'épargne totale des ménages, soit 1,5 milliard par an.  