Un rhinocéros blanc du Sud conçu par insémination artificielle est né dimanche au zoo californien de San Diego. Ses responsables ont salué une "étape historique" dans la préservation de cette espèce menacée d'extinction.   La maman Victoria et son petit, un mâle, se portent bien, a fait savoir l'établissement animalier américain dans un communiqué. "Elle est très attentive à son bébé, qui marche déjà et tète régulièrement", a rassuré Barbara Durrant, en charge de la reproduction au zoo.   Victoria et son bébé resteront à l'écart des visiteurs pendant un certain temps. Et le petit pourrait bientôt avoir un camarade de jeu : un autre rhino blanc inséminé artificiellement doit mettre bas à l'automne.  "Cette naissance (...) marque une étape importante dans nos efforts de sauvegarde du rhinocéros blanc du Nord", les cousins des rhinocéros blancs du Sud, qui sont sur le point de s'éteindre, a souligné Barbara Durrant. En effet, seuls deux rhinocéros blancs du Nord subsistent sur Terre et les deux sont des femelles. Le dernier mâle s'est éteint l'an dernier.  La population sauvage de rhinocéros blancs du Sud est, elle, estimée à environ 18 000, mais les braconniers la font décroître rapidement dans le sud de l'Afrique.   L'insémination artificielle réussie du zoo de Diego, une première en Amérique du Nord, offre donc un espoir. Les scientifiques espèrent que la technique permette un jour à un rhinocéros blanc du Sud femelle de porter un petit-cousin du Nord grâce à une insémination de sperme congelé.   "De nombreux défis se dressent devant nous, mais les chercheurs ont bon espoir de voir naître un bébé rhinocéros blanc du Nord grâce à ce procédé d'ici 10 à 20 ans", ont expliqué les responsables du zoo californien.   