Entre sécheresse et incendies de forêts, « Le Monde de Jamy » plonge dans la fournaise « France 3 » propose un numéro inédit de son magazine « Le Monde Jamy » ce mercredi 28 juillet à 21 h 05. Il sera consacré aux forêts, qui font face au réchauffement climatique. Jamy Gourmaud, accompagné d’Églantine Émeyé, présente, ce mercredi 28 juillet 2021 à 21 h 05 sur France 3, Le Monde de Jamy sur le thème : « sécheresse et incendies : les super-pouvoirs de nos forêts ! ». Pour cela, ils suivent pompiers, gardes forestiers ou pilotes de Canadair dans leur travail quotidien. Avec les sécheresses à répétition liées au réchauffement climatique, les incendies de forêts se propagent bien plus vite que par le passé. Aujourd’hui, de plus en plus de communes sont exposées à ce risque incendie. On en dénombre 7 000. L’exemple de la montagne Sainte-Victoire Au fil de l’émission, Le Monde de Jamy nous explique comment la forêt s’adapte, quand cela est possible. Pour cela, le programme s’appuie sur l’exemple de la montagne Sainte-Victoire, dans le Midi, ravagée par les flammes en 1989. « Cela a totalement défiguré le paysage, rappelle Jamy Gourmaud. Or, aujourd’hui quand vous allez vous y balader, trente ans après la montagne est à nouveau recouverte de pins d’alep ». En effet, ces derniers font partie des végétaux à avoir développé une stratégie pour survivre à l’incendie. « Il garde sur ses branches des pommes de pin qui ne s’ouvrent pas, elles restent soudées, explique le journaliste. Elles ne s’ouvriront que lorsqu’il y aura un incendie. Cela va permettre de libérer les graines. L’arbre brûle mais il va en même temps répandre une foule de graines qui permettra à l’espèce de reprendre ses droits à l’endroit où se trouve l’arbre. Évidemment il y a des limites à ce genre de stratégies. Ça ne fonctionne que si la forêt ne brûle pas tous les deux ou trois ans… ». À bord d’un Canadair Le magazine s’intéresse également à la façon dont l’homme lutte contre les incendies et essaye de protéger la forêt. Jamy Gourmaud dit avoir été notamment « impressionné par la connaissance qu’ont les pompiers de la manière dont se comporte le feu ». « Ils en parlent comme d’un animal qu’ils traquent. Ils ont des stratégies pour lui couper la route, le priver d’alimentation. C’est un travail d’observation, de connaissance du phénomène qui est vraiment bluffant », décrit-il. Il n’est pas près non plus d’oublier son expérience à bord d’un Canadair : « Quand je suis dans des situations comme celle-ci, il y a le plaisir d’être à bord d’un appareil unique, on ouvre grand ses yeux et ses oreilles et on est dans la découverte. Puis quand on comprend toute la difficulté de piloter ces engins, on en est que plus impressionné ». Parmi les prochains numéros du Monde de Jamy à découvrir à la rentrée, il sera question des volcans, de l’alimentation, du littoral ou encore de l’esprit de famille chez les animaux. 