La canicule aura eu raison des "skieurs d'été" : le glacier des Deux Alpes, sur lequel il est normalement possible de pratiquer les sports d'hiver jusqu'en août, vient de fermer aux touristes, par manque de neige. Selon France bleu Isère, c'est la première fois qu'il sera interdit de skier aux Deux Alpes durant le mois d'août, même si le glacier reste ouvert aux piétons.   "Ce n'est jamais arrivé qu'on ferme tout le mois d'août !", confie Thierry Hugues, directeur de la sécurité des pistes aux Deux Alpes, à France bleu. "On avait deux mètres de neige tassée sur le glacier, ce qui correspond à la hauteur moyenne des dix dernières années... Mais on a subi les deux pics de canicule de juin et juillet, donc la fonte s'est accélérée par rapport aux dernières années", ajoute-t-il.   La saison d'été est ainsi amputée : la station aura été ouverte 55 jours au lieu de 80. Mais, selon Thierry Hugues, tout n'est pas raté pour autant. "Même nos clients avaient anticipé le fait que ça pouvait être fermé au mois d'août. Le nombre de passages a légèrement augmenté par rapport aux années précédentes, mais c'est parce que les clients d'août se sont reportés sur juin et juillet", explique-t-il à la station.   Selon le directeur de la sécurité des pistes, le glacier "fond, il perd de la hauteur, mais on fait des relevés et beaucoup de travaux pour préserver la glace, donc il a encore de belles années d'exploitation devant lui !" Pas de panique, donc, pour les amateurs de ski : s'il sera de plus en plus compliqué de pratiquer les sports de glisse en août, le glacier n'est pas près de disparaître.   