Un équilibre bien difficile à trouver. Préserver la population des loups en France, tout en tenant compte des intérêts des éleveurs. Comme en 2017, un maximum de 40 loups pourront être abattus en 2018, a annoncé lundi le ministère de la Transition écologique, en publiant le nouveau plan loup qui vise une population de 500 individus d'ici 2023, contre environ 360 actuellement. Ce plafond pourra toutefois être "actualisé une fois connus les chiffres de la population au printemps, pour être porté à 10% de la population", précise le plan loup 2018-2023, dont le projet était très critiqué par les éleveurs qui dénoncent les attaques contre leurs troupeaux.  Le dernier arrêté en vigueur permet l'abattage de 40 loups, entre le 1er juillet 2017 et le 30 juin 2018. Le nouveau plan se base désormais sur l'année civile, mais les "prélèvements" ne pourront se faire qu'entre septembre et décembre. Les éleveurs pourront malgré tout, "toute l'année" se défendre, "en cas d'attaques". Ce qui ne rassure pas pour autant les représentants des exploitants agricoles. "Notre inquiétude, c'est qu'il faudra l'accord du préfet coordonnateur pour dépasser la limite des 40 loups autorisée quand il y a une attaque", a ainsi réagi la présidente de la FNSEA Christiane Lambert lors d'une conférence de presse. "Nous avons demandé qu'à chaque attaque, on tue le loup en cause. Cela permet d'éliminer le loup agressif et d'apprendre aux autres ce qui se passe quand on s'approche des troupeaux".   À partir de 2019, le plafond annuel sera "fixé à 10% de la population sur la base des recommandations scientifiques", avec une possibilité de relèvement de 2% "en cas d'atteinte du plafond avant la fin de l'année civile et de dommages particulièrement importants". Une solution que Nicolas Hulot dit avoir pris avec résignation. "Il n'y a pas de choix parfait", résumait récemment le ministre de la Transition écologique. "Je suis obligé de tenir compte des éleveurs, donc je suis obligé malheureusement de prendre des mesures qui me font mal aux tripes, de dire il va quand même falloir tuer quelques loups", lançait-il ainsi à des enfants dans l'émission Au Tableau sur C8.   Côté défenseurs de l'environnement, le mécanisme n'a pas non plus été bien accueilli. "Le tir indifférencié de loups est plus qu'inefficace, contreproductif (éclatement des meutes, dispersion, absence d'apprentissage de la cohabitation...)", ont commenté dans un communiqué commun plusieurs ONG dont WWF et France Nature Environnement, dénonçant un "manque de courage politique".   Espèce protégée, le loup, disparu en France dans les années 1930, est revenu par l'Italie, à partir de 1992. Fin 2017, la population était estimée à environ 360 individus, contre 292 en 2016. Le loup est notamment présent dans les Alpes, il a tué près de 10 000 brebis en 2016. Dans cette optique, le plan loup prévoit notamment des aides à la protection des troupeaux (bergers pour le gardiennage, chiens, parcs électriques) et le développement de mesures de protection et d'effarouchement "innovantes".  Mesure particulièrement contestée dès l'annonce du projet, les indemnisations des éleveurs seront désormais soumises à la mise en place préalable de mesures de protection. Une vingtaine de députés LREM de zones de montagne avaient réclamé début février une modification du plan, en particulier de cette mesure qu'ils ne jugent "pas acceptable".  Environ 5700 contributions ont été déposées lors de la consultation publique du plan qui a eu lieu du 8 au 29 janvier: "75% insistent sur l'importance de la préservation du loup tandis que 25% soutiennent l'élevage face à la prédation", a indiqué le ministère. Alors que les méthodes de comptage des loups sont parfois contestées, de nouvelles expertises sont d'autre part prévues en collaboration avec l'Office National de la Chasse et de la Faune Sauvage (ONCFS), notamment pour étudier la question de l'hybridation entre chiens et loups.  