Les agriculteurs français manifestent depuis dimanche 10 juin contre l'autorisation donnée par le gouvernement au géant Total d'importer 300.000 tonnes d'huile de palme par an pour alimenter sa bio-raffinerie de Mède (Bouches-du-Rhône). Dans un communiqué du 8 juin, le président directeur général de Total écrit aux députés français qu'avec cet établissement, l'entreprise créé en France "la première bio-raffinerie française capable de produire 500.000 tonnes par an de biodiesel de grande qualité", grâce à l'utilisation d'huiles végétales telles que l'huile de palme importée, ou de colza français.  La réitération du mot "bio" dans ce communiqué laisse à penser que Total s'apprête à révolutionner le secteur de l'énergie en France en produisant à Mède de l'énergie bio, parce qu'elle est créée à partir de produits d'origine végétale. Mais que sont réellement ces biocarburants?  La partie "bio" dans le mot "biocarburant" fait référence au sens premier du mot "biologique", soit, un produit issu de denrées végétales, naturelles. On parle également d'"agrocarburant". La notion de respect de l'environnement n'est donc pas inhérente aux biocarburants.  Les biocarburants, ou agrocarburants, se divisent en trois catégories. Ceux de première génération, comme l'huile de colza ou l'huile de palme, sont réalisés à partir de la plante alimentaire elle-même. La deuxième génération utilise des sous-produits, comme des déchets organiques de bois, plantes ou des huiles usagées. "La troisième génération est encore en phase d'expérimentation" explique Corinne Lepage, rapporteuse du dossier sur les biocarburants devant le Parlement européen. "Il s'agit de créer du carburant à partir d'algues ou de biogaz."  Des manifestants portant des pancartes stigmatisant le recours au biodiesel à partir de l'huile de palme à la bioraffinerie de Total à La Mède le 14 avril 2017 afp.com/ANNE-CHRISTINE POUJOULAT Pour l'ancienne députée européenne, les biocarburants de première génération, ceux qu'utlise Total dans leur bio-raffinerie et qui sont vendus par les agriculteurs français sont "absolument à éviter". L'ancienne ministre de l'Environnement ne met pas tous les biocarburants de première génération dans le même panier, et souligne qu'avec l'éthanol (biocarburant de première génération), produit à partir de la betterave, "les conséquences négatives sont bien moins importantes".  Pour Corinne Lepage, la culture de l'huile de palme est "une catastrophe environnementale reconnue", en raison de la déforestation des forêts, notamment primaires, qu'elle entraîne. Selon le Centre de recherche agronomique pour le développement, la culture du palmier à huile est en effet responsable de 2,3 % de la déforestation mondiale. Le gouvernement français aurait d'ailleurs demandé à Total de tempérer son utilisation de l'huile de palme pour ces conséquences écologiques néfastes. Dans son communiqué, le groupe souligne qu'il a "pris l'engagement volontaire supplémentaire de limiter à 300.000 tonnes par an l'approvisionnement en huile de palme brute", soit moins de 50% de ses besoins en oléagineux. Cette huile, peu coûteuse, est plus rentable économiquement que le colza français.  L'ONG Greenpeace s'est attaquée à cette autorisation d'importer de l'huile de palme, nuisible, pour elle, à l'environnement. L'ONG assure dans un communiqué que les biocarburants issus de cette culture "sont responsables de trois fois plus d'émissions de gaz à effet de serre que les carburants fossiles", notamment à cause de la déforestation et de la destruction de tourbières. L'ONG Transport Environment écrivait déjà dans un rapport daté de 2016 que "le biodiesel issu de l'huile végétale vierge entraîne des émissions de carbone environ 80% plus élevées que le diesel fossile qu'il remplace. Le biodiesel à base de soja et d'huile palme est même deux et trois fois plus mauvais".  Côté terres françaises, les produits proposés peuvent également entraîner des problèmes environnementaux. Une étude de 2013 du ministère de l'Agriculture assure par exemple que le colza (base de biocarburant) faisait partie des cultures les plus fréquemment traitées à l'insecticide en 2011. En 2000, l'Inserm (Institut national de la santé et de la recherche médicale) précisait qu'avec les céréales à paille, le maïs et la vigne, le colza utilisait "près de 80 % des quantités de pesticides" en France.  L'autre point compliqué à tenir sur le long-terme, c'est que la culture de l'huile de palme, tout comme celle du colza, accapare des terres agricoles qui, du coup, ne produisent plus d'alimentaire. A l'heure où la planète a de plus en plus besoin de nourriture pour sa population, "on ne doit pas choisir entre manger et conduire" lance Corinne Lepage. Le portail Vedura, spécialisé dans le développement durable, a calculé que, pour produire les biocarburants nécessaires simplement aux transports, il faudrait "104% de surface du territoire français pour le colza, 118% pour le tournesol, 420% pour la betterave, et 9400% pour le blé".  