POLITIQUE/SOCIÉTÉ Le Sénat vote la prorogation de l’état d’urgence sanitaire jusqu’au 31 janvier. Le Sénat dominé par l’opposition de droite a voté vendredi à main levée, en première lecture, la prorogation de l’état d’urgence sanitaire, en le limitant au 31 janvier alors que le gouvernement souhaite sa prolongation jusqu’au 16 février. Attestations de déplacements dérogatoires : les trois modèles à télécharger pour circuler durant le reconfinement. Téléchargez l’attestation de déplacement dérogatoire, le justificatif de déplacement professionnel et le justificatif de déplacement scolaire… Covid-19 : pourquoi le confinement pourrait durer au-delà du 1er décembre. « Au bout d’un mois, nous verrons. » Le ministre de la Santé Olivier Véran a laissé entendre sur franceinfo, que le nouveau confinement qui débute vendredi 30 octobre pourrait durer plus d’un mois. Un premier point d’étape sera observé dans quinze jours « pour voir s’il y a lieu de prendre des décisions complémentaires si la situation s’aggravait », a-t-il précisé. Intrusion au ministère de Griveaux : Jusqu’à 18 mois de prison requis contre des « gilets jaunes ». Le tribunal rendra son jugement le 27 novembre Mediapart parle d’attentats de «faible intensité», le Net en colère. Pendant que la France pleure les victimes de l’attentat de Nice et pense aux familles endeuillées, Mediapart publie l’article «Des attentats de “faible intensité” à très fortes répercussions». Dénonçant un titre «indécent», «honteux» et «ignoble», les internautes s’indignent. SONDAGE BFMTV – Seulement 67% des Français approuvent le reconfinement. Une approbation teintée de méfiance. C’est ce qui ressort de notre dernière enquête « L’opinion en direct », réalisée par l’institut Elabe à la suite des mesures annoncées par Emmanuel Macron, mercredi soir, pour affronter la deuxième vague d’épidémie de Covid-19. D’après ce sondage, 67% des Français approuvent l’instauration d’un confinement national jusqu’au 1er décembre. ÉCONOMIE Confinement : Le commerce de proximité « en danger de mort », alerte le patronat. Pour la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) la décision de fermer les commerces jugés « non-essentiels » Confinement : L’activité économique va chuter de 15 %, estime le gouvernement. Moitié moins que lors du premier confinement, selon le ministre Bruno Le Maire INTERNATIONAL La présidente de la Commission européenne explique comment les pays de l’UE recevront le vaccin contre le Covid-19. Alors que le Vieux continent connaît une recrudescence des contaminations au Covid-19, les dirigeants européens ont fait le 29 octobre le point sur la question à Bruxelles. Selon la présidente de la Commission européenne, il est important de garantir une répartition équitable du vaccin lorsque celui-ci sera disponible. Covid-19: l’UE mobilise 220 millions d’euros pour le transfert de patients entre pays. Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, a annoncé jeudi 29 octobre le financement d’une plateforme visant à transférer des patients atteints du Covid-19 d’un pays à un autre. L’objectif : soulager les hôpitaux débordés par la deuxième vague de la pandémie. Coronavirus : Les pandémies vont se multiplier et faire plus de morts, avertit l’ONU. Si les virus viennent souvent des animaux, les vrais responsables sont le changement climatique et la destruction de la biodiversité (donc l’Homme) Séisme en mer Egée: Paris propose d’aider la Turquie et la Grèce. La France a proposé vendredi son assistance à Athènes et Ankara après le puissant séisme qui a frappé l’ouest de la Turquie, dans un contexte tendu depuis des semaines en Méditerranée orientale. Coronavirus: L’Espagne atteint un record de plus de 25.500 cas en 24 heures. MADRID (Reuters) – L’Espagne a enregistré un record de 25.595 nouvelles infections au coronavirus, ce qui porte le bilan total à 1.185.678 cas depuis le début de l’épidémie dans le pays, selon les données fournies vendredi par le ministère de la Santé. Coronavirus: 24.405 nouveaux cas diagnostiqués au Royaume-Uni. (Reuters) – Le Royaume-Uni a signalé vendredi 274 nouveaux décès liés à l’épidémie due au nouveau coronavirus, sur la base des cas confirmés de contamination, contre 280 morts enregistrés jeudi. Coronavirus: L’Italie signale un record de plus de 31.000 nouveaux cas. ROME (Reuters) – L’Italie a enregistré 31.084 nouvelles contaminations par le coronavirus en 24 heures, selon un bilan fourni vendredi par le ministère de la Santé, un record depuis le début de l’épidémie dans le pays. SANTÉ Coronavirus : Une hausse des décès attendue après un pic de cas chez les plus âgés et en Ehpad. Le nombre de morts liés au Covid-19 a « nettement augmenté » la semaine dernière, selon Santé publique France Lidl et Auchan rappellent du pain, des brioches, des biscuits et des crackers. Trois produits commercialisés sur quatre font l’objet d’un rappel à cause de la teneur trop haute en oxyde d’éthylène contenue dans des graines de sésame Covid-19 : un symptôme méconnu de la maladie toucherait les orteils. D’après une étude menée par deux sociétés de dermatologie, certains malades du Covid-19 souffriraient d’une inflammation aux doigts de pieds, qui peut durer plusieurs mois. Covid-19 : des anomalies cérébrales chez un tiers des patients. Une analyse de plus de 80 études révèle qu’environ un tiers des patients atteints par le Covid-19 présentent des anomalies dans le lobe frontal du cerveau. Coronavirus à Nice : L’aéroport lance son « essai grandeur nature » des tests antigéniques. Ils seront proposés au départ, en priorité aux passagers voyageant sur les compagnies Air France et Alitalia PLANÈTE/ANIMAUX Un puissant séisme de magnitude 7 frappe l’ouest de la Turquie et l’île grecque de Samos. Un tremblement de terre de magnitude 7 a été enregistré ce vendredi au large de la Turquie, en mer Egée. A Samos, en Grèce, un mini-tsunami a été détecté. Le gouvernement reconduit le même quota d’abattages de loups pour l’année 2021. 94 loups ont été abattus, le plafond étant fixé à 98 au niveau national COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : STOPPONS LE PROJEEEEEEET DE MACRON ET SON MONDE ! Voilà pourquoi l’Hôpital, comme chaque année, est en tension ! Sortons de la fabrication perpétuelle du mensonge marchand pour entrer sur le chemin de la Commune Universelle (COLLECTIF GUERRE DE CLASSE) NON au jour sans fin de la merde capitaliste obligatoire ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 