Les eaux douces les plus dégradées de l'Union Européenne se trouvent en Europe centrale. Et plus précisément en Allemagne, en Belgique ou aux Pays-Bas. Globalement, les pays où la densité de la population est forte et où l'agriculture est intensive ont les eaux les plus médiocres, selon un rapport publié mardi par l'Agence européenne de l'environnement (AEE).  Seulement 40% des lacs, rivières, estuaires et eaux côtières de l'Union européenne sont dans un "bon" ou "très bon" état écologique, selon l'étude, qui porte sur la période 2010-2015.  "La grande majorité des masses d'eau européennes ne parviennent toujours pas à atteindre l'objectif minimum de "bon état" fixé par l'UE", note l'agence.  Les eaux en surface de Scandinavie, d'Écosse et d'Estonie, ainsi que celles de Slovaquie, de Roumanie et de "plusieurs districts hydrographiques de la région méditerranéenne" sont proportionnellement en meilleur état écologique que celles des pays d'Europe centrale.  LIRE AUSSI >> Ces villes inattendues qui pourraient manquer d'eau  Dans la plupart des États membres, le mercure (présent autrefois dans les thermomètres, les piles et les peintures) et le cadmium (qu'on trouve dans les engrais phosphatés et la production métallurgique) sont les responsables les plus fréquents des pollutions chimiques.  "Grâce à la mise en oeuvre de la législation européenne sur l'eau dans les États membres, la qualité de l'eau douce en Europe s'améliore progressivement, mais il reste encore beaucoup à faire avant que tous les lacs, rivières, eaux côtières et masses d'eau souterraines soient en bon état", a regretté le commissaire européen à l'Environnement Karmenu Vella, cité dans un communiqué de l'AEE.   Les sources d'eau souterraines sont toutefois globalement en meilleur état, trois quarts d'entre elles étant en "bon état chimique", selon l'AEE. Mais des ONG comme le Bureau européen de l'environnement (BEE) ou WWF ont déploré un rapport "inquiétant" sur les écosystèmes aquifères.  "Le BEE appelle tous les gouvernements de l'UE à protéger les habitats et espèces aquatiques en s'attaquant aux principales causes de la mauvaise qualité de l'eau, y compris l'expansion des barrages hydroélectriques, le détournement des rivières, la remise en état des terres et la contamination chimique résultant du ruissellement des engrais", a plaidé l'association dans un communiqué.  