Le plus important des mégafeux a beau être maîtrisé, le retour de la pluie a beau offrir un répit certain à la nature, l'Australie n'en demeure pas moins profondément meurtrie par les incendies qui ravagent son territoire depuis quatre mois. Côté flore, 10 millions d'hectares de forêt et de bush sont partis en fumée. Côté faune, plus d'un milliard d'animaux sont morts. Face à l'ampleur du phénomène, les spécialistes de l'environnement ne cachent pas leur inquiétude. Quelles seront les conséquences pour la biodiversité si riche de l'île-continent ?  "Notre certitude est que les feux en Australie se déroulent à une échelle telle que cela affectera durablement les populations animales et végétales, résume Philippe Grandcolas, directeur de recherche au CNRS et au Muséum national d'histoire naturelle. Et il n'y a pas que les animaux 'sympathiques' comme les koalas et les kangourous qui souffrent, mais aussi les amphibiens, les insectes, sans oublier les plantes et les arbres."   S'il est encore trop tôt pour déterminer précisément les conséquences des feux, les premiers éléments à la disposition des scientifiques ne rassurent pas. De nombreuses espèces se trouvent menacées d'extinction sur le continent, alors que plus de 80 % de sa faune et sa flore sont endémiques. En d'autres termes, la plupart des espèces australiennes ne vivent qu'en Australie. Leur perte serait irréversible. "Cela peut arriver si un feu ravage entièrement l'habitat d'une espèce et tue tous ses individus, précise Raphaël Gros, chercheur à l'Institut méditerranéen de biodiversité et d'écologie marine et continentale. Les plus vulnérables sont donc généralement les plus rares."   LIRE AUSSI >> Incendies en Australie : les particules fines, nocives pour la santé et le climat  Cette triste hypothèse est confirmée par son confrère Mike Clarke, professeur de zoologie à l'université La Trobe (Melbourne) : "40 biologistes et écologues australiens ont déjà identifié une centaine d'espèces menacées rien que dans l'Etat de Victoria (Sud-Ouest), le plus touché par la catastrophe : 13 de grenouilles, 2 de chauves-souris, 8 de mammifères, 11 d'oiseaux, 7 de reptiles, 8 de poissons, 5 d'écrevisses, et 42 types de plantes", énumère-t-il.         