      S’il fallait une preuve que les people flanqués des écolos et des bobos étaient loin du réel, on la tient. Samedi 8 décembre 2018, comme par un fait exprès, et pendant que les Français manifestaient pour leur dignité face à la prédation bancaire, des milliers de Parisiens intoxiqués par la psychose sur le climat battaient le pavé. Une contre-manif bourgeoise de personnes faussement conscientisées car elles ont été conscientisées par le Système.   On ne peut pas faire plus déconnecté. Ces complices ignorants du pouvoir insistaient sur le côté pacifique de leur démarche, ce qui revenait à dire que les Gilets jaunes étaient une engeance violente et destructrice. Par le plus grand des hasards, Paris Match, le magazine qui associe en couverture les Gilets jaunes à « l’antisémite » Ryssen, était là. « L’animateur d’“Échappées Belles” sur France 5 Jérôme Pitorin, l’écrivain et militant écologiste Cyril Dion, la chanteuse Emily Loizeau ou encore Audrey Pulvar faisaient également partie du cortège. La journaliste et désormais présidente de la Fondation Nicolas-Hulot pour la nature et l’homme a pris quelques photos de cette marche pour le climat avant de les partager sur les réseaux sociaux. Elle a exprimé sa fierté que l’événement se soit déroulé avec “du monde, du bruit et de la joie sans casse ni violence”. » (Source : Paris Match) #MarchePourLeClimat du monde, du bruit et de la joie sans casse ni violence pic.twitter.com/fWBlsuVxCs — Audrey PULVAR (@AudreyPulvar) 8 décembre 2018   Les photos publiées par les people sur Instagram font rêver à une humanité meilleure. Un monde sans Gilets jaunes, sans méchants policiers, mais toujours avec la Banque en haut. Faut bien vivre, surtout dans le cinéma. Cependant, les commentaires dans la marge font resurgir le réel là où il avait été chassé. mathi_fr : « Aller manifester le meme jours que les manifestations des gilets (tout comme la semaine precedentes pour les violences faites aux femmes) c est montrer son dedain pour ses compatriotes qui souffrent. Cette elite du cinema qui d ailleurs nous abreuve de beaucoup de film de merde subventionnés n est plus a cela pres » Boum, fermez le ban. Sans vouloir offenser l’intelligence d’Audrey Pulvar et de ses fans, on constate que l’écolo du XXIe siècle à Paris n’a plus grand-chose à voir avec l’écolo des années 70, radical, scientifique, anti-Système et pauvre. On peut même parler d’écologie de classe avec les pulvaristes : une écologie confortable, qui se résume à faire du vélo et trier ses déchets tout en dénonçant le fascisme industriel et politique. Rien à voir avec la terre, l’agriculture, les plantes et les animaux.   Sans le réchauffement climatique on mourrait de froid ! — Jean-Marie Le Pen (@lepenjm) 16 janvier 2017 