C’est sous la pression des familles des victimes des attentats du World Trade Center que le congrès a déclassifié 28 pages d’une enquête parlementaire qui pourraient prouver que les terroristes auraient été en contact avec des agents saoudiens. C’est une victoire pour les familles des victimes des attentats du 11 septembre 2011, alors que la CIA était vent debout contre la révélation du contenu de l’enquête secrète. «La déclassification de ces pages va permettre de répondre à certaines questions en suspens», s’est félicité Stephen Lynch, un représentant démocrate américain, qui militait depuis longtemps pour la publication du rapport, avant de préciser : «On pourra au moins savoir qui est responsable». La première page du rapport : Le rapport étaye la thèse d’une implication de l’Arabie saoudite, jusqu’à présent une thèse disqualifiée comme «complotiste», et détaille les liens entre terroristes du 11 septembre 2001 et agents des services secrets américains ainsi que des transferts de fonds présumés. Les 28 pages étaient inaccessibles au public depuis que George W. Bush, alors président les avaient fait classer au motif de protéger les services secrets américains et leurs sources. Source : Le sénat américain autorise les victimes du 9/11 à poursuivre l’Arabie saoudite en justice The Intercept, par Murtaza Hussain, 16/07/2016
Après des années de querelles politiques, la section supprimée d’un rapport du Congrès datant de 2002 qui a détaillé les liens possibles entre le gouvernement saoudien et les attaques terroristes du 11 septembre a été publié aujourd’hui. Les documents classifiés ont été la source d’une spéculation énergique pendant des années, car ils ont mis en évidence des liens présumés entre les membres de haut rang de la famille royale saoudienne et les pirates de l’air du 11 septembre. De nombreuses personnalités politiques qui avaient déjà vu le rapport ont mené la charge appelant à sa publication, y compris l’ancien sénateur Bob Graham qui a déclaré que les 28 pages « pointent fortement en direction de l’Arabie Saoudite », et le membre du Congrès au Minnesota, Rick Nolan, qui a déclaré que les pages « confirment que la majeure partie de la rhétorique précédant l’attaque américaine sur l’Irak était terriblement fausse ». Les pages supprimées, expurgées dans certaines parties, détaillent les preuves circonstancielles des liens entre les fonctionnaires du gouvernement saoudien, des agents du renseignement et plusieurs des pirates de l’air. « Alors qu’aux États-Unis, certains des pirates du 11 septembre ont été en contact avec ou ont reçu une assistance de personnes qui peuvent être connectées avec le gouvernement saoudien », lit-on dans le rapport, qui ajoute que les sources du FBI croyaient qu’au moins deux de ces individus étaient des agents du renseignement saoudien. 