Steak haché, poisson pané, escalopes de dinde... Les protéines animales sont-elles trop présentes dans l'assiette des écoliers ? Ce mercredi, trois associations lancent un appel pour donner plus de place aux plats végétariens dans les restaurants scolaires. Avec l'opération "Pour moins de bidoche à la cantoche", la Fédération des Conseils de Parents d'élèves (FCPE), en partenariat avec GreenPeace et l'Association végétarienne de France (AVF) souhaitent sensibiliser les parents (et les enfants) à l'expérimentation de ces menus sans viande et sans poisson. Une initiative "nécessaire", juge Rodrigo Arenas, co-président de la FCPE : "Les communes auront bientôt l'obligation de proposer au moins une fois par semaine une alternative végétarienne aux enfants", souligne-t-il.  En septembre dernier, l'Assemblée nationale avait en effet donné son feu vert pour rendre obligatoire ces plats végétariens dans les cantines scolaires, "au moins une fois par semaine" et pour "une durée de deux ans". Cette mesure sera mise en place dès le 1er novembre prochain, partout en France. Le but ? Réduire la consommation de viande, qui contribue largement au réchauffement climatique, et permettre aux enfants d'élargir leurs habitudes alimentaires. "C'est une question de santé, d'éducation, d'écologie. À la cantine, on ne fait pas que manger. On apprend.", résume Rodrigo Arenas. "Il est grand temps de changer notre mode de consommation, et c'est notre devoir d'éduquer les enfants à ce problème".   "Salade de pois chiches, ratatouille, riz complet". Jeudi prochain, les écoliers grenoblois dégusteront, comme chaque semaine, un repas 100% végétarien. Avant même que la mesure ne devienne obligatoire, la ville de Grenoble a mis en place ces menus, avec l'aide d'une diététicienne dédiée, Marie Jacquemier. Pour elle, les enfants n'ont pas forcément besoin de protéine animale à chaque repas. "Effectivement, ils ont besoin d'un certain nombre de protéines par jour. Mais en France, nous avons parfois la main un peu lourde, avec des quantités trop importantes", explique-t-elle à L'Express. "Tout est une question de dosage : si un enfant a des apports trop importants en protéines, il peut y avoir une incidence sur ses fonctions rénales et sur l'évolution de son poids, puisqu'on a un déséquilibre énergétique." Pour trouver une alternative à la viande ou au poisson, Marie Jacquemier a donc créé des recettes à base de protéines végétales et de céréales. "Cette association permet d'avoir tous les acides aminés normalement contenus dans la protéine animale", analyse la diététicienne, pour qui ces menus permettent également aux enfants "de découvrir une certaine diversité alimentaire." Un seul bémol : "Ces protéines végétales ne sont pas absorbées par l'organisme de la même manière que les protéines animales. Il ne faut donc pas tomber d'un extrême à l'autre. Un ou deux repas végétariens par semaine reste l'idéal".   Pour Xavier Hermand, référent alimentation du comité Lillois de GreenPeace, ces repas végétariens sont "indispensables". "Lorsque l'on se réfère aux recommandations de l'ANSES [Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation], on constate que les enfants mangent en moyenne entre 2 et 4 fois trop de viande dans les restaurants scolaires", déplore-t-il. "Pourtant, l'école est précisément le lieu où l'on peut influencer les pratiques alimentaires des enfants, pour faire en sorte qu'elles évoluent".  Lundi dernier, l'association GreenPeace a remis à la ville la première écharpe "Cantine verte", pour son engagement dans les cantines scolaires. Depuis 2014, la ville expérimente elle aussi les repas "sans protéine animale" au menu de ses écoliers. "Nous avons fait ce choix évident, pour des raisons à la fois environnementales et de santé publique", explique Martine Aubry, maire socialiste de la ville, à l'Express. "Nous nous sommes rendu compte que, chaque midi, les cantines jetaient beaucoup de produit d'origine animale, alors même que la production de viande participe largement au réchauffement climatique", précise-t-elle. Très vite, les parents d'élèves et les enfants s'estiment "satisfaits" de ces menus 100% végétariens. Si bien qu'en juin 2018, la ville propose un deuxième repas hebdomadaire sans viande et sans poisson. "L'idée n'est pas de heurter les parents avec des décisions trop brusques, mais de développer petit à petit ces menus", explique Michel Ifri, conseiller municipal délégué à la restauration scolaire, à l'origine du projet. "C'est une question de volonté", ajoute-t-il.   Pour lui, le menu végétarien ne comporte "que des avantages". "Les enfants y trouvent leur apport en protéine, il est plus respectueux de l'environnement, le gaspillage est moins important qu'avec la viande, et il ne coûte pas plus cher." Le coût d'un menu végétarien pourrait même s'avérer avantageux pour les parents d'élèves. "À Strasbourg, le repas végétarien coûte même 30 centimes moins cher sur la matière première", souligne Rodrigo Arenas, de la FCPE. Pour lui, ce processus est un "cercle vertueux", qui permet aux différents acteurs du développement durable de "se synchroniser". "Cela permet de faire appel à des producteurs locaux, à utiliser des produits bios, à réfléchir sur les conditions de productions...". À Lille, cette impulsion a même donné d'autres idées à la ville : "D'ici 2020, nous allons abandonner totalement le plastique dans les restaurants scolaires, et le remplacer par des barquettes en fibre végétale, par exemple", explique Michel Ifri.   Face à ces résultats motivants, de nombreuses villes se mettent à leur tour aux plats végétariens. "À Limoges, Nantes, Montpellier, dans plusieurs arrondissements parisiens, nous voyons des initiatives se mettre en place. Les pratiques évoluent", estime Rodrigo Arenas. "C'est une avancée majeure, puisque la cantine est enfin représentative des pratiques alimentaires actuelles."  