L'entreprise japonaise Mitsui OSK Lines a déclaré dans un communiqué vouloir "participer à hauteur d'un milliard de yens environ, sur plusieurs années, aux mesures" de dépollution.   L'argent devrait servir à protéger les espaces de mangroves et les coraux, ainsi que la mise en place d'un fonds pour restaurer l'environnement local.  Le 25 juillet dernier, le vraquier MV Wakashio heurtait un récif de Maurice, avec à son bord 3 800 tonnes de fioul et 200 tonnes de diesel.   Plus de 1 000 tonnes d'hydrocarbures se seraient échappées du navire, le reste ayant pu être pompé à l'intérieur de la coque avant qu'il ne se répande dans la mer.  La plus longue partie de l'épave, brisée en deux, a été remorquée au large et coulée à grande profondeur. Mais le reste du navire, la poupe surmontée de la superstructure, demeure échoué sur le lieu du naufrage.  L'enquête sur l'accident par les autorités mauriciennes est toujours en cours.  L'agence de presse japonaise Kyodo a affirmé fin août que les membres de l'équipage auraient rapproché le navire de la côte pour capter du réseau mobile afin de téléphoner à leurs familles.  