"Il faut que les Français comprennent que la situation est catastrophique. 40 % des espèces vivantes auront disparu au milieu du siècle prochain si l'on ne fait rien", alerte Nicolas Hulot ce mercredi matin dans Le Parisien.   Le ministre de la Transition écologique dévoile dans le quotidien plusieurs mesures du plan pour la biodiversité présenté dans la journée par le gouvernement. "L'objectif est d'abord de sortir ce sujet de l'ombre", insiste le ministre, qui profite de cet entretien pour démentir les rumeurs sur son départ.  Parmi les mesures, Nicolas Hulot annonce vouloir protéger les écosystèmes en créant ou en agrandissant "vingt réserves nationales d'ici à la fin du quinquennat". Il vise aussi "zéro plastique rejeté dans les océans en 2025" soutenant notamment l'interdiction des pailles et mélangeurs. "D'autres produits, notamment ceux à usages uniques, suivront", affirme le ministre.  Nicolas Hulot fixe également un "objectif de zéro artificialisation net des sols" qui doivent être "considérés comme une ressource finie, dont la gestion doit être sobre et durable". Le ministre veut lutter contre l'étalement urbain accusé d'avoir vidé les centres-villes "avec la création de vastes zones commerciales en périphérie". "L'apogée des grandes surfaces démesurées est derrière nous", prévient le ministre.   Au total, près de 90 mesures sont attendues dans ce plan, à l'esprit d'abord incitatif, plus que contraignant. Selon Le Parisien, un plan national d'actions pour la protection des cétacés devrait être mis en place dès cette année. Autre mesure citée par le quotidien: "les collectivités devront publier les quantités de pesticides utilisés sur leur territoire".   Pour financer ces mesures, le ministre assure que les moyens financiers seront "significatifs" même si la biodiversité "n'est pas d'abord une question de budget", affirme Nicolas Hulot. 50 millions d'euros seront ainsi "alloués au soutien à l'agriculture biologique" et "de nouvelles aides seront allouées aux agriculteurs qui auront des pratiques vertueuses, comme la plantation de haies dans des champs de céréales".  