Face à la montagne de couches pour bébé sales produite chaque année par les foyers néerlandais, une entreprise a entamé mardi la construction de la première usine de recyclage du pays. Elle est destinée à transformer ces déchets en produits commercialisables. La capacité de traitement restera cependant limitée puisque les foyers néerlandais jettent 144 000 tonnes de couches sales chaque année, selon l'organisation environnementale Milieu Centraal.  Grâce à une société près de Nijmegen, au centre des Pays-Bas, le plastique des couches aura une seconde vie en tant qu'article ménager, et pourra par exemple être transformé en meuble de jardin ou en pot de fleurs. Les Pays-Bas s'attaquent ainsi à une source majeure de pollution: des millions de tonnes de couches sont jetées chaque année, ce qui constitue un risque majeur pour la santé selon les organismes de surveillance de l'environnement.  "Au total, nous prévoyons de traiter environ 15 000 tonnes de couches par an", a déclaré Harrie Arends, porte-parole de la société d'énergie ARN qui exploitera l'usine.Elle devrait commencer ses premières opérations de recyclage en décembre et disposera d'un "réacteur" en acier qui utilise de la vapeur à haute pression pour séparer les composés plastiques de l'urine et des fèces.  "Les couches sont chauffées à 250 degrés Celsius sous 40 bars de pression et tout se liquéfie", indique Harrie Arends. Une fois refroidies, les granules de composé plastique flottent à la surface avant d'être séparées du reste, qui consiste essentiellement en des eaux usées, poursuit-il.  Le plastique est ensuite passé à travers un granulateur, tandis que les eaux usées, qui génèrent du gaz, sont transformées en engrais et en carburant pour les centrales électriques. Le reste du liquide est acheminé vers une station d'épuration voisine. Après la mise en fonctionnement du premier réacteur, d'une capacité de 5000 litres, l'usine prévoit d'en construire deux autres.   