La contestation n'a pas dissuadé l'exécutif. Le gouvernement a donné ce mardi son feu vert à l'exploitation de deux parcs éoliens en mer, l'un situé au large des îles d'Yeu et de Noirmoutier (Vendée) et l'autre au large du Tréport (Seine-Maritime), dans des arrêtés publiés au Journal officiel.  Ces autorisations cessent de "produire effet" si les installations ne sont pas mises en service dans leur "intégralité" le 1er juillet 2024, ajoutent les deux arrêtés.   Le projet de Noirmoutier, en développement depuis quatre ans et qui doit rassembler 62 éoliennes, se heurte à des opposants craignant pour la biodiversité. Lors d'une enquête publique entre avril et mai 2018, 76% des personnes qui se sont exprimées ont dit être opposées au projet.  Le projet, développé notamment par Engie, devrait produire en moyenne 1 900 gigawattheures (GWh) d'électricité par an. Cela correspond à la consommation annuelle de 790 000 personnes, soit plus que le nombre d'habitants de la Vendée (674 000).   Le projet de Dieppe Le Tréport doit lui aussi rassembler 62 éoliennes. Le parc, développé par Engie, produirait en moyenne 2 000 GWh par an, ce qui représente la consommation électrique annuelle d'approximativement 850 000 personnes, soit environ les deux tiers de la population de Seine-Maritime.  Soutenu par le conseil régional de Normandie présidée par le centriste Hervé Morin, il suscite également de vives critiques de la part des pêcheurs locaux, soutenus par les municipalités PCF de Dieppe et du Tréport. Une enquête publique sur le projet a été ouverte mi-octobre et doit s'achever fin novembre.  