Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour avril 2013, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Avril 2013
Source : Météo France
« Après un début avril encore marqué par un épisode de neige tardif sur le Nord-Ouest, la douceur a enfin fait une première apparition en milieu de mois suivie d’un nouveau rafraîchissement. »   « La température moyenne sur la France est globalement conforme à la normale. Le Languedoc-Roussillon et la moitié ouest du pays à l’exception du sud de l’Aquitaine ont connu des conditions plutôt fraîches. »  « Ce mois d’avril, proche de la normale comme avril 2012, ne présente aucun caractère exceptionnel. En revanche, c’est le 4ème mois successif depuis le début de l’année 2013 pour lequel la température moyenne est inférieure à la normale saisonnière. »   « Le vent, fréquent sur la pointe bretonne, a été généralement discret particulièrement dans le domaine du mistral et de la tramontane. »    « L’ensoleillement, déficitaire sur l’est du pays, est conforme aux normales sur la moitié ouest, et même légèrement excédentaire sur le nord-est de la Bretagne et la Basse-Normandie. »   Au final, le cumul d’avril 2013 ne présente pas de caractère exceptionnel.  MF : « • La pluviométrie est souvent proche de la normale. Excédentaire sur le centre et l’est du pays, elle est en revanche déficitaire de 30 à plus de
50 % du Nord – Pas-de-Calais à la Normandie, l’île-de-France, la Picardie et les Ardennes. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • Le cumul des précipitations efficaces depuis le 1er septembre est encore excédentaire de 25 à 50 % sur un vaste quart nord-ouest à l’exception du nord du Finistère, ainsi qu’au sud de la Garonne, sur la façade est du pays et sur la Corse. L’excédent atteint même par endroits 1,5 à 2 fois la normale sur le littoral du Nord – Pas-de-Calais, l’extrême sud-est et la Corse, les Pyrénées centrales et occidentales, du nord de Poitou-Charentes aux Pays de la Loire. Le cumul dépasse 750 mm sur l’ouest des Pyrénées, la Savoie, le Jura et les Vosges. En revanche, du pourtour du golfe du Lion au sud de l’Auvergne, ainsi que des Ardennes à la Moselle, on relève un léger déficit. Dans ces régions, les précipitations efficaces représentent entre 75 et 90% des normales. Sur le reste du pays, le cumul est conforme à la normale. »   « • Au 1er mai 2013, l’humidité des sols est à l’échelle de la France légèrement supérieure à la normale. Les sols superficiels sont proches de la saturation sur la majeure partie du pays, à l’exception d’un large quart nord-ouest, ainsi que des Landes à la Gironde. On observe un excédent de l’ordre de 10 à 30 % de la Vienne au Loir-et-Cher, à la Bourgogne et au sud de Champagne-Ardenne, ainsi que généralement dans le quart sud-est du pays. Par rapport au 1er avril, l’humidité des sols est déficitaire à présent sur un large quart nord-ouest et dans le nord du pays où elle représente moins de 90% de la normale. »  « Situation du niveau des nappes Le niveau des nappes au 1er mai 2013 est hétérogène d’une région à l’autre. La très grande majorité des réservoirs (87%) affichent un niveau normal à supérieur à la normale. Les secteurs où la situation est favorable sont très généralisés sur l’ensemble du territoire. La situation des nappes par rapport au début d’année confirme que la période annuelle de recharge des nappes s’est prolongée de manière significative jusqu’en avril. Avec des précipitations marquées en automne, durant tout l’hiver et désormais au printemps, on observe, en cette période de reprise de la végétation, une situation des niveaux de nappes très favorable pour envisager de manière sereine les situations futures. Tendance d’évolution du niveau des nappes En cette période de printemps, suite à la période hivernale de recharge 2012 / 2013 très conséquente, qui s’est prolongée en avril, on note, sur l’ensemble du territoire, le maintien d’une tendance d’évolution des nappes à la hausse pour plus du tiers des nappes (40%). Une proportion notable des niveaux s’oriente vers la stabilité (26%) ou est déjà orientée à la baisse (34%). Après une recharge hivernale marquée, on s’oriente progressivement, en cette période de printemps, vers la période habituelle de bascule avec, certes, une grande proportion de points encore orientés à la hausse mais déjà les premiers signes de stabilisation des niveaux, voire de baisse. Les précipitations du mois d’avril ont encore permis la recharge des nappes sur la plus grande partie du territoire. On devrait s’orienter progressivement vers l’arrêt du remplissage des nappes, ce qui est tout à fait normal à cette période de l’année.     En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 2°F = 1,1 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national :    Et si on regarde sur les 12 derniers mois :  Cette fois, le record historique est battu, les États-unis vivent l’année la plus chaude des 117 dernières, et donc de leur histoire… C’est donc aussi le cas de beaucoup d’États :   À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :    À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :      Avril 2013 a été le 7e mois d’avril le plus chaud sur les océans de la Planète (+ 0,44 °C par rapport à la moyenne) depuis 1880…  On assiste ainsi à un bouleversement des températures sur la planète. Il a fait un peu moins chaud en France (out en étant largement supérieurs aux moyennes), mais beaucoup plus chaud aux États-Unis qui battent des records. Le réchauffement climatique doit s’analyser globalement, pas localement. En effet, il se peut que les modifications induisent refroidissent certaines zones. Par exemple, petit rappel géographique : la France est à la même latitude que le Canada, et Paris est bien plus au Nord que les grandes villes canadiennes :  S’il fait bien plus chaud chez nous, c’est grâce au flux de chaleur apporté par le courant maritime du Gulf Stream ; s’il était perturbé, il pourrait ainsi y avoir des conséquences pénibles durant certaines saisons ici. Voici la situation de la banquise arctique par rapport aux années précédentes :  Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 66 taches solaires par jour, à l’automne 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013 ; 08/2012 : 60 taches/j au printemps 2013 ; fin 2012 : 73 taches/j à l’automne 2013) À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 