Maires, gouverneurs, élus et patrons du monde entier... Ils se retrouvent ce mercredi pour le Sommet mondial pour l'action climatique à San Francisco, en Californie, afin d'interpeller les dirigeants mondiaux sur la faiblesse de leurs engagements contre les gaz à effet de serre. Voire leur abdication dans le cas de Donald Trump, qui a retiré les États-Unis des accords de Paris l'an dernier.  Paris, Bonn, Pékin, Le Cap, Mexico, Tokyo : de multiples villes et/ou régions seront représentées pendant les trois jours du sommet. Ils seront aux côtés de patrons de multinationales, comme le milliardaire Michael Bloomberg, désireux d'annoncer de nouveaux engagements "verts" : passer à l'électricité "propre", développer les voitures électriques, mieux isoler les bâtiments, encourager le recyclage, limiter la déforestation...  "Depuis l'accord de Paris, il y a beaucoup de recul", déplore Ségolène Royal, ex-ministre de l'Environnement et représentante de la France. Elle pointe du doigt par exemple l'Australie et l'Allemagne, mais aussi le "ralentissement de la dynamique de transition écologique" en France.  Le monde continue à rejeter dans l'atmosphère beaucoup trop de gaz à effet de serre pour limiter à 2 degrés l'augmentation moyenne de la température du globe par rapport à la période précédant la révolution industrielle de la fin du 19e siècle, ce qui est l'objectif de l'accord de Paris signé fin 2015. La Terre est déjà plus chaude de 1 degré environ et, à ce rythme, la hausse atteindra +3,2 degrés à la fin du siècle.  Les États-Unis et l'Union européenne réduisent certes leurs émissions, mais pas assez vite. Le premier pollueur terrestre, la Chine, en rejette de plus en plus, tout comme l'Asie en général qui se repose encore très majoritairement sur le charbon, le pétrole et le gaz naturel.  Ces pays sont censés revoir à la hausse leurs engagements en 2020, point d'étape prévu par l'accord de Paris. Mais les gouvernements peinent à s'accorder ne serait-ce que sur la méthode, comme en témoigne l'impasse des réunions de la semaine dernière à Bangkok. "Si nous ne changeons pas d'orientation d'ici 2020, nous risquons (...) des conséquences désastreuses", a lancé lundi dans un discours alarmiste le patron de l'ONU, Antonio Guterres.  