Les chiffres vont jeter un froid au rendez-vous COP24, qui se tient actuellement en Pologne. Quelque 76 chercheurs issus du monde entier ont travaillé afin d'établir un bilan annuel des émissions humaines du gaz à effet de serre CO2 sur l'ensemble de la planète. Rédigé sous l'égide de l'organisation scientifique Global Carbon Project (GCP), ce rapport, publié mercredi soir notamment dans la revue Nature, prévoit une nouvelle accélération (+2,7% en 2018) de cette pollution provoquée par l'homme. L'année dernière, le bilan montrait déjà une hausse de +1,6 % après trois années de stagnation.  En un graphique, le résumé de l'évolution des émissions mondiales de CO2 des dernières décennies. Global Carbon Project Réunis à Katowice, les négociateurs de 200 pays ont deux semaines pour finaliser les règles d'application des précédents sommets internationaux sur le climat, dont l'Accord de Paris signé en 2015. Celui-ci intimait aux nations signataires de limiter le réchauffement actuel de la planète provoqué par les gaz à effet de serre, dont le CO2 au premier plan. Il donnait ainsi pour cadre un maximum de +2°C de hausse de température moyenne par rapport à l'ère préindustrielle, c'est-à-dire il y a 150 ans.   Or les niveaux records de concentration de CO2 dans l'air ambiant (+45% en un siècle et demi) montrent que le monde va aujourd'hui exactement dans le sens inverse de cette volonté. "L'humanité est bien en train de réduire la part polluante de son énergie, et elle veut faire autant sur ses transports, mais il faudrait le faire de manière encore plus forte et rapide", explique à L'Express l'un des experts ayant participé à l'étude, Roland Séférian, chercheur climatologue à Météo-France (laboratoire CNRM-GAME).   LIRE AUSSI >> Climat: un demi-degré en plus aurait beaucoup d'effets   La conclusion du rapport du GCP, ce mercredi, fait d'ailleurs écho à un autre comité d'experts, le Giec, sur lequel les décideurs s'appuient pour établir leurs politiques. Dans un rapport du 8 octobre, étudiant la possibilité de limiter à +1,5°C le réchauffement, leurs climatologues soulignaient justement l'obligation de faire chuter, d'ici à 2030, ces émissions humaines de CO2 d'environ 50% par rapport à leur niveau de 2010.  Les émissions de CO2 visualisées selon les continents. Global Carbon Project "L'augmentation des émissions en 2018 nous place sur une trajectoire bien au-delà des +1,5°C", a déclaré Corinne Le Quéré, directrice du Tyndall Centre for Climate Change Research (université de East Anglia), à la tête de cette étude. Autrement dit, l'Accord de Paris est menacé.   ENQUETE >> Réchauffement: et si le climat basculait?   La scientifique fait le lien entre l'enjeu futur et l'actualité des incendies records en Californie, où au moins 87 personnes ont trouvé la mort en novembre. Ces feux ne sont "qu'un aperçu des impacts croissants auxquels nous serons confrontés si nous ne réduisons pas rapidement nos émissions", assure-t-elle.  L'origine de l'augmentation des émissions, entre 2016 et 2017 : l'utilisation du gas, du pétrole, du charbon puis la production du ciment. Global Carbon Project Pour établir leur suivi, les chercheurs scrutent l'ensemble du système climatique, dans lequel l'océan et la surface des continents (ou biosphère terrestre) absorbent la moitié du CO2 ajouté par l'homme à l'atmosphère. "Chaque année, de manière rétrospective, l'équipe reconstruit ces émissions et ces échanges avec la nature, puis avec les projections de croissance, calcule des estimations sur les mois restants", détaille Roland Séférian. Chacune est à lire au sein d'une fourchette comportant parfois plusieurs degrés d'incertitude. Dans l'ensemble, les chiffres pointent un nouveau record d'émissions en "raison de la croissance soutenue de la consommation de pétrole et de gaz", note le GCP dans son rapport.  En Chine, la répartition de la consommation électrique depuis l'an 2000 selon le mode de production. Global Carbon Project Le GCP accompagne ses chiffres d'un grand nombre de graphiques. "Ils servent à faire avancer notre compréhension scientifique, mais sont aussi un outil de vulgarisation pour toucher la sphère publique, et une aide à la communauté de décideurs", précise Roland Séférian.   Dans le détail et par rapport à 2017, l'Asie représente la locomotive des premiers pays pollueurs en 2018. La Chine (+4,7 % après +1,7% il y a un an) accélère moins vite que l'Inde (+6,3% contre +4%), deux pays où la hausse de consommation électrique va de pair avec une augmentation de l'usage de centrales au charbon, souligne le rapport.   Depuis l'ère pré-industrielle, l'historique du cumul total du CO2 émis, et sa responsabilité selon les continents. Global Carbon Project De leur côté, les Etats-Unis dérapent aussi en 2018 (+2,5% contre -0,5% l'année précédente). Ils restent, de loin, le pays qui pollue le plus au monde si l'on rapporte le volume de pollution à la population avec 16,2 tonnes de CO2 par habitant en 2017 (contre 7 pour la Chine et l'Europe, et 1,8 pour l'Inde). Premier pollueur dans le passé, le continent européen fait presque figure de bon élève aujourd'hui : le rapport y évoque une réduction de -0,7%... après la hausse de +1,8% notée l'année dernière.   Par son travail chiffré et illustré, le GCP anticipe l'avenir proche du suivi scientifique : l'Accord de Paris doit permettre la mise en place, d'ici 2023, d'un tel processus de monitoring. Mais cette fois, il accompagnera directement les ambitions politiques lancées à l'ONU et permettra de vérifier si les objectifs nationaux sont tenus. Voilà les gouvernements prévenus.   