Justice. Les parents agressaient sexuellement leurs enfants à Vannes Privés des soins élémentaires, les enfants, qui vivaient dans un HLM de Vannes (Morbihan), subissaient les jeux pervers de leurs parents. Ceux-ci sont condamnés à cinq et deux ans de prison ferme par le tribunal correctionnel de Vannes, ce jeudi 9 décembre 2021. Un couple de 60 et 43 ans, sous curatelle, avec notamment une mère sourde et muette, comparaissait ce jeudi 9 décembre 2021, devant le tribunal correctionnel de Vannes (Morbihan), pour agressions sexuelles incestueuses et privation de soins sur leurs trois enfants de moins de 15 ans, entre avril 2011 et octobre 2019. Personne n’a rien vu. La famille vannetaise, discrète, vivait nue à l’intérieur d’un petit appartement HLM. Un logis avec une seule chambre dans laquelle tout le monde dormait. Les enfants, non scolarisés, étaient privés de soins, notamment de nourriture et subissaient les jeux sexuels de leurs parents. « Incapables de repérer les besoins de leurs enfants » C’est à la suite d’une confession de la petite fille à son assistante maternelle que les faits ont été révélés.... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 