Le temps est donc venu de produire les narratifs de demain », écrivait Laurence Monnoyer-Smith, ici-même, dans sa tribune du 19 mai, qui annonçait le projet Narratopias. Elle précisait : « ceux qui sauront susciter le désir des femmes et des hommes pour un autre monde, soutenable celui-ci. » Cet appel à un ou plusieurs « nouveaux récits » retentit un peu partout. Au Forum Économique Mondial : « nous avons besoin de nouveaux récits afin de rassembler en faveur d’un monde plus inclusif et durable à un moment où, comme l’affirme Greta Thunberg, « notre maison brûle » ». Chez Pablo Servigne, pourtant assez éloigné de Davos : « L’enjeu, aujourd’hui, est de s’accorder sur un récit (ou plusieurs), et de le co-construire ensemble. De s’ouvrir de nouveaux horizons. » Chez la philosophe Isabelle Stengers : « S’il existe une post-anthropocène qui mérite d’être vécue, celles et ceux qui l’habiteront auront besoin d’autres récits, où aucune entité n’occupe le centre de la scène. »
Ces récits sont convoqués pour faire face à un adversaire commun : la catastrophe écologique. Une catastrophe annoncée depuis longtemps, dont nous vivons déjà les prémisses, que la grande majorité de la population redoute mais qui, pourtant, ne suscite pas d’actions à la hauteur de la situation. Pourquoi la raison ne suffit-elle pas ? Parce que, selon les mots de la philosophe Isabelle Delannoy, « une civilisation, c’est un ensemble de techniques, de cultures et de représentations du monde. Aujourd’hui, si nous voulons raconter le nouveau monde, nous devons trouver de nouveaux mots. (…) Comment, avec des mots connus, raconter l’inconnu ? » La journaliste Naomi Klein ou encore le promoteur des « villes en transition » Rob Hopkins qualifient ainsi le changement climatique de « plus grand échec de l’imagination de l’histoire de l’humanité. » Comment quelque chose d’aussi fragile qu’un récit pourrait-il s’opposer à un phénomène aussi massif que le changement climatique ? Comment quelque chose d’aussi fragile qu’un récit pourrait-il s’opposer à un phénomène aussi massif que le changement climatique ?         