Vendredi, le ciel était étrangement voilé autour de Paris. Selon Météo-France, il s'agissait de résidus des épaisses fumées qui se dégagent des incendies ravageant la côte ouest des Etats-Unis depuis plusieurs semaines. Emportés par la circulation atmosphérique, ils ont traversé l'Atlantique, illustrant l'ampleur de la catastrophe qui se déroule de la frontière du Canada à celle du Mexique, en particulier en Californie et dans l'Oregon, où 16 victimes ont été recensées cette semaine, sans qu'un bilan exhaustif puisse être établi, de vastes régions étant encore inaccessibles.  Si ces zones sont habituées au départ de feux estivaux, la violence et la fréquence des derniers incendies sont sans précédent. Dans le Nord-Ouest californien, "August Complex Fire", un assemblage de 37 feux qui ont touché la forêt de Mendocino à partir du 17 août, est officiellement devenu le plus étendu de l'histoire dans cet Etat, avec plus de 300 000 hectares brûlés. Auprès de L'Express, François Gemenne, membre du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) et chercheur à l'université de Liège, souligne la "corrélation" entre ces multiplications d'incendies géants et la modification du climat.  L'Express. En quoi ces "mégafeux" sont-ils liés au réchauffement climatique ?  François Gemenne. Il est clair que l'on peut établir un lien entre le changement climatique et les incendies en Californie et dans l'Oregon, qui sont favorisés par des conditions de sécheresse persistante, l'absence de précipitations, des vents violents et des températures records depuis le début de l'été. Dans des zones qui n'ont pas connu de pluie depuis longtemps, toute étincelle provoque très rapidement un départ de feu, car les conditions de propagation sont plus importantes, à cause notamment du faible nombre de zones humides. Le GIEC avait prédit il y a 30 ans déjà la multiplication des feux de forêts dans la décennie 2020, en particulier dans l'hémisphère nord, comme conséquence du changement climatique. Ils sont manifestement de plus en plus violents, donc de plus en plus difficiles à éteindre. Le phénomène est de grande ampleur, touchant également la Sibérie, le pourtour méditerranéen, l'Australie en 2019, et la Californie de manière récurrente.         