La part de l’Homme est elle prouvée à 100% dans le réchauffement climatique ? Ou est-ce seulement un phénomène naturel ?
Nous sommes en 2020, et je vois encore certaines personnes raconter n’importe quoi à ce sujet, à l’instar de G. Goldnadel et du journaliste qui le suit juste après :
#GrandOral : "@GWGoldnadel, vous relativisez la part qui revient à l'activité économique humaine sur le changement climatique. C'est irresponsable !" @AQuatennens #GGRMC pic.twitter.com/AGaGmNz7Pe
— Les Grandes Gueules (@GG_RMC) July 3, 2019
Source : https://twitter.com/GG_RMC/status/1146353941883576320?s=20
Et vous pensiez que ce n’était qu’un cas isolé ? Mauvaise nouvelle, j’en ai plein d’autres. Prenez par exemple Philippe Herlin, docteur en économie et professeur au CNAM :
Source : https://twitter.com/philippeherlin/status/1191624491010580481?s=20
Il va falloir qu’on parle Philippe.
Un petit dernier pour la route ?
https://twitter.com/Donat24/status/1154665676617003008?s=20
Je ne vous jette pas la pierre Pierre, mais j’étais à deux doigts de m’agacer.
L’activité de l’Homme provoque bel et bien un réchauffement climatique
Nous allons mettre fin au suspense tout de suite. OUI, l’activité de l’Homme a bien une responsabilité dans le réchauffement climatique.
“Théorisé pour la première fois par Paul Josef Crutzen, prix Nobel de Chimie en 1995, l’anthropocène signifie étymologiquement « L’Âge de l’Homme ». Ce serait une nouvelle ère dans la chronologie de la géologie ayant débuté lors de la Révolution industrielle de 1850, et succédant à l’« holocène » (l’ère interglaciaire qui a favorisé l’expansion des sociétés humaines), qui dura plus de 10 000 ans. Elle vise à définir une nouvelle ère dans la géologie dans laquelle l’Homme est devenu l’acteur central“.
Ainsi, publiée il y a un peu plus d’un mois dans le magazine Nature, une étude met en évidence le rôle de l’Homme dans ce réchauffement. La courbe ci-dessous est sans équivoque :
Source : https://www.nature.com/articles/s41597-020-0530-7/figures/3
Elle représente la fameuse ‘crosse de hockey‘, traduisant l’augmentation rapide de la température depuis l’ère industrielle. Si vous souhaitez comprendre les variations de température sur les 10000 dernières années, je vous recommande de regarder cette courte vidéo de Science étonnante sur ‘Les cycles de Milankovitch et les changements climatiques‘.
97% ou 100% ?
Autre idée reçue, les scientifiques ne seraient pas tous d’accord. Ils ne seraient que 97% à reconnaître le rôle de l’Homme dans ce réchauffement. Alors oui effectivement, si nous comptons les experts et scientifiques sur Facebook, cette part n’est pas de 100%. Mais sur la planète terre, là où les scientifiques font relire et valider leur travaux par un comité de lecture, la part est bien de 100%. Aussi, merci de rappeler au jeune homme ci-dessous ainsi qu’à toutes les autres personnes qui doutent, que ce doute n’a pas lieu d’être.
Source : https://twitter.com/lemarocain75/status/1176446654783873024?s=20
Pourtant, 25% des français pensent le contraire !
C’est la suite de cet article qui m’a poussé à l’écrire. Dans son enquête annuelle 2019 “Représentations sociales du changement climatique”, l’ADEME a publié des chiffres très inquiétants. Ce document est un excellent moyen de voir l’évolution des perceptions des français à ce sujet, notamment pour ce que l’on peut qualifier de climato-scepticisme.
Source : https://ademe.fr/sites/default/files/assets/documents/enquete-representations-sociales-changement-climatique-20-vague.pdf
Les résultats m’ont laissé pantois. Pour 38 % des Français, l’impact de l’effet de serre est toujours une hypothèse sur laquelle les scientifiques ne sont pas tous d’accord. 41 % pour les hommes, 35 % pour les femmes. 36% pour les 15/24 ans, 46% pour les 65 ans et plus.
Pour 25% des français (c’est un sondage, certes), il s’agit d’un phénomène uniquement naturel qui a toujours existé. 25%… C’est 25% de trop !!!! Les raisons sont multiples et méritaient au minimum un livre pour y répondre. Nous rappellerons tout de même, comme le faisait récemment Aurelien Bigo, que le climat est loin d’être un sujet central. C’est peut-être déjà une piste de réflexion..
Source : https://twitter.com/bonpoteofficiel/status/1295292950981808128?s=20
PS : sans vouloir faire d’un exemple une source, j’ai tout de même eu la curiosité hier de regarder le JT de TF1. Sur 30 min, 25 min de masques anti-virus, Covid-19, insécurité dans une cité, et hop, bonne soirée. Heureusement, il n’y avait aucune info sur le climat. Comment ça, la fonte de la calotte glaciaire aurait atteint un point de bascule ?
Le mot de la fin
Ce que vous prenez pour acquis ou pour une évidence ne l’est pas forcément pour les autres. Ne laissez plus passer ces mensonges à répétition, parfois maladroits, parfois volontaires. L’homme est responsable de la situation dans laquelle nous sommes, avec un réchauffement qui ne cessera d’augmenter si nous continuons notre Business as Usual.
J’insiste également sur la nécessité de sortir de l’effet bulle. Votre entourage n’est pas forcément représentatif de l’ensemble des français. Il faut insister, répéter et répéter, jusqu’à ce que le doute n’ait plus sa place. 