Le calendrier prévu de suppression du glyphosate sera difficile à tenir partout en l'état actuel des connaissances. C'est le constat que dresse un rapport parlementaire qui demande à l'Etat de préciser rapidement les cultures qui "bénéficieront d'une dérogation" d'utilisation en 2021.   La mission parlementaire chargée d'évaluer le plan de sortie du glyphosate juge "inconscient d'attendre le 31 décembre 2020" pour savoir "quelles situations culturales" devront obligatoirement cesser d'utiliser l'herbicide le 1er janvier 2021 et celles qui pourront bénéficier d'un délai. La France s'est engagée à se passer de cet herbicide controversé le 1er janvier 2021 dans ses principaux usages, et le 1er janvier 2023 pour l'ensemble de ses utilisations.  La "mission d'information commune sur le suivi de la stratégie de sortie du glyphosate", dirigée par les députés Jean-Luc Fungit (LR) et Jean-Baptiste Moreau (LREM), demande que l'INRA et les instituts techniques agricoles précisent "au plus tard en juin 2020" les situations "qui ne pourront supporter un arrêt du glyphosate le 1er janvier 2021 sans menacer la survie de l'exploitation ni son environnement".  "Il est crucial que le gouvernement clarifie son message à l'égard des agriculteurs, en premier lieu à l'égard de ceux qui seront soumis à l'interdiction du glyphosate dès le 1er janvier 2021", ajoute le rapport en soulignant que la "transition" aura un "coût substantiel".  LIRE AUSSI >> Glyphosate, l'épineux sevrage  Frais de main d'oeuvre (12,7 millions d'euros d'heures supplémentaires), consommation de carburant multipliée par 3 ou 4 (87 millions d'euros), investissements en matériels nouveaux et croissance des dépenses dans d'autres produits chimiques : la suppression de cet herbicide bon marché alourdirait les charges des exploitations entre 50 et 150 euros l'hectare, selon le rapport. Les coûts de production du blé augmenteraient de 10 euros la tonne. Les techniques alternatives de désherbage (passages supplémentaires de tracteurs et de machines) émettraient aussi 226.000 tonnes de CO2 supplémentaires, selon l'association générale des producteurs de céréales AGPB citée dans le rapport.  Ce n'est pas la seule recommandation du rapport qui préconise également la création d'une "plateforme nationale d'enregistrement des produits phytopharmaceutiques" pour centraliser aussi bien les achats de pesticides que leur utilisation.  "Centraliser les données en une base numérique partagée, fruit du regroupement des données des différents logiciels de suivi existants" serait utile aux services de l'Etat dans le cadre de leur suivi de la stratégie de sortie des produits phytopharmaceutiques et du glyphosate en particulier, indique le rapport.  Les exploitants agricoles ont déjà l'obligation depuis 2006 de tenir à jour un registre phytosanitaire soit sur papier soit sur support numérique, et nombreux sont ceux qui utilisent le logiciel en ligne tel "mes p@arcelles" recommandé par les chambres d'agriculture, indique le rapport. Ils doivent décliner le nom complet de la spécialité commerciale utilisée, les quantités et doses de produits utilisées, la date de traitement et la date de remise en pâture après traitement. Ces registres, qui doivent être conservés pendant une durée de cinq ans, conditionnent le versement de certaines aides européennes.  ÉCOUTER >> L'efficace lobbying des vendeurs de glyphosate  Une centralisation "allégerait les contrôles, ainsi partiellement dématérialisés" et permettrait "d'évaluer la trajectoire d'utilisation réelle des produits, de l'échelle de l'agriculteur à celle de la France dans son ensemble, ainsi que par filière" de production, estiment les deux rapporteurs, Jean-Luc Fugit (LR) et Jean-Baptiste Moreau (LREM).  Le rapport déplore qu'il n'ait "pas été possible d'accéder de façon lisible aux données d'achat départementales et surtout d'obtenir en ce milieu d'automne 2019, les chiffres des ventes et achats pour 2018". Avant 2018, la quantité totale d'herbicides vendue en France a peu varié "depuis 2011, de même que la quantité de glyphosate vendue", lequel représentait en 2017 "environ 30% du volume total d'herbicides vendus". Le rapport rappelle par ailleurs qu'en France, le glyphosate n'est jamais utilisé directement sur la culture destinée à la consommation, contrairement à ce qui peut se faire dans d'autres pays".  