Communiqué de l’Association des climato-réalistes Paris le 5 juillet 2021 Dans un communiqué du 23 juin 2021, le Programme alimentaire mondial de l’ONU a déclaré que Madagascar était « le premier pays confronté à une famine liée au réchauffement climatique ». Cette déclaration fait suite à un séjour dans le sud de l’île de son directeur, David Beasley qui décrit des scènes dignes d’un « film d’horreur …certains habitants en venant à manger des lanières de cuir ». La presse française (Le Figaro, Le Parisien, France Info, l’OBS …) a unanimement et sans nuance repris cette déclaration. En réalité, le sud de Madagascar connaît des épisodes de sécheresse récurrents qui provoquent la famine (le kéré en malgache). Le premier kéré enregistré officiellement date de 1896. Depuis, le pays a connu seize épisodes de famine, dont le dernier, toujours en cours, a commencé en mai 2020.  Paubert  Mahatante Tsimanaraoty, enseignant-chercheur à l’université de Tuléar, a expliqué dans une conférence le 10 novembre 2020 que cette « dessication » existe depuis 6000 ans. La position géographique du sud de Madagascar prédispose la région à la sécheresse. Cette vulnérabilité est aggravée par le phénomène naturel El Niño. Le kéré est avant tout un problème politique a déclaré Paubert  Mahatante Tsimanaraoty : « le gouvernement savait que ça allait arriver et n’a pas apporté les solutions attendues – tout comme les gouvernements précédents d’ailleurs. » Cette déclaration est en ligne avec les travaux du grand économiste indien Amartya Sen, prix Nobel d’économie, qui ont démontré que les famines sont pratiquement toujours causées, là où elles surviennent, par l’impéritie des dirigeants politiques en place, bien plus que par la météo. Les bonnes solutions à la famine demandent de bons diagnostics préalables. C’est la raison pour laquelle l’Association des climato-réalistes dénonce l’instrumentalisation de la misère humaine en vue de promouvoir la thèse controversée du réchauffement climatique anthropique. 