Pour la première fois, la Chine s’est engagée à se fixer un objectif de plafonnement de ses émissions de gaz à effet de serre. L’engagement a été pris ce matin entre Barack Obama et Xi Jinping, dans un accord avec les Etats-Unis : le président Obama a promis une réduction des émissions des Etats-U, de 26 à 28 % en 2025 par rapport à 2005. L’objectif actuel des Etats-Unis est de 17 % en 2020 par rapport à 2005. Le président Xi a engagé la Chine à commencer à réduire ses émissions de CO2 d’ici 2030, « avec l’intention d’essayer de le faire plus tôt », selon un communiqué de la Maison Blanche. La Chine portera aussi la part de sa production d’énergie non issue de combustibles fossiles à 20 % en 2030. Cet engagement confirme l’intention qui avait été exprimée en 2013 par un dignitaire de moindre rang -  Le communiqué, en anglais, de la Maison Blanche, annonçant l’accord « Cet accord est une étape majeure dans la relation entre les Etats-Unis et la Chine » a déclaré Barack Obama dans une conférence de presse commune avec Xi Bijing à Pékin. « Les deux nations, qui comptent plus plus d’un tiers des émissions » mondiales, ont « une responsabilité spéciale » pour mener les efforts de lutte contre le changement climatique. - Le tweet de la Maison Blanche -. L’accord aidera aux négociations internationales sur le climat, qui doivent reprendre dans quelques jours à Lima, au Pérou, avant le grand rendez-vous de Paris en décembre 2015. L’annonce commune a été faite à Pékin, où Barack Obama se trouve pour le Sommet de coopération économique Asie-Pacifique Les Etats-Unis vont doubler leur rythme de réduction des émissions de CO2, d’1,2 % entre 2005 et 2020 à plus de 2,3 % entre 2020 et 2025. La tâche sera compliquée par la domination du Sénat par les élus Républicains, qui sont majoritairement opposés à la lutte contre le changement climatique. Mais le président Obama pense pouvoir adopter nombre des mesures nécessaires sans passer par les parlementaires. Pour sa part, l’Europe a adopté en novembre l’objectif de réduction de 40 % d’ici à 2030 par rapport à 1990. - Emissions de CO2 des pays du G 20, en millions de tonnes ; k signifie millier - C’est maintenant que tout se joue… La communauté scientifique ne cesse d’alerter sur le désastre environnemental qui s’accélère et s’aggrave, la population est de plus en plus préoccupée, et pourtant, le sujet reste secondaire dans le paysage médiatique. Ce bouleversement étant le problème fondamental de ce siècle, nous estimons qu’il doit occuper une place centrale et quotidienne dans le traitement de l’actualité. Reporterre est un exemple rare dans le paysage médiatique : totalement indépendant, à but non lucratif, en accès libre, et sans publicité.
Le journal emploie une équipe de journalistes professionnels, qui produisent chaque jour des articles, enquêtes et reportages sur les enjeux environnementaux et sociaux. Nous faisons cela car nous pensons que la publication d’informations fiables, transparentes et accessibles à tous sur ces questions est une partie de la solution. Vous comprenez donc pourquoi nous sollicitons votre soutien. Des dizaines de milliers de personnes viennent chaque jour s’informer sur Reporterre, et de plus en plus de lecteurs comme vous soutiennent le journal. Les dons de nos lecteurs représentent plus de 97% de nos ressources. Si toutes les personnes qui lisent et apprécient nos articles contribuent financièrement, le journal sera renforcé. Même pour 1 €, vous pouvez soutenir Reporterre — et cela ne prend qu’une minute. Merci. Soutenir Reporterre 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 