Nouvelles apparemment insignifiantes. Rappelez-vous mon article d’une semaine et demie sur les « scientifiques » du domaine des « sciences sociales ». Il s’intitulait Pourquoi ils détestent et traitait de la toute nouvelle famille de satellites russes Arctika-M qui sont clairement et présentent un danger pour l’ensemble (principalement d’origine occidentale) du schéma de Ponzi sur le réchauffement climatique anthropique. Beaucoup de vrais scientifiques du monde entier qui ont encore des couilles et de l’intégrité (ce qui est minoritaire en Occident) savent que l’Arctique est un point de référence pour tout ce changement climatique. Eh bien, voici des nouvelles aujourd’hui:  Deux brise-glaces sont en route pour sauver des navires bloqués par les glaces sur la route maritime du Nord. Une vingtaine de navires sont bloqués ou ont du mal à naviguer, car les eaux de la mer de Sibérie orientale ont gelé plus tôt que ces dernières années. Les autorités de district de l’Extrême-Orient russe ont envoyé deux brise-glaces pour aider les navires actuellement pris dans les glaces de la mer de Sibérie orientale. Le Yamal à propulsion nucléaire  devrait arriver dans la région d’ici le 20 novembre, tandis que le Novorossiisk à moteur diesel arrivera d’ici le 15 novembre, selon les autorités régionales de la Tchoukotka . Le navire de sauvetage Spasatel Zaborshchikov aussi est  envoyé. La décision a été prise cette semaine par Yuri Trutnev, l’assistant présidentiel en Extrême-Orient russe. La mise en service des puissants brise-glaces intervient alors que les conditions sévères de glace de mer ont pris les expéditeurs par surprise. Il y a maintenant environ 20 navires qui sont bloqués ou qui ont du mal à traverser les eaux glacées. Parmi eux se trouvent le UHL Vision qui a été isolé du ces derniers jours dans les eaux au nord des îles de Nouvelle-Sibérie, et les vraquiers Or Suek ,  Perle D’Or ,  Nordique Quinngua et Nordique Nuluujaak qui sont situés à l’est de ce même archipel. Dans la zone se trouvent aussi le pétrolier Vladimir Rusanov , ainsi que les cargaisons Selenga et le navire finlandais Kumpula , qui sont tous escortés vers l’ouest par le brise-glace nucléaire Vaigach . Pendant ce temps, dans le port de Pevek se trouvent six navires qui auront aussi probablement besoin d’aide pour  quitter la zone. Al Gore a déclaré à la conférence des Nations Unies sur le climat que de nouvelles données suggèrent que la grand glaciaire polaire arctique pourrait disparaître en été dans cinq à sept ans. 