François Ruffin s'est insurgé mercredi contre les ministres venus "en bagnole" à l'Assemblée en pleine canicule plutôt qu'"à pied" ou "à vélo". Des critiques perçues comme de la "démagogie" par plusieurs membres du gouvernement.   "Là, on est dans la cour de l'Assemblée tu vois, et il y a toutes les bagnoles qui se garent et qui continuent de tourner (...) Le ministère de l'Ecologie est à 600 mètres à pied, 8 minutes... C'est là, juste à côté", raille le député LFI dans une vidéo filmée dans la cour du Palais Bourbon et publiée sur Twitter.   "Peut-être parce que les mecs [chauffeurs] ont besoin de la clim' intérieure. On pourrait peut-être leur aménager un espace. Mais putain ! Il y a des lignes de métro à Paris. C'est hyper efficace. Pourquoi est-ce que tout le monde a besoin de venir en bagnole", poursuit l'élu de la Somme, avant d'interroger des ministres quittant l'Assemblée après les questions d'actualité au gouvernement.   "Moi je vais au Sénat, là", lui répond la porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye. "C'est pas la peine de faire de la démagogie", grince le ministre chargé des Relations avec le Parlement Marc Fesneau. "Il faut que j'aille aux questions [d'actualité au gouvernement] au Sénat", lui rétorque aussi le ministre de la culture Franck Riester.   Le ministre de l'Education nationale Jean-Michel Blanquer, quant à lui, reconnaît qu'"il faudrait éteindre les moteurs". "C'est vrai qu'il faut faire plein d'efforts de ce genre, je suis assez d'accord. Sur ce point, on pourrait être d'accord", ajoute-t-il, avant de filer au Sénat où il devait arriver en théorie "dans une minute".   "Comme d'habitude, François Ruffin, vous préférez faire des films que des propositions... et si vous étiez honnête, vous diriez que je viens souvent à l'Assemblée à pied et que je me déplace dans Paris avec une voiture électrique", a taclé quant à lui le ministre de la Transition écologique François de Rugy, sur Twitter.  Ce à quoi l'intéressé a répondu : "Et notre proposition de loi pour interdire les vols courts quand une alternative en train existe, c'est pas une proposition peut-être ?"  "Certes, c'est une proposition. Mais elle concerne moins de 1% des émissions de gaz à effet de serre de la France...", a encore rétorqué le ministre.  