Un éléphant, un lion, un zèbre... La collection de ce vétérinaire de l'Eure témoigne de sa passion pour la chasse aux trophées en Afrique. Le sourire qu'il arbore face à l'objectif a probablement disparu de son visage depuis que les photos de ses épopées ont été mises en ligne. Depuis mercredi, sa clinique est harcelée, à l'instar des propriétaires du Super U d'Arbresle (Rhône), dont les clichés macabres avaient également été publiés sur les réseaux sociaux, provoquant un tollé. Mis sous pression, y compris par l'enseigne, le couple a démissionné. Sans pour autant éteindre le feu.  La chasse aux trophées - qui consiste à tuer des animaux pour les empailler - est, à nouveau, au coeur des débats. Alors que certains y voient une participation active à l'extinction de masse de certaines espèces, notamment en Afrique où 60% des grands mammifères ont disparu entre 1970 et 2005, des lobbyistes, scientifiques et lambda avancent des effets positifs sur leur préservation. Et invitent à poser cette question, a priori paradoxale : peut-on tuer des animaux pour les protéger ?  La réponse paraît évidente : chasser des animaux va à l'encontre de la conservation des espèces. Pourtant, selon ses défenseurs, la pratique rapporte de l'argent (les chasseurs payent environ 46 000 euros pour un lion, 38 000 pour un éléphant...) qui peut ensuite être réinvesti dans les réserves naturelles et reversé en partie aux populations locales. Celles-ci n'ont, de ce fait, plus besoin de braconner pour subvenir à leurs besoins, ni d'abattre les animaux qui représentent un danger, puisque les gardes des parcs (payés par l'argent de la chasse) les tiennent à l'écart. Un cercle vertueux, donc, pour la protection des espèces. Logique, non ?  Dans une étude parue en 2016 dans la revue Trends in Ecology and Evolution, des universitaires internationaux évaluent à 217 millions par an le manque à gagner si la chasse aux trophées était interdite. Cette perte "pourrait s'avérer pire pour la conservation des espèces" que son maintien, puisqu'elle "génère des profits pour les acteurs privés et locaux", assurent les scientifiques. "Cet argent permet de conserver les habitats naturels des animaux, au lieu de les convertir en parcelles agricoles. Mais aussi de coexister avec des espèces qui, normalement, sont en conflit avec les humains en raison des dégâts qu'elles occasionnent", explique à L'Express le professeur Enrico Di Minin, coauteur de l'étude.  Selon le chercheur de l'université d'Helsinki, la perte d'habitat est la plus grande menace pour la conservation de la biodiversité, suivie de près par le braconnage, qui représente une importante manne pécuniaire en Afrique subsaharienne. "Sans perte d'habitat, ni conflits avec les humains, ces espèces chassées légalement pourront persister dans le futur", assure Enrico Di Minin.  Des éléphants au bord d'une route à Kasane, dans le nord du Botswana, le 28 mai 2019 afp.com/MONIRUL BHUIYAN Au Botswana, la chasse aux animaux sauvages menacés a été interdite en 2014, avant d'être rétablie pour les éléphants en mai dernier, en raison des conflits générés avec les humains. Reste que pour que cette activité soit profitable, tant aux populations locales qu'à la préservation des espèces, elle doit être encadrée. Dans la réserve de Nyae Nyae, où se trouve l'un des lacs prisés du désert du Kalahari de Namibie, la limite de gibier chassé a été fixée à cinq éléphants par an. Prix de la capture : 80 000 dollars, pour quatorze jours de traque, selon une enquête de National Geographic. "Ces éléphants paient pour la conservation des 2 500 autres qui transitent par ici", affirme un guide professionnel du parc.  Régulièrement, le Safari Club International Foundation, qui rassemble des professionnels et amateurs de chasse, avance le fabuleux chiffre de 53 000 emplois locaux créés et 426 millions de dollars rapportés chaque année à la région sud de l'Afrique grâce à ce tourisme sanglant. A elle seule, la chasse aux lions générerait 200 millions d'apport. Des chiffres contestés par l'organisation Humane Society International qui estime le bénéfice total à 132 millions de dollars annuels, pour 1,26 million d'animaux sauvages tués (toutes espèces confondues) et importés sous forme de trophées. Le tout, pour un investissement plus que modeste dans la gestion des parcs et le développement économique des régions.  Dans cette guerre de chiffres, doublée d'un manque notoire de transparence, difficile de savoir quelle proportion des bénéfices est effectivement réinvestie dans la préservation des espèces. La bonne gestion de la réserve namibienne de Nyae Nyae, exploitée par des locaux, serait une exception. Selon une étude menée par des économistes australiens, seuls 3% de ces revenus reviennent aux populations locales. L'essentiel de ces fonds serait détourné par l'industrie elle-même (dont une grande partie par des agences implantées hors du continent), mais aussi par les représentants des différents gouvernements, au travers de taxes, et par la corruption.  LIRE AUSSI >> Safari: pourquoi on peut encore chasser des lions  Au Zimbabwe, les pots-de-vin sclérosent la chasse aux trophées à tous les niveaux, écrit le chercheur Cleopas Njerekai. Passages illégaux de trophées aux frontières, chasse illégale couverte par les autorités, chasse aux trophées hors quotas et hors permis autorisée par des encadrants de chasse à la patte graissée - comme c'était le cas pour l'assistant-chasseur de l'homme qui a abattu le lion Cecil en 2015, également au Zimbabwe... Sous réserve de bakchichs, les limites peuvent amplement être dépassées. Sans que les bénéfices soient équitablement répartis.  Dans la ville de Dete, à l'ouest du pays, les habitants ont pu financer la construction d'écoles, d'hôpitaux et de routes, constate le professeur Njerekai. "Cependant, les locaux le Gwayi n'ont perçu aucun changement grâce aux revenus générés par cette activité", à l'exception de la viande des animaux abattus, dont la répartition a également été contestée. Ces différences s'expliquent par la gouvernance, pour Enrico Di Minin : "Dans les pays où l'encadrement est bon, comme en Namibie ou en Afrique du Sud, la chasse aux trophées profite à tous. Les terres y sont conservées et les populations animales augmentent. Mais dans les pays où la gouvernance est moins bonne, ce lien de cause à effet est plus équivoque et nécessite des améliorations."  Le Kenya, lui, a fait le choix de l'interdiction totale de la chasse aux trophées depuis 1977. Une option raisonnable, pour Céline Sissler-Bienvenu, directrice France et Afrique francophone du Fonds International pour la Protection des Animaux, pour qui l'enjeu dépasse la question de la gestion de la ressource animale. "Au-delà de la transparence et de la répartition de l'argent, l'impact écologique et environnemental est réel. Les écosystèmes sont bouleversés lorsqu'on retire de leur milieu naturel des spécimens qui ont tous les traits nécessaires pour assurer la reproduction et la survie de leur espèce."  Une lionne et son petit dans le pays masaï dans le sud du Kenya, le 25 janvier 2018 afp.com/Yasuyoshi CHIBA Lors des chasses aux trophées, les lions à la crinière fournie, les éléphants à grandes défenses, les antilopes à longues cornes, ont davantage la cote. Plus prisés par les chasseurs, ils sont aussi plus résistants dans la nature, et donc plus susceptibles de survivre au changement climatique. Sur un temps court, ces éléments de puissance témoignent aussi d'une position dominante au sein de leur groupe. Et lorsqu'un chef de meute disparaît, l'ensemble de son groupe est en danger. "Y compris les lionceaux qu'il laisse derrière lui, qui peuvent être tués par les nouveaux mâles qui tentent de s'accoupler avec les femelles", précise Céline Sissler-Bienvenu. Résultat : en seulement dix ans, le nombre de lions a diminué de deux tiers en Tanzanie et de près de moitié en Afrique subsaharienne, rapporte l'Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN).  Afin de s'assurer que la chasse sportive ne fasse pas décliner les populations animales, le professeur Enrico Di Minin et ses collègues préconisent la mise en place d'analyses de viabilité. Quant au sort des populations locales, les universitaires encouragent la promotion et le financement de sociétés de chasse aux trophées dirigées par des populations autochtones. Une mesure à laquelle ne peut se résoudre Céline Sissler-Bienvenu. "Les problèmes économiques doivent être réglés différemment. On ne peut pas se dire qu'en tuant des animaux, on réglera les problèmes de survie, puisque la chasse sportive n'est pas une pratique écologiquement durable."  Selon la spécialiste, une réflexion sur la conversion des activités doit être menée pour que ces parcs ne deviennent ni des champs, ni des zones de braconnage. "Peut-être que la solution vient de l'écotourisme, suggère Céline Sissler-Bienvenu, qui l'assure : "Sur la durée, un éléphant vivant rapporte plus qu'un éléphant mort."  