Sablé-sur-Sarthe. Le Pays Vallée de la Sarthe fait du plan climat une priorité Pour aller plus loin dans sa politique de réflexion sur le plan climat air énergie territorial, la structure regroupant 62 communes des communautés de Val de Sarthe, du Pays Sabolien et Loué-Brûlon-Noyen (Sarthe) organise ce jeudi 16 septembre 2021 une conférence avec le Prix Nobel, Jean Jouzel. Pour mettre du concret sur des mots. À la fin de l’année 2020, le Pays Vallée de la Sarthe a pris le parti de mettre en avant les questions environnementales en mettant en place un « plan ambitieux » ayant pour objectif d’être territoire à énergie positive en 2050. Avec l’ambition, d’ici 2030, de : réduire de 16 % ses consommations d’énergie, de réduire de 15,2 % les émissions de gaz à effet de serre, d’augmenter de 147 % la production d’énergies renouvelables et d’augmenter de 18 % les capacités de stockage de carbone. « Des actions concrètes sur notre territoire » Une politique qui se veut volontariste dans un contexte d’urgence à écouter Anthony Mussard, le maire de Loué, Emmanuel Franco, le président du Pays Vallée de la Sarthe, mais aussi Mélanie Cosnier, maire de Souvigné-sur-Sarthe. Les élus ont décidé d’accélérer le mouvement de prise de conscience en mettant sur pied une première conférence en mai dernier avec Jean-Michel Jancovici, spécialiste de l’énergie et du climat, afin de sensibiliser leurs collègues élus. Avec la venue, ce jeudi 16 septembre 2021, de Jean Jouzel, prix Nobel 2007 et paléoclimatologue reconnu, le Pays Vallée de la Sarthe entend aller plus loin. « Jean Jouzel est quelqu’un qui a les bons mots pour sensibiliser les gens. On attend de lui qu’il suscite des actions concrètes sur notre territoire, explique Emmanuel Franco. Des choses ont déjà été entreprises sur l’agriculture et les circuits courts, la rénovation des bâtiments… » Les axes de travail sont d’ores et déjà listés : transporter et se déplacer, préserver et valoriser le capital naturel… figurent parmi les actions envisagées. « Cette conférence de Jean Jouzel est un point de départ » Les élus veulent franchir une nouvelle étape. Passer le cap de l’éveil, ils entendent agir. « Le 6e rapport du Groupement Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat (GIEC) a mis en évidence que l’on avait déjà 10 ans d’avance sur ce qui était prévu en termes de dérèglement climatique » pointe Mélanie Cosnier. « L’objectif, c’est de se coordonner pour s’en sortir avec quelque chose qui est faisable. Il y a cette crainte de l’avenir. Comment nous, élus, on fait pour agir ? assène Anthony Mussard. Il faut que l’on montre que l’on ne fait pas qu’écouter. Pour moi, cette conférence est un point de départ. » Emmanuel Franco abonde. « Il faut repenser nos modes de vie et si nous n’accompagnons pas les habitants, il n’y aura pas de changements. » L’action revient dans toutes les bouches, la sensibilisation et la communication aussi. Les élus vont proposer à chaque conseil municipal de participer à la fresque du climat, un jeu collaboratif qui entend fournir une vision globale du phénomène de changement climatique. « Il est nécessaire d’être tous au même niveau d’information sur ces sujets », glisse Mélanie Cosnier. 