Record de chaleur sur l’Antarctique de 18,3 degrés Celsius le 6 février 2020, annonce l’ONU L’Organisation météorologique mondiale a annoncé avoir relevé le record de chaleur en Antarctique le 6 février 2020. Cet endroit de la planète est l’une des régions « qui se réchauffe le plus rapidement ». Le record de chaleur sur le continent Antarctique a été battu le 6 février 2020 avec une température de 18,3 degrés Celsius, a confirmé jeudi 1er juillet l’Organisation météorologique mondiale. Le record désormais homologué a été enregistré à la station scientifique argentine d’Esperanza et il dépasse celui enregistré au même endroit de la péninsule antarctique le 24 mars 2015, lorsque le thermomètre avait indiqué 17,5 degrés, a précisé l’OMM. La péninsule fait partie du continent antarctique, qui comprend aussi des îles alentour. L’OMM n’a pas homologué un relevé de température encore plus élevé fait le 9 février de l’année dernière à une station automatique brésilienne non loin de l’île Seymour avec 20,75 degrés Celsius. Pour la région Antarctique, qui comprend tout ce qui se trouve au sud de 60 degrés de latitude, la température la plus élevée jamais enregistrée a été relevée sur l’île Signy à 19,8 degrés le 30 janvier 1982. « Ce nouveau record montre que le changement climatique nécessite des mesures urgentes » « La péninsule antarctique est l’une des région de la planète qui se réchauffe le plus rapidement -quasiment 3 degrés durant ces cinquante dernières années », a-t-il souligné, ajoutant: « ce nouveau record de température est donc cohérent avec le changement climatique que nous observons ». Des études récentes ont montré qu’une hausse de 2 degrés de la température pourrait pousser la fonte des glaces qui couvrent le Groenland et l’ouest de l’Antarctique -assez d’eau gelée pour faire monter le niveau de la mer de 13 mètres- à un point de non retour. « Ce nouveau record montre encore une fois que le changement climatique nécessite des mesures urgentes », a souligné Celeste Saulo, première vice-présidente de l’OMM et responsable du service météorologique argentin. « Il est indispensable de continuer à renforcer l’observation, les prévisions et les système d’alerte pour répondre aux phénomènes extrêmes qui se produisent de plus en plus souvent a cause du réchauffement climatique », a-t-elle mis en garde. 