"Welcome back !" Emmanuel Macron s'est félicité samedi - en anglais - du retour des Etats-Unis dans l'accord de Paris. Dans le même registre environnemental, il va vivre d'autres retrouvailles ce lundi, avec la plupart des membres de la Convention citoyenne pour le climat (CCC). 130 d'entre eux (20 manqueront à l'appel) vont participer à un rendez-vous avec le président de la République au sein du Conseil économique, social et environnemental (Cese) à Paris, ou en visioconférence pour certains, à partir de 17 heures.  Les échanges devraient durer trois heures. C'est le temps prévu par l'Elysée pour une discussion qui s'annonce tendue, "franche et directe" même selon l'entourage présidentiel cité par l'AFP. Devant ce parterre de citoyens tirés au sort à l'automne 2019, le chef de l'Etat "pourrait annoncer les derniers arbitrages" avant la présentation du projet de loi climat attendue fin janvier. Et s'expliquer, sans doute, sur le détricotage des 149 propositions formulées en juillet 2020.  La rencontre a été organisée à l'initiative de la présidence. Une ultime session se déroulera par ailleurs début février après la traduction de ses mesures, pour évaluer la réponse de l'exécutif dans sa lutte contre le dérèglement climatique. Deux précédents rendez-vous avec Emmanuel Macron avaient fait naître autant d'espoir chez les membres de la Convention que de désillusions croissantes : le 10 janvier 2020, au premier tiers des neuf mois de travail de l'assemblée citoyenne, le président avait promis que des "décisions fortes" seraient prises sur la base des propositions, dont certaines pourraient être soumises à référendum. Cette possibilité est d'ailleurs toujours ouverte.  Puis ils s'étaient ensuite retrouvés fin juin à l'Elysée, et le chef de l'Etat s'était engagé à reprendre "sans filtre" 146 des 149 propositions de la CCC, afin de réduire d'au moins 40% les émissions de gaz à effet de serre de la France "dans un esprit de justice sociale". L'expression "sans filtre" avait fait grand bruit, et elle sera à coup sûr rappelée au souvenir du président ce lundi. "Cette sortie était une erreur stratégique, constate Daniel Boy, spécialiste d'écologie politique au Cevipof de Sciences Po. Les membres de la convention ont pensé que leurs mesures seraient directement mises en application." Une vision "simpliste", selon le politiste, car les membres de la Convention "ont quand même eu des explications assez complètes sur les difficultés à faire passer dans la loi certaines de leurs propositions".          