C’était un épisode météorologique exceptionnel à plus d’un titre. La canicule qui a touché la France et l’Europe fin juin a fait monter les températures jusqu’à atteindre des records absolus alors que l’été commençait à peine. Les fortes chaleurs ont monopolisé la parole, avec des débats glissant de l’intérêt des ventilateurs et climatiseurs jusqu’à l’impact du réchauffement climatique. Sur cette dernière question, justement, la science, une fois n’est pas coutume, a décidé de se positionner très tôt. Des climatologues du réseau World Weather Attribution (WWA) ont réalisé une rapide analyse de l’évolution des températures (en France et à Toulouse plus particulièrement) et l’ont comparée aux différents modèles climatiques qui permettent aujourd’hui de suivre le réchauffement climatique avec précision. Et leur conclusion est sans appel, même s’ils précisent que ces résultats sont préliminaires: “Ces épisodes caniculaires sont à minima cinq fois plus probables aujourd’hui à cause du réchauffement climatique”, a expliqué lors d’une conférence de presse Friederike Otto, directrice de l’Environmental Change Institute, de l’université d’Oxford. En clair, les modèles estiment qu’un tel épisode caniculaire a une chance d’avoir lieu en moyenne tous les 30 ans à notre époque. C’est cinq fois plus souvent qu’il y a un siècle, avant que les températures ne commencent à s’emballer. Au début des années 1900, de telles températures avaient donc moins de chances d’écraser les habitants de la région. Les canicules qui pouvaient se produire tous les 30 ans au début du siècle étaient 4°C moins chaude. Cela ne veut bien sûr pas dire que la canicule est entièrement due au réchauffement climatique, évidemment. C’est un mélange de facteurs, notamment un épisode venteux exceptionnel, qui a fait venir l’air chaud du Sahara sur l’Europe. Mais le réchauffement climatique a rendu ces épisodes plus courants et plus chauds. Les chercheurs rappellent que cette analyse, même si elle a été faite par des spécialistes de la question et avec des outils bien établis, “n’a pas encore été revue par des pairs et a été écrite rapidement”. S’il y a de l’incertitude, c’est parce que ces températures sont tellement rares qu’il y a peu d’exemples, ce qui limite l’analyse statistique. Mais le risque, ce serait plutôt que les chercheurs aient sous-estimé le problème. Eux-mêmes le disent: “ce chiffre de cinq fois plus probable est une estimation conservatrice”, précise Friederike Otto. Cela veut dire que c’est la partie basse de l’estimation. La plupart des modèles évoquent un lien bien plus important avec le réchauffement climatique. L’année dernière, lors de la canicule, plus faible, de 2018, les mêmes chercheurs du WWA avaient tenté de faire également le lien avec le réchauffement climatique. S’ils estimaient que la vague de chaleur était “plus probable” en raison du réchauffement, ils ne pouvaient pas donner un chiffre précis. Une année plus tard, c’est possible. Et les choses ne risquent pas de s’améliorer dans les années à venir. 