Des pâturages "grillés", d'un jaune à faire pâlir les éleveurs. La vague de chaleur qui s'abat ce jeudi et vendredi sur une bonne partie de la France risque de compliquer encore un peu la tâche des agriculteurs, déjà touchés par des épisodes de sécheresse cette année. En Bourgogne Franche-Comté, six départements sont désormais soumis à des mesures de restrictions d'eau, alors que plusieurs secteurs de Saône-et-Loire et de Côte-d'Or ont été déclarés en situation de "crise" par leurs préfectures respectives.  Depuis le début de l'année, "il manque l'équivalent d'un mois de pluie" sur l'ouest de la Haute-Saône, précise la préfecture qui souhaite "prévenir toute pénurie", alors que "les prévisions météo annoncent des conditions anticycloniques avec des températures supérieures aux normales pouvant dépasser les 30 degrés en plaine". En France, les agriculteurs redoutent une nouvelle année de sécheresse, des limitations d'usage de l'eau ont également été prises dans le Grand Est, avec notamment la Meurthe-et-Moselle, placée en situation d'alerte sécheresse.   Pour faire face à ces épisodes météorologiques de plus en plus récurrents, les agriculteurs s'organisent pour parer au plus pressé. Pour les éleveurs, ces vagues de chaleurs ont un effet dévastateur sur les fourrages. "Les vagues de chaleurs viennent cramer les prairies qui alimentent les troupeaux", explique Arnaud Gaillot, éleveur laitier dans le Doubs, et secrétaire général des Jeunes Agriculteurs. Alors pour continuer à alimenter les bêtes, la "solidarité" entre les éleveurs s'est mise en place depuis quelques années : des transferts de fourrages entre les régions qui ont connu des sécheresses et celles qui ont eu une météo favorable pour couvrir les besoins des exploitations durant l'hiver.   "Depuis quelques années, on observe une montée vers le nord des vagues de sécheresse, dans des régions qui ne sont pas prêtes à cela" constate Luc Servant président de la Chambre d'agriculture de Charente-Maritime et référent risques climatiques pour les Chambres d'agricultures. Le phénomène des vagues de chaleurs n'est pas nouveau, mais la régularité et l'intensité de ces dernières s'est installée depuis quelques années comme une constante. "C'est assez récent, les régions d'élevage du Centre, comme le Charolais, ou la Bourgogne, qui ne connaissaient pas régulièrement ces effets, n'arrivent pas aujourd'hui à avoir une bonne année pour faire du stock" explique Luc Servant.          