par Badylon Kawanda Bakiman. Il s’agit du « Réseau des Communicateurs pour le Développement Durable » (RCDD). Cette structure est le fruit d’un atelier de renforcement des capacités des journalistes organisé par le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) en République Démocratique du Congo (RDC), Afrique Centrale. L’atelier a eu lieu pendant quatre jours, soit du 26 au 29 novembre 2019 dans la salle Virunga 1 de l’Hôtel Memling de Kinshasa, la capitale, dans la commune de Gombe. Le RCDD se propose, globalement, d’œuvrer pour la promotion et l’atteinte des Objectifs de développement durable (ODD) en RDC et pourquoi pas en Afrique tout en s’évertuant, spécifiquement, de sensibiliser le public sur toutes les thématiques relatives au développement ; favoriser, encourager, susciter l’adhésion et l’appropriation de la population aux actions (programmes, projets, etc.) de développement ; vulgariser les outils de planification et programmation des ODD et autres. Les actions des journalistes se feront via des reportages, des débats télévisés et radiodiffusés ; des articles fouillés et articles de fond ; des spots et microprogrammes ; des documentaires ; émissions spécialisées ; enquêtes ; sondages ; bandes défilantes ; ateliers ; visites d’échanges ; formations spécifiques…  Pour mener à bien ses activités, le RCDD a mis sur pied quelques domaines d’intervention, notamment le changement climatique ; l’aménagement du territoire ; l’accès à l’énergie renouvelable ; l’inclusion financière ; la justice transitionnelle ; l’innovation technologique ; l’autonomisation de la femme ; le VIH/Sida ; les droits de l’Homme ; l’agriculture ; l’éducation ; la jeunesse et l’entrepreneuriat… Les journalistes membres du RCDD, par la voix de leur coordonnateur, Polydor Ngaziami, ont exprimé leur détermination d’œuvrer réellement pour l’atteinte des ODD par la RDC et l’amélioration de la vie des communautés. Avant la genèse de ce réseau, les journalistes présents aux assises ont, sous la modération de Clarice Museme et Marc Ngwanza de la cellule de la communication du PNUD – RDC, ont suivi et assimilé assidûment plusieurs matières exposées par quelques experts de cette institution, chacun dans son domaine. Les matières susceptibles d’être développées pendant les quatre jours permettront aux journalistes de créer des contenus de qualité des travaux qu’ils feront systématiquement. Selon les termes de références de l’atelier : « La crise économique a engendré de nouveaux comportements d’achats. Le produit ne suffit plus ! Les entreprises recherchent aussi des valeurs qui sont le plus souvent liées au développement durable (innovations ‘green’, éthique, diversité, durabilité économique…). Les médias reconfigurent leurs stratégies de communication ». Le même document ajoute : « L’information et la sensibilisation de tous les acteurs au développement constituent la clé du succès de la mise en œuvre du nouveau cycle programmatique du PNUD 2020-2024. À travers ce nouveau Programme Pays, le PNUD s’engage à appuyer le Gouvernement de la République Démocratique du Congo sur la voie d’un développement multidimensionnel. Trois axes prioritaires sont retenus pour y parvenir, il s’agit de la promotion de la gouvernance pour le développement durable, la transformation économique et gestion durable des ressources naturelles et l’appui à la stabilisation et renforcement de la résilience des populations affectées ». C’est pourquoi, dans son mot de clôture, Patrick D’Oliveira, Coordonnateur de l’unité plaidoyer assurance qualité au PNUD-RDC, a attiré l’attention des journalistes en ces termes : « Vous êtes désormais outillés pour accompagner non seulement le PNUD, mais aussi d’autres agences du système des Nations unies en termes de développement et d’adhésion de la population à cette logique. Vous pouvez initier vous-mêmes des projets ou des sujets de recherches comprenant le développement ou des sujets de développement ». D’Oliveira a fait savoir que le PNUD demeurera actif dans le partenariat avec les journalistes en vue de renforcer l’accès à l’information de qualité en matière de développement et obtenir une responsabilité collective actives dans la société, car, conclut-il, les journalistes sont les leaders d’opinion déterminant pour la société. La sortie officielle du RCDD est prévue pour janvier 2020. Badylon Kawanda Bakiman 