Réchauffement climatique. Jean Jouzel a répondu à vos questions en direct de la Cop26 La 26e Conférence des Nations unies sur le climat (Cop26), commencée le 31 octobre en Écosse, est dans sa dernière ligne droite. En direct de Glasgow, Jean Jouzel a accepté de répondre à vos questions sur le réchauffement climatique et plus globalement sur l’avenir de notre planète. La Cop26 touche bientôt à sa fin. Le rideau doit tomber vendredi 12 novembre 2021 sur la 26e Conférence des Nations unies sur le climat. Certaines avancées ont été enregistrées. Gouvernements, mais aussi des équipementiers automobiles et organismes de transport routier, ont par exemple annoncé vouloir accélérer la transition vers des voitures et fourgonnettes à zéro émission de CO2 d’ici 2035 et 2040. Mais dans le même temps, ces nouveaux engagements climatiques des États pris à Glasgow depuis l’ouverture de la Cop26 n’ont que marginalement amélioré les chances de l’humanité de freiner le réchauffement de la planète, a regretté l’ONU mardi. Bref le chemin est encore long ! Les promesses de réduction des rejets de CO2 faites en Écosse pourront-elles être tenues et suffiront-elles ? Quel lien entre réchauffement climatique et démographie ? Peut-on décarboner notre énergie à court terme en se passant du nucléaire ? Le climatologue Jean Jouzel a répondu à vos questions en direct de Glasgow. 