Odeur infecte, plages fermées, voiliers coincés au port... Chaque année pendant la période estivale, vacanciers et habitants sont confrontés à la prolifération des algues vertes en bord de mer. Arrivées avec six semaines d'avance, comme le rapporte l'association Halte aux marées vertes (HMV) à l'AFP, les premières algues vertes de l'année ont été observées dès la fin juin.  Deux nouveaux décès suspects dans le Finistère provoquent notamment l'inquiétude des associations. Un ostréiculteur de 18 ans est décédé brutalement en baie de Morlaix tout comme un homme d'environ 70 ans en baie de Douarnenez, deux zones où sont présentes les algues vertes.   Nourries par les nitrates agricoles rejetés dans les cours d'eau, elles se transforment en marées vertes lorsque les conditions météorologiques leur sont favorables. Leur décomposition peut engendrer le dégagement de sulfure d'hydrogène (H2S), gaz toxique potentiellement mortel. Les résultats des analyses toxicologiques doivent révéler dans les prochains jours les causes exactes des décès.  Malgré la mise en place d'un second plan de lutte contre la prolifération des algues vertes il y a deux ans, leur éradication est lente et fastidieuse. Selon des modélisations scientifiques, un taux de nitrate d'environ 10 mg/litre est nécessaire pour empêcher la prolifération des "marées vertes" dans certaines baies très sensibles. Or, la concentration de ces rejets agricoles dans l'eau reste trop importante avec en moyenne 20,5 mg de nitrates par litre en 201, selon le Centre d'étude et de valorisation des algues (Ceva).   