Cela fait presque deux ans maintenant que le mouvement Alternatiba est né. À l’initiative du mouvement altermondialiste basque Bizi !, il essaime en France et en Europe pour promouvoir des solutions énergétiques alternatives et travaille à une mobilisation citoyenne autour de la COP21. Greenpeace a décidé de s’y associer.
C’est quoi, Alternatiba ?
À son origine, le premier village des Alternatives lancé à Bayonne en octobre 2013 avait regroupé plus de 12 000 personnes autour de la volonté commune de montrer que des solutions locales, viables et concrètes existent face aux changements climatiques.
Aujourd’hui, Alternatiba, c’est plus de 79 villages organisés ou en préparation et le lancement d’un tour de France en tandem 3 ou 4 places sur 5 600km, dans 187 territoires. Et à chaque fois l’occasion de rencontres inter-associatives et d’échanges nourris avec les citoyens, car il s’agit bien pour Alternatiba de donner à chacun un espace de discussion et de promotion concrètes des alternatives.
Mobilisons-nous !
Ne pas tout attendre des grandes négociations sur le climat et notamment du sommet de décembre à Paris (COP21) et mettre en lumière les changements et solutions qui naissent localement : voilà l’objectif de ce mouvement citoyen. Greenpeace a donc choisi de soutenir cette belle initiative, car nous croyons en la nécessité de fédérer les citoyens autour d’une réelle transition énergétique, notamment basée sur les énergies renouvelables produites localement. Aujourd’hui, c’est technologiquement possible et économiquement rentable.
Nos militants seront présents dans plus d’une dizaine de villages des alternatives et participeront à certaines grandes étapes du tour tandem. Vous pourrez notamment les retrouver à Avignon le 27 juin, à Lyon le 9 juillet, à Strasbourg le 22 juillet, à Bordeaux les 7,8 et 9 septembre, à Tours les 15, 16 et 17 septembre, et à Paris pour l’arrivée du tour le samedi 26 septembre !
Si vous aussi, vous souhaitez soutenir Alternatiba, vous pouvez :
Participer aux étapes du tour tandem
Participer à un village des alternatives
Participer au village mondial des alternatives qui se tiendra pendant la COP21 à Paris les 5 et 6 décembre
Soutenir financièrement le mouvement 