C'est une première. Un juge administratif de l'urgence a validé deux arrêtés anti-pesticides pris par des maires d'Île-de-France. Le juge des référés du tribunal administratif de Cergy-Pontoise a rejeté les demandes de suspension de ces arrêtés prix par les maires de Sceaux et de Gennevilliers. Il estime que l'épandage de pesticides représente un "danger grave" pour la population et que les maires "sont dans leur bon droit", ajoute Le Parisien.  "Le juge des référés a constaté que les produits phytopharmaceutiques constituent un danger grave pour les populations exposées et que l'autorité administrative n'a pas pris de mesures suffisantes en vue de la protection de la santé publique", écrit le site du tribunal de Cergy-Pontoise.  Après cette décision en référé (urgence), les arrêtés pris au printemps par ces deux communes des Hauts-de-Seine doivent être examinés au fond. Si les décisions concernant l'utilisation des produits phytopharmaceutiques relèvent du ministère de l'Agriculture, le maire a pu en l'espèce "à bon droit" y déroger et prendre cet arrêté, selon la décision.  Le 20 mai dernier, par un arrêté, le maire de Sceaux a interdit l'utilisation du glyphosate et autres substances chimiques sur le territoire de sa commune. De son côté, en juin, le maire de Gennevilliers avait pris un arrêté pour interdire l'utilisation de pesticides dans certains espaces de son territoire.  Le préfet des Hauts-de-Seine avait alors demandé de suspendre ces décisions, comme cela a été fait dans d'autres communes, comme à Langouët le 25 octobre dernier. Mais cette fois, les demandes ont été rejetées "au motif qu'aucun des moyens soulevés n'était de nature à créer un doute sérieux quant à la légalité des arrêtés en cause."  