Ils fuient une production agricole amoindrie, une pénurie d'eau ou la hausse du niveau de la mer... Les "migrants climatiques" vont se multiplier d'ici 2050 si rien n'est fait pour lutter contre ces effets du changement climatique, a prévenu ce lundi la Banque mondiale dans un rapport.   Au total, 86 millions de personnes pourraient se déplacer à cette échéance en Afrique subsaharienne, 40 millions en Asie du Sud et 17 millions en Amérique Latine, soit un total de 143 millions. Ce document est présenté comme le premier du genre sur la question des déplacements de populations directement liés aux effets du changement climatique.  Ces trois régions du monde représentent 55% de la population des pays en développement. Et, les 143 millions sont équivalents à 2,8% de la population de ces régions. Déjà une réalité, ces "migrants climatiques" s'ajouteraient aux millions de personnes déjà déplacées pour des raisons politiques, économiques ou sociales.  Les auteurs du rapport ont mené trois études de cas pour chiffrer le phénomène. L'une sur l'Ethiopie où la croissance démographique pourrait atteindre 85% d'ici 2050 et les migrations augmenter en raison de la baisse des récoltes.   Une autre étude a été conduite sur le Bangladesh où les "migrants climatiques" risquent d'être plus nombreux que tous les autres types de déplacés internes en raison d'une grave crise de l'eau.La dernière étude se focalise sur le Mexique où les migrations depuis les régions vulnérables au changement climatique vers les zones urbaines devraient s'accentuer.  Le changement climatique fait deux fois plus de déplacés que les conflits et il est peut-être le principal facteur des migrations, avait déjà déploré il y a quelques mois le ministre français de la Transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, lors du Conseil de l'Organisation internationale pour les migrations (OIM).  Pour autant, on peut éviter que ces déplacements de populations liés au changement climatique ne dégénèrent en crise humanitaire, estime la Banque mondiale. Leur nombre pourrait ainsi être réduit jusqu'à 80%, si les politiques agissaient "sur plusieurs fronts" en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, en intégrant ces déplacements de populations dans les plans de développement ou en investissant pour mieux comprendre les processus de migration climatique interne.  