Un incident a eu lieu ce mercredi sur une cuve de chlore de la station d'épuration d'Ajaccio, entraînant l'intoxication de quinze personnes et la mise en place d'un périmètre de confinement de 500 mètres qui inclut deux écoles, a annoncé la préfecture de Corse-du-Sud.  "Il y a eu un mélange chimique entre du chlore et de la javel qui a (provoqué) une réaction chimique d'explosion", a précisé le maire sans étiquette d'Ajaccio Laurent Marcangeli. "Plusieurs agents de Kyrnolia, l'opérateur d'eau et d'assainissement de l'agglomération, ont été affectés. Il s'agit d'inhalations, ils ont été pris en charge par le service des urgences de l'hôpital d'Ajaccio", a ajouté l'édile en évoquant "cinq ou six agents" dont "les jours ne sont pas en danger et qui devraient rester sous surveillance pendant 24 heures".  Après cet incident survenu en fin de matinée, huit personnes ont été évacuées par les secours à l'hôpital d'Ajaccio et sept autres s'y sont rendues par leurs propres moyens, selon Guillaume Lericolais, directeur de cabinet de la préfète de Corse : elles souffraient "d'irritations - des yeux qui pleurent, du nez et de la gorge qui piquent - mais pas d'intoxication lourde".   "Les choses sont parfaitement sous contrôle", a rassuré la préfète de Corse, Josiane Chevalier, lors d'un point presse sur les lieux, après avoir annoncé une enquête administrative pour faire la lumière sur les causes de l'incident: "La mesure de prévention est le confinement sur un périmètre de 500 mètres, c'est indispensable pour traiter sereinement la suite des événements. Nous pensons que d'ici 2 heures - 2h30, on pourra lever cette mesure de prévention".  Sur place des pompiers en combinaison intégrale orange sont entrés dans la station, assistés d'un camion spécialisé dans les "risques technologiques". "Il n'y a pas de dégât matériel dans la station et il n'y a pas eu de rejet de produits chimiques en mer", a assuré le maire de la ville, précisant que "plusieurs plages avaient été fermées à titre préventif" et que "des tests de l'eau de baignade seront réalisés par précaution".  Le chlore est un gaz très réactif qui peut affecter le système respiratoire s'il est inhalé. "Les enfants de l'école de la Résidence des îles et les élèves de l'Etablissement régional d'enseignement adapté (EREA) sont également confinés au sein de l'établissement", ajoute la préfecture qui a demandé aux riverains de rester confinés, vitres et portes fermées. L'ensemble des plages sont également fermées de la citadelle d'Ajaccio à la Parata, au bout de la route des Sanguinaires, a annoncé la mairie.  France 3 Corse précise que cette station d'épuration, "totalement reconstruite", avait été inaugurée en juillet 2018, en présence de Jacqueline Gourault, ministre de la Cohésion des territoires.  