C'était il y a vingt mois. Ensanglantée, la tigresse Mevy, âgée de 18 mois, s'effondrait sous les balles tirées par son propriétaire, Eric Bormann, patron du cirque du même nom. Ce jour-là, le 24 novembre 2017, la femelle s'était échappée de sa cage, et errait dans Paris, près du Pont du Garigliano, sur une voie de RER. La scène avait bouleversé l'opinion. Et les associations animalistes, déjà vent debout contre la captivité des animaux sauvages, avaient alors redoublé de critiques à l'encontre des circassiens. Difficile, en l'absence de chiffres précis, de dresser un état des lieux de cet univers. Selon toute vraisemblance, quelque 200 cirques détiendraient entre 1500 et 2000 animaux non domestiques : tigres, lions, éléphants, zèbres, macaques... Les associations reprochent aux circassiens d'imposer aux animaux des conditions de captivité inadaptée, des méthodes de dressage violentes, des transports incessants. Elles dénoncent les comportements répétitifs (stéréotypie, signe de mal-être) des animaux déclenchés par ces traitements.  Selon un sondage Ipsos pour la fondation 30 millions d'amis de 2018, 67% des Français se prononcent en faveur d'une réglementation qui mette fin à l'exploitation des animaux sauvages dans les cirques. "365 villes se sont élevées contre leur présence dans les cirques et demandent au Gouvernement une loi nationale. La France est en retard par rapport à nombre de pays qui ont déjà interdit ou limité l'activité", constate Alexandra Morette, de l'association Code Animal. Au printemps dernier, le ministère de la transition écologique et solidaire a constitué un groupe de travail sur la faune sauvage captive (cirques avec animaux, zoos, delphinariums, élevages de vison pour la fourrure) avec des circassiens, des associations et des maires. Tous ont remis début juillet des propositions. En septembre, la ministre de la Transition écologique et solidaire devrait annoncer des mesures pour le bien-être des bêtes.  Dans ce contexte, seuls quelques pionniers se réinventent. Alain Pacherie est de ceux-là. Quand il crée le cirque Phénix, en 1999, il compte alors plusieurs espèces d'animaux sauvages : des lions, des dromadaires, des lamas. Son activité se développe jusqu'à ce jour de 2002 où il a un déclic. Alors qu'il regardait un ourson cosaque accroché au flanc d'un cheval au galop, il réalise à quel point la bête est terrorisée. "J'ai pris la décision de repenser mes spectacles sans animaux sauvages", raconte le septuagénaire. Résultat : depuis dis-sept ans, il conçoit et produit un cirque centré sur des prouesses humaines : acrobaties, jongleries, comédies, danses, orchestre ainsi que sur des animaux sous forme de marionnettes géantes articulées.   Pour son nouveau show, Le cirque de Mongolie, programmé à partir du 23 novembre prochain à Paris et en tournée, il a fait appel à une cinquantaine d'artistes venus d'Asie centrale. Ils vont évoluer sur scène sur fond de yourtes et de tir à l'arc, en compagnie de marionnettes d'aigles, de chameaux, de yaks, de bisons fabriquées en Mongolie. Au mois de juin, il avait déjà prévendu 290 000 places pour l'hiver prochain.   Autre pionnier, le cirque Roncalli en Allemagne. En 2017, son fondateur, Bernhard Paul, décide de ne plus travailler avec des animaux (essentiellement, jusque-là, des chevaux). Un an après, il a transformé son exhibition avec des hologrammes. Le succès est au rendez-vous. Plus d'un demi-million de spectateurs achètent leur place. Il reçoit aussi 20 000 mails "dont 95% étaient des félicitations", se souvient Markus Strobl, porte-parole du cirque allemand, en charge du digital. Depuis, outre les hologrammes, un robot vient, par exemple, se produire sur scène au côté d'un acrobate.   Contrairement aux établissements contemporains (comme Le Cirque du Soleil), qui séduisent surtout une population d'adultes, Phénix et Roncalli ont réussi à fidéliser un public familial, des petits-enfants aux grands-parents. Et Bernhard Paul se félicite même d'attirer davantage de jeunes de 14 à 20 ans, ceux-là mêmes qui désertent d'habitude ce type d'événements.             