Du pragmatisme, pas de bousculade... Emmanuel Macron veut éviter de froisser les populations et le paysage en ce qui concerne les projets éoliens et solaires. Il faut savoir adapter ou renoncer" aux projets d'éoliennes "au cas par cas", qui "créent trop de tension, dénaturent le paysage, parce que parfois ça arrive", a-t-il fait valoir dans un entretien à franceinfo diffusé ce mardi, estimant qu'il fallait réussir à "concilier ce pragmatisme avec notre ambition climat", alors qu'il est en déplacement en Polynésie française.  "Il y a des endroits où les projets en solaire, en éolien, sont bien concertés, bien pensés, s'inscrivent dans le paysage [et qui] sont acceptés par la population et permettent de développer aussi des retours économiques", a-t-il salué, encourageant à aller dans cette direction. Il a d'ailleurs souligné la "stratégie ultra-marine qui est de développer massivement le renouvelable parce que c'est une stratégie de souveraineté" dans les territoires d'Outre-mer comme la Polynésie.  Mais le chef de l'Etat ne veut pas voir ces projets "abîmer le paysage" : "Je tiens aux paysages de France et je pense que c'est une part de notre patrimoine, de notre richesse profonde, de notre identité", a-t-il plaidé, insistant alors sur le solaire plus que sur l'éolien.   Mentionnant l'exemple des Hauts-de-France, Emmanuel Macron a expliqué qu'il était, selon lui, indispensable d'"améliorer la concertation locale", notamment lorsque des projets éoliens nourrissent une certaine réticence de la population locale. "Il ne faut tomber dans aucune caricature, il y a des endroits où on pourra encore faire des projets d'éoliennes parce qu'ils sont adaptés et pertinents, il y a des endroits qui sont déjà bien dotés et où il n'y a pas de consensus et donc, oui, il faudra nous-même construire des stratégies alternatives", a-t-il nuancé.  Le chef de l'Etat a par ailleurs expliqué vouloir "développer le solaire sur les friches militaires."  Le président de la République a également une nouvelle fois répété qu'il considérait le nucléaire comme une "chance" pour la France.  "Nous sommes le pays d'Europe qui a le moins de tonnes de CO2 émises par habitant. Pourquoi ? Parce qu'on a le nucléaire historique, et donc ce qui fait que, là où les autres pays ont des mines de charbon ou importent beaucoup de gaz - ce qui est un hydrocarbure et a un bilan carbone qui est mauvais, nous, on a la chance d'avoir le nucléaire historique", a-t-il plaidé, appelant à ne pas tomber dans des débats qui sont "exclusifs ou trop généraux" sur le nucléaire.  Le président a également mis l'accent sur "ce qu'on appelle aujourd'hui la résilience, c'est-à-dire comment résister à ces dérèglements" climatiques. "Nous entrons dans un monde où ce type d'évènement climatique [les cyclones] va se multiplier à cause du fameux réchauffement et dérèglements entraînés par l'accélération de nos émissions de CO2 ces dernières décennies", a poursuivi le président.  Adopter cette résilience, "c'est nous permettre aussi d'équiper nos hôpitaux, nos écoles, nos maisons de retraite face au réchauffement climatique", a-t-il ajouté. Et de poursuivre : "Dans le plan de relance, on a cela, nous équiper pour faire face aux grandes chaleurs qui peuvent arriver sur des périodes plus ou moins longues dans nos latitudes aussi".  Le Parlement a définitivement adopté la semaine passée le projet de loi climat, un "tournant écologique" vanté par le gouvernement mais vivement critiqué par les ONG et la gauche pour son "manque d'ambition".  