La transition environnementale du secteur agricole en France est aujourd’hui un sujet souvent clivant entre collègues, familles et amis, citadins et ruraux, et se résumant fréquemment à des discussions animées entre le bio vs. le non bio, la viande vs. le végétal, le circuit-court vs les produits venant de plus loin, et mélangeant à la fois des problématiques de santé, de biodiversité, de changement climatique, etc.
Mais si nous nous intéressons précisément à la problématique climat, que représente finalement l’impact carbone de l’agriculture par rapport à l’industrie agroalimentaire, à la grande distribution ou même par rapport aux autres secteurs d’activité ? En outre, comment s’inscrit notre système alimentaire dans le cadre de la Stratégie Nationale Bas Carbone (SNBC) visant à orchestrer les efforts de réduction collectifs et atteindre la neutralité carbone en 2050 ? Quel effort de réduction et quelles actions doivent être menées par les agriculteurs mais également par les coopératives, les industries agroalimentaires, les transporteurs et la grande distribution pour contribuer à l’atteinte de l’objectif de neutralité carbone française ?
Par ailleurs, les agriculteurs, au contact direct de la terre et intégrés au cycle du carbone, ne sont-ils pas un maillon essentiel pour permettre à la France d’augmenter la captation carbone dans les sols et ainsi nous permettre, collectivement, de limiter le réchauffement climatique tout en assurant notre sécurité alimentaire ?
Enfin, au-delà de s’interroger sur la thématique des émissions de gaz à effet de serre (GES), le changement climatique apporte chaque jour son lot de conséquences et de difficultés pour les agriculteurs : sécheresses, hausse des températures, dérèglement des saisons, inondations, etc. Avec une augmentation de la température déjà supérieure à 1°C par rapport à l’ère préindustrielle, et des émissions qui continuent inexorablement de croître, il est essentiel de traiter également la question de l’adaptation et de la résilience de l’agriculture face au dérèglement climatique.
Cette publication vise ainsi à comprendre le rôle de l’agriculture et de l’agroalimentaire dans la transition climatique française, tant pour contribuer aux objectifs de la SNBC que pour gagner en résilience face à l’évolution du climat.
Télécharger la publication 