Un iceberg de 300 km2, soit le triple de la superficie de Paris, s'est détaché de l'île du Pin en Antarctique, rapporte l'Agence spatiale européenne dans une vidéo. Ce phénomène, le "vêlage", est naturel. Il est toutefois ici d'une ampleur exceptionnelle dans un contexte de réchauffement climatique.   "Ces images montrent bien que l'île du Pin répond dramatiquement au changement climatique", assure à CNN Mark Drinkwater, chef du département Observation terrestre de l'Agence spatiale européenne. Et d'ajouter : "La montée des eaux peut avoir un immense impact économique et social, alerte Mark Drinkwater. Ces satellites montrent la masse que nous avons perdue." La mission Copernic avait déjà repéré il y a plusieurs jours des fissures en surface du glacier.  Selon lui, l'augmentation de la température des océans et le déclin des chutes de neige empêchent le glacier de se reconstituer. "Depuis le début des années 1990, la vitesse de perte de glace du glacier de l'Île du pin a augmenté de façon dramatique atteignant plus de 10 mètres par jour", indique l'Agence spatiale européenne dans un communiqué, souligne BFMTV.  Les records de chaleur se multiplient actuellement dans l'Antarctique. Le 9 février, il a fait plus de 20,75 degrés sur l'île Seymour (également appelée Marambio) au bout de la péninsule ouest-antarctique face à la pointe australe de l'Amérique du Sud. Une étude publiée dans la revue Earth System Dynamics prévoit que la seule fonte dans l'Antarctique pourrait entraîner une hausse globale du niveau des océans jusqu'à 58 centimètres d'ici la fin du siècle si le rythme global des émissions de gaz à effet de serre reste inchangé.  