EDF, Total et Engie : tous les trois obtiennent un zéro pointé de la part de Greenpeace. L'association de défense de l'environnement a dressé le classement des offres d'électricité verte qui s'appuie sur des moyens de production renouvelables. Et les géants du secteur sont loin du compte.   Les fournisseurs se contentent généralement d'acheter un certificat dit de "garantie d'origine", qui atteste qu'une quantité équivalente d'électricité renouvelable à celle qui a été vendue au client a bien été injectée dans le réseau d'électricité, en France ou ailleurs en Europe. "Cela signifie qu'un fournisseur d'offres vertes peut se contenter d'acheter de l'électricité produite dans une centrale à charbon ou nucléaire, du moment qu'il achète aussi un certificat 'vert'", pointe l'ONG.  Pour dresser son classement, qui regroupe 19 fournisseurs, l'ONG a donc noté quatre critères : quelle électricité produisent-ils (pour ceux qui sont producteurs)? Quelle est leur politique d'achat d'électricité ? Quel usage font-ils des "garanties d'origine" ? Quels investissements (et désinvestissements) ont-ils effectué et quels investissements prévoient-ils ?  A ce jeu-là, les grands gagnants sont trois petits fournisseurs : Energie d'Ici, Enercoop et Ilek. Ils ont été jugés "vraiment verts" parce qu'ils proposent une électricité à plus de 95 % renouvelable et soutiennent les petits producteurs d'électricité renouvelable.  Six autres sont "en bonne voie" selon l'ONG : Planète Oui, ekWateur, Energem-UEM, Gaz et Electricité de Grenoble (GEG), Sélia et Alterna. Greenpeace juge qu'ils font des efforts en matière de renouvelables, bien que ceux-ci soient encore insuffisants. Quatre autres sont encore jugés "à la traîne" : Plüm énergie, La coopérative Lucia, Proxelia et Énergies du Santerre.  Quant au bas du classement, celui des fournisseurs "vraiment mauvais", il est occupé par les grands nom de l'énergie : Total Spring, Direct Energie (racheté par Total), Engie et sa filiale Happ-e, EDF et sa filiale Sowee.  À l'acteur historique, il est reproché de produire essentiellement une électricité d'origine nucléaire, une technologie à laquelle Greenpeace s'est toujours opposée en la jugeant "non seulement polluante mais aussi dangereuse". Quant à Total, il "investit massivement dans des énergies émettrices de gaz à effet de serre et des projets de forage pétrolier menaçant la biodiversité et le climat".  Enfin, l'appréciation sur Engie est plus nuancée : Greenpeace lui reconnaît des efforts pour se débarrasser de centrales à charbon et investir dans les renouvelables. "Mais l'entreprise continue de produire une électricité fortement émettrice de gaz à effet de serre et très polluante", juge Greenpeace, qui pointe aussi du doigt son exploitation du parc nucléaire belge.  