Chasse en Angleterre : les brûlis pratiqués pour attirer les oiseaux fragilisent les tourbières Dans le nord de l’Angleterre, les brûlis pratiqués pour attirer les oiseaux fragilisent ces pièges naturels à carbone. Une association de défense des landes et tourbières du Royaume-Uni, Wild Moors, signale plus de cent incendies en cours, dans le nord de l’Angleterre, photos à l’appui. Selon Wild Woors, la méthode ancestrale de brûlis pour gérer cet écosystème fragile a été dévoyée. L’association a enregistré plus de 700 incendies dans le seul Yorkshire au cours de la saison 2020-2021. Soit une augmentation de près d’un tiers par rapport à la saison précédente, affirme son directeur Luke Steele. Qui brûle les landes ? Désormais, surtout les chasseurs de tétras-lyre, pour générer des pousses plus jeunes et attirer le gibier à plumes ». Pour l’environnementaliste, cette intensification des feux est à l’origine du mauvais état de santé de cet habitat riche en biodiversité et nie les dernières découvertes scientifiques : les tourbières sont d’indispensables pièges à carbone, beaucoup plus efficaces que les forêts, quand elles ne sont pas asséchées. Le Haut conseil britannique pour le climat recommande ainsi l’interdiction de tout brûlage rotatif sur les tourbières afin d’atteindre le net zéro d’émissions de CO2. Les propriétaires des landes se défendent : Les brûlis sont contrôlés, les feux n’attaquent que la bruyère, pas la tourbe dessous et la législation est respectée. De fait, en janvier, le gouvernement britannique a pris des mesures pour préserver les tourbières, mais elles ne sont pas assez restrictives. Voilà une mauvaise publicité, alors que l’administration de Boris Johnson s’apprête à accueillir la COP26 sur le changement climatique, le 1er novembre, en Écosse, où les tourbières sont en cours de classement à l’Unesco. 