Climat. Gaz à effet de serre : pourquoi la France est-elle à – 40 % et l’Europe à – 55 % ? Tandis que l’Union européenne a déposé un engagement de réduction de ses émissions de gaz à effet de serre de 55 % d’ici à 2030, la France reste autour des 40 %. Contrairement à ses voisins, le gouvernement a choisi d’attendre la répartition des efforts pour afficher le sien. L’Union européenne, qui dépose les engagements climatiques des vingt-sept pays membres aux Nations unies, prévoit de réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 55 % d’ici à 2030 (57 % avec les puits de carbone naturels). Chaque État peut avoir ses propres objectifs, à condition que la somme atteigne ces 55 %. Ainsi, certains de nos voisins sont mieux-disants, c’est le cas du Danemark, avec 70 % prévus dès 2030. D’autres se sont sagement alignés sur le choix de Bruxelles, comme la Belgique ou l’Allemagne. Enfin, plusieurs pays jugent de telles cibles inatteignables. La Pologne a déclaré qu’elle était dans l’incapacité de réduire de plus de 30 % ses émissions d’ici à dix ans. Quelle répartition des efforts ? La répartition des efforts est justement le grand sujet de discussion dans l’Union. Deux méthodes sont passées au crible. L’une consiste à mettre le paquet – l’argent et la pression – sur les pays qui utilisent trop de charbon (Pologne, Hongrie, Slovaque, République tchèque, Allemagne…). Ce qui serait sans doute efficace. L’autre serait basée sur la solidarité : les pays les plus riches fournissent le plus d’efforts. Pour la France, l’issue de ces discussions change la donne. Ainsi, selon le ministère de la Transition écologique, si l’effort est mis sur le charbon, le gouvernement peut se contenter d’une réduction de 43 %. Elle grimperait à 50 % si la solidarité des plus riches est requise. Le gouvernement a donc choisi d’attendre, plutôt que d’afficher des ambitions. Clairement, 43 % l’arrangerait, car ce sont précisément la réduction des émissions que les politiques climatiques actuelles permettraient d’atteindre, selon les calculs du ministère. Pour mémoire, les scientifiques du climat estiment qu’une première étape ambitieuse est nécessaire pour mettre sur les rails une économie décarbonée et atteindre la neutralité carbone en 2050. Le Parlement européen avait suivi ces recommandations et voté une baisse de 60 % dès 2030. 