Le gouvernement ne compte pas mettre en place de mécanisme pour adapter la hausse des taxes sur les carburants aux fluctuations des prix du pétrole, a indiqué mardi le ministre de la Transition écologique François de Rugy.  "Il n'y a pas de nouveau projet de taxe flottante comme il y en avait en 2000, tout simplement parce que le bilan qui en a été tiré montrait que ce n'était pas efficace", a déclaré le ministre lors d'une conférence de presse à l'issue du Conseil des ministres.  Le gouvernement de Lionel Jospin avait rendu flottante entre 2000 et 2002 la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP) - remplacée par la TICPE en 2007 -, pour réduire l'augmentation des prix à la pompe pour le consommateur. Ce mécanisme "était complexe, il était peu lisible et il produisait peu d'effets", a estimé François de Rugy. L'expérience avait coûté 2,7 milliards de recettes fiscales aux caisses de l'Etat, alors que les prix à la pompe n'avait baissé que de 0,022 centime par litre.  En novembre, face à la grogne des "gilets jaunes" contre la perte de pouvoir d'achat et la hausse des taxes sur les carburants, le président Emmanuel Macron avait pourtant proposé d'adapter leur fiscalité aux fluctuations des prix sur les marchés.  "Il faut adapter la hausse de la taxe au marché du pétrole. Je souhaite dans les trois mois une méthode pour rendre plus intelligente cette taxe aujourd'hui un peu aveugle, et avoir tous les trimestres un rendez-vous qui atténue l'effet d'une envolée des cours mondiaux", avait-il annoncé en novembre.  "Notre mot d'ordre, il est clair : c'est de permettre aux Français de se libérer du pétrole", a martelé mardi le ministre de la Transition écologique, soulignant que le gouvernement proposait des "mesures d'aide", par exemple pour permettre aux ménages les plus modestes de changer les chaudières au fioul.  Les prix des carburants à la pompe sont sur une trajectoire ascendante depuis plusieurs mois. Ils varient en fonction de plusieurs paramètres comme le cours du baril de pétrole, le taux de change euro-dollar, le niveau des stocks de produits pétroliers et de la demande, ainsi que les taxes.  