POLITIQUE/SOCIÉTÉ Régionales: Emmanuel Macron tente de se mettre à distance de la déroute de son camp. Le chef de l’État voit sa stratégie mise à mal par les bons résultats de la droite, les tentatives d’union à gauche et la contre-performance du RN. Régionales : Gérald Darmanin félicite son «ami» Xavier Bertrand, qui «a été récompensé pour son bilan» dans les Hauts-de-France. Le ministre de l’Intérieur «appelle sans difficulté» à voter pour son ex-mentor pour le second tour dimanche prochain. LREM, éliminée au premier tour, a aussi appelé à voter pour le président ex-LR sortant. Fin de Barkhane: la France a-t-elle bradé ses intérêts vitaux sur un coup de tête de Macron? Alors que la bande sahélo-saharienne demeure la proie de violences, Emmanuel Macron a annoncé la fin de l’opération Barkhane au profit de Takuba, ce groupement européen dont la logistique vient d’être déléguée à l’Otan. Pour le Colonel Hogard, Emmanuel Macron déserte l’Afrique, au profit des puissances étrangères et de ses ennemis. L’élection présidentielle de 2022 pourrait avoir lieu les 10 et 24 avril. Le fait que les deux premiers dimanches du mois de mai tombent le 1er et le 8, soit deux jours fériés, a obligé l’exécutif à avancer la date du scrutin. Avec un problème : le second tour tombera à une période où les trois zones seront en vacances scolaires. Arnaud Lagardère: «Europe 1 ne deviendra pas une radio d’opinion». Le président d’Europe 1 répond aux salariés qui ont voté lundi la reconduction de leur mouvement de grève. Mouvement de grève en cours chez BFMTV et RMC. Les salariés du groupe NextRadioTV ont voté une grève jusqu’à demain soir. Les syndicats réclament des hausses de salaire. Rave party à Redon : « Du jamais-vu »… Pourquoi les gendarmes ont-ils détruit le matériel des teufeurs à coups de hache ? Le rassemblement en hommage à Steve Maia Caniço a tourné à l’affrontement avec les forces de l’ordre dans la nuit de samedi à dimanche. Affaire Mila : Jusqu’à 6 mois de prison avec sursis requis contre 12 prévenus. Âgés de 18 à 35 ans, ces dix hommes et trois femmes sont suspectés d’avoir participé à la seconde vague de cyberharcèlement qui a visé la lycéenne à l’automne 2020 Déconfinement : Pourquoi le protocole sanitaire des discothèques est-il contesté ?  Un protocole sanitaire très lourd a été présenté ce lundi pour la réouverture des discothèques, et il ne fait pas que des heureux. Emmanuel Macron giflé : Damien T. fait appel de ses condamnations complémentaires. Le tribunal a notamment prononcé à son encontre une interdiction définitive d’exercer dans la fonction publique. « Petit, gros, moche, chauve »… Valérie Trierweiler se lâche sur son ex-compagnon François Hollande. L’épisode scooter n’est toujours pas passé… Lyon : L’Insa annonce « une tolérance zéro » après les débordements de la fête étudiante ayant réuni un millier de jeunes. Bagarres, vitres brisées et départs de feu ont été constatés dans la nuit de vendredi à samedi sur le campus universitaire de La Doua (Villeurbanne). L’Insa annonce que des sanctions seront prises ÉCONOMIE Assurance-chômage : Le Conseil d’Etat suspend le nouveau calcul des allocations censé entrer en vigueur le 1er juillet. Cette décision offre un délai supplémentaire aux demandeurs d’emploi Le Bitcoin plonge sous 30.000 dollars, coulé par les régulations chinoises. La cryptomonnaie retrouve sa volatilité et perd la confiance des institutions INTERNATIONAL Afghanistan : nouvel assassinat d’un ancien auxiliaire de l’armée française par les Talibans. Abdul Basir, marié et père de 5 enfants, avait demandé par trois fois un rapatriement en France. C’est la deuxième fois qu’un ancien employé de l’armée française est assassiné en Afghanistan. Vaccination en Allemagne : Après une première dose d’AstraZeneca, Merkel reçoit une seconde de Moderna. La chancelière allemande a fait le choix d’un « schéma vaccinal mixte » Coronavirus en Russie : Le pass sanitaire devient obligatoire pour aller au restaurant à Moscou.  La ville fait face à une explosion surprise des cas de Covid, portée par le variant Delta SANTÉ Vaccination : C’est quoi la stratégie réactive, prôné par la Haute Autorité de Santé ? La Haute Autorité de Santé veut adapter la stratégie vaccinale à l’apparition de variants de plus en plus contagieux PLANÈTE/ANIMAUX Nord : EDF condamné pour des manquements à la centrale nucléaire de Gravelines. Après une plainte classée sans suite et une citation devant le tribunal de Dunkerque, en 2019, par trois associations de défense de l’environnement, EDF a été sanctionné par la justice à des peines d’amendes Episode de gel : Les prix des cerises et abricots de Provence s’envolent, les grossistes se tournent vers l’Espagne. Après les gelées tardives de ce printemps, les grossistes se tournent vers l’Espagne alors que les arboriculteurs s’inquiètent « des soucis climatiques récurrents » Nice : Trois mois de prison avec sursis pour un « collectionneur » d’oiseaux protégés. Cette peine est assortie d’une interdiction de détention d’arme pendant trois ans et de 8.000 euros de dommages intérêts Etats-Unis : Le compostage humain vient d’être légalisé en Oregon. La « réduction biologique » est moins toxique pour l’environnement que la crémation, qui favorise le réchauffement climatique, ou l’inhumation de corps traités avec des substances chimiques. PROGRÈS (?) Nanosciences et nanotechnologies, un développement fulgurant dont «le revers de la médaille est à surveiller de près». Dans un entretien à Sputnik, le Dr Farid Benyahia, politologue et coauteur d’un ouvrage sur les nanosciences et les nanotechnologies, revient sur l’évolution de ces domaines au cours des 30 dernières années. Mettant l’accent sur leurs avantages et leurs dangers, il propose la création d’une agence onusienne de contrôle. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : THE LAST WAVE/LA DERNIÈRE VAGUE… OU PAS ! Le Covid, c’est fini ? Non, « il est en pause pour l’été », prévient Martin Blachier sur LCI Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 