Après de fortes pluies et de violents orages dans dix départements du sud de la France depuis mercredi, seule la Haute-Corse reste placée en vigilance "orage" et "pluie-inondation" par Météo-France. Mais si les pluies se sont calmées, le bilan reste important.   Dans la journée, une septuagénaire a été emportée par l'eau en sortant de sa maison à Cazouls-d'Hérault, à 45 kilomètres de Montpellier. Elle aurait paniqué devant la montée du niveau, malgré les consignes d'attendre à son domicile l'arrivée des secours, qu'elle avait reçues des autorités, selon une source proche du dossier. Les pompiers l'ont retrouvée inanimée dans une vigne.Elle a été réanimée et héliportée vers le centre hospitalier de Montpellier.   Dans le même département, la voie de chemin de fer a été emportée par endroits par un "torrent d'eau", entre Agde et Béziers, a annoncé la SNCF. Conséquence: en pleines vacances de la Toussaint, il n'y aura plus de trains entre Montpellier et Toulouse et Montpellier et l'Espagne, au moins jusqu'à la rentrée des classes le 4 novembre.  Le front orageux avait commencé dans la nuit de mardi à balayer le Golfe du Lion, avant de se décaler vers l'est. De Marseille à la Côte-d'Azur, les communes s'étaient préparées aux trombes d'eau, fermant des routes littorales comme dans les Alpes-Maritimes entre Antibes et Villeneuve-Loubet, voire appelant "la population à rester à l'abri et ne pas prendre la route" du tout comme l'a fait le préfet du Var.  Dans la cité phocéenne, où la chaussée du Vieux-Port a été inondée et un arbre est tombé sur une avenue, les parcs et jardins avaient été fermés par précaution.  Dans la journée, les pluies les plus intenses se sont abattues sur l'Hérault, notamment autour de Béziers, où "plus de 310 litres d'eau par mètre carré se sont abattus", selon le préfet Jacques Witkowski. "Cela fait plusieurs années qu'on n'a pas vu un mouvement de pluie aussi large, qui concerne (une zone) de l'Espagne à la France, sur aussi peu de temps", a-t-il commenté.  Sous des trombes d'eau et des vents violents, près de 1000 personnes ont été évacuées dans ce département, sur des routes, chez elles, ou d'un camping pour la moitié d'entre elles. Les pompiers ont procédé à 113 sauvetages, dont 38 par hélicoptère, et ont dû également mettre "en sécurité" une vingtaine de chevaux.  Dans les faubourgs de Béziers, Yves Scio, 85 ans, relativisait. "J'ai 20 cm d'eau dans le garage. C'est pas grand chose, il suffit de nettoyer. Mais le boulanger a tout perdu". "Les inondations on les connaît, mais ça fait quand même mal au ventre pour les dégâts qu'il y a", déplore-t-il.  Dans le centre de Montpellier, l'accumulation d'eau a rendu la circulation difficile et quatre personnes ont été assistées après s'être réfugiées sur des toits de voitures dans des rues où l'eau est montée brusquement. La toiture d'une salle de sport s'est effondrée, dans le nord de la ville, sans faire de blessé, selon les pompiers.  La perturbation pluvio-orageuse concernera encore la façade est de l'Ile de beauté ce jeudi, avec le passage d'orages parfois violents occasionnant de forts cumuls de pluie. Ces pluies pourront être durables et stationnaires, entraînant des cumuls de 80 à 120 mm, voire 50 mm localement, prévient Météo-France.  Mercredi soir, la sécurité civile a engagé une colonne supplémentaire de 60 sapeurs-sauveteurs avec camions, matériels et embarcations de l'unité d'instruction et d'intervention de la sécurité civile n°7 de Brignoles. La Corse-du-Sud, de son côté, reste en vigilance jaune orages et pluie inondation jusqu'à jeudi, en milieu d'après-midi.  