Ses instigateurs la surnomment "l'affaire du siècle". Mardi, quatre associations ont annoncé qu'elles comptaient porter plainte contre la France pour "inaction face au changement climatique". Et la pétition qu'elles ont lancée pour demander le soutien des Français a déjà récolté plus d'un million de signatures.   Un cap vite atteint que n'a pas manqué de signaler sur Twitter Cécile Duflot, directrice générale d'Oxfam France, l'une des ONG à l'origine de l'initiative.   Sur le site de l'initiative, Notre Affaire à Tous, la Fondation pour la Nature et l'Homme, Greenpeace France et Oxfam France écrivent que le pays " n'atteint pas ses objectifs sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre".  "Agissons pour la justice sociale et climatique, saisissons la justice pour que la France respecte enfin ses engagements sur le climat", ajoute le collectif, qui a fait appel dans une vidéo à des célébrités comme Marion Cotillard, Juliette Binoche, et des vedettes du web comme McFly et Carlito.  Selon les organisateurs, un procès contre l'Etat, en cas d'absence de réponse d'ici deux mois, est possible. D'autres pays l'ont prouvé, comme le Pays-Bas, où la fondation Urgenda et 886 citoyens ont gagné leur procès contre le gouvernement, accusé de ne pas agir contre le changement climatique.   "En Colombie, 25 jeunes ont fait reconnaître par la Cour suprême la nécessité d'agir contre la déforestation et pour la protection du climat. Au Pakistan, un fils d'agriculteurs a fait reconnaître le droit à la vie et à l'accès à l'alimentation face aux changements climatiques", a également expliqué Greenpeace. Ils espèrent atteindre le million de signatures pour donner du poids à leur action.  