Cages trop petites, méthodes d'abattage discutables... Dans une série de rapports rendus ce jeudi, l'Agence européenne pour la sécurité des aliments, l'Efsa, s'inquiète sur les conditions d'élevage des lapins.   À l'initiative du Parlement et à la demande de la Commission européenne, l'Efsa s'est penchée sur cet animal de ferme, le deuxième le plus répandu en Europe en nombre.  L'élevage de lapin dans l'UE se fait principalement au sein cinq États membres - la France, la Hongrie, l'Italie, le Portugal et l'Espagne - et les pratiques d'élevage sont très variées. En se basant surtout sur des avis d'experts, car peu de données en la matière sont disponibles, l'Efsa recommande d'agrandir les cages "conventionnelles" afin d'améliorer le bien-être de l'animal, en particulier sa liberté de mouvement.  Le système d'élevage le plus satisfaisant reste les dispositifs bios, note l'Efsa. L'agence européenne pointe aussi des risques dans la procédure d'abattage, identifie des indicateurs pour définir si l'animal est conscient ou non, et propose des mesures correctives.  En 2017, le Parlement européen avait adopté une résolution sur les standards minimums requis pour les lapins d'élevage, alors qu'aucune législation ne régit spécifiquement le bien-être de cette espèce en Europe.  