Le Goddard Institute (GISS, chargé de suivre les données climatiques avec la NASA) vient d’annoncer que la température moyenne sur les 12 derniers mois vient de battre le dernier record établi en 2005. Cette courbe est une preuve inexorable du réchauffement climatique en cours. En l’analysant de plus près, on comprend pourquoi les négationistes (ou climato-sceptiques) se réfèrent toujours à l’année 1998 qui correspond à la pointe isolée, pratiquement à la verticale du 2 de 2000. 1998 a été exceptionnelement chaude, mais ensuite, il y a eu maintien puis dépassement de cette valeur, c’est ce qui s’est passé en 2005 et recommence actuellement.
Donc aujourd’hui on a déjà battu le record de T° sur 12 mois glissant, ce qu’on va suivre sur cette page c’est si nous allons aussi battre le record détenue par l’année 2005 (juste devant 1998) pour la moyenne sur les 12 mois calendaires. Mise à jour 1er juin 2010 : Vague de chaleur en Asie du Sud Est avec un record absolu de 53,5°C mesuré au Pakistan (température record jamais mesurée en Asie) (source climateprogress.org).
Pendant ce temps la banquise arctique qui a commencé à fondre plus tard que d’habitude le fait à un rythme exceptionnel et a battu le record de surface de banquise la plus faible au 1er juin, en route pour battre le record de 2007. (à vérifier à la fin de la fonte courant septembre 2010 ; Source guardian). Mise à jour 8 mai 2010 : Les mesures automatiques de T°C du satellite NOAA mettent le mois d’avril 2010 comme le mois d’avril le plus chaud (le précédent record était celui de 1998, avec le phénomène El Nino tres puissant).
La période Janvier -Avril 2010 est nettement la plus chaude jamais mesurée.
Comme expliqué ci dessous, le réchauffement climatique se poursuit inexorablement, et ce n’est pas parce qu’on parle d’autres choses dans les nouvelles que ce problème a disparu, AU CONTRAIRE. (...) 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 