"Paralysé", "mis à mal"... A en croire certains médias, le nucléaire français serait menacé par la canicule - déjà la deuxième cet été - au risque de déstabiliser le réseau électrique. Une telle affirmation relève en réalité d'une mauvaise compréhension de l'effet réel des vagues de chaleur sur les centrales, les barrages, les éoliennes ou encore les panneaux solaires. Quelle est la résilience de ces différentes sources d'énergie, ce jeudi au maximum du thermomètre, tandis que le dérèglement climatique augure bien d'une multiplication des canicules ?  Le cas du nucléaire, qui représente 71,6 % de l'électricité produite en France, attire évidemment tous les regards - plus ou moins inquiets. En particulier lorsque EDF annonce, dans ce contexte de fortes chaleurs, que deux réacteurs doivent s'arrêter à la centrale de Golfech (Tarn-et-Garonne).   Pourtant, aucune panique liée à la sûreté ! L'opérateur précise "adapter sa production" en raison d'une "contrainte environnementale" : cette centrale a pour particularité d'utiliser l'eau de la Garonne afin de refroidir sa chaleur utile, celle produite en circuit fermé grâce aux réacteurs. Or un arrêté encadre l'échauffement de cette eau avant sa restitution au fleuve : la température du rejet ne doit pas s'écarter de plus de +1,25 °C, ni porter ce cours d'eau au-delà de 28 °C, sous peine de nuire à la faune et la flore environnantes. Voilà pourquoi EDF anticipe, plusieurs jours à l'avance avec les prévisionnistes de Météo France, la mise en pause de réacteurs.  Puisqu'il ne s'agit que de 2 réacteurs sur les 58 que compte le pays, cet arrêt ne pose pas non plus de risque pour l'ensemble du réseau électrique français. Il est piloté et équilibré par son gestionnaire, RTE, depuis le Centre national d'exploitation du système (Cnes), installé à Saint-Denis.   Frédéric Charlet, qui dirige ce cerveau du réseau, explique combien le contexte saisonnier a son importance : "La demande est quasiment deux fois moins importante en été qu'en hiver, où les chauffages électriques et l'éclairage consomment beaucoup, précise-t-il à L'Express. Pour chaque degré au dessus des normales de saison, nous observons une hausse de 2400 mégawatts (MW), autant que la consommation de Paris. Mais en été, pour chaque degré au-dessus, la hausse ne représente que 500 MW, soit l'équivalent de Bordeaux."          