Ils fondent aussi, les glaciers, et vite. C'est ce qu'affirme une étude scientifique, menée par une équipe internationale et publiée dans la revue Nature lundi. Entre 2006 et 2016, les glaciers à travers le monde ont perdu près de 335 milliards de tonnes de glace par an.   C'est un volume équivalent au stock des Alpes qui fond chaque année, toujours selon l'étude. Pour en arriver à cette conclusion, les chercheurs ont observé 19 000 glaciers à travers le monde, en Amérique du Nord et du Sud, dans les Alpes et dans l'Himalaya, via des photos satellites et aériennes, mais également des données recueillies sur place.   En comparaison, la fonte des glaciers continentaux est supérieure à la fonte des glaces du Groenland et de l'Antarctique, qui s'élèvent respectivement à 280 milliards de tonnes entre 2001 et 2016 et 252 milliards de tonnes entre 2009 et 2017.   Les glaciers les plus touchés sont ceux situés en zone tropicale, au niveau de la cordillère des Andes, ou du Kilimandjaro. Ils perdent environ un mètre de glace par an estime l'étude.   Si la fonte des glaciers se poursuit au même rythme, les chercheurs estiment qu'ils auront perdu la majeure partie de leur volume d'ici à 2050. Même si tous les glaciers ne sont pas logés à la même enseigne : l'étude a relevé quelques anomalies, notamment le glacier du Karakoram, entre le Pakistan, l'Inde et la Chine, qui a lui gagné du volume.   