Alors que l'hémisphère nord est touché par une importante vague de chaleur, Nicolas Hulot lance un appel "à une union sacrée sur le climat" dans le JDDce dimanche. Le ministre de la Transition écologique veut mettre de côté les "divisions, réelles ou factices, alors que cet enjeu appelle une réponse universelle". "La confrontation politique est nécessaire, mais sur ce point, faisons la paix", clame-t-il aussi.   L'écologiste s'est dit inquiet des différents fléaux climatiques qui occupent l'actualité ces derniers jours. "Incendies en Grèce et en Suède, records de température en France, inondation puis canicule au Japon. Les scientifiques nous préviennent: 'Ce n'est qu'une bande-annonce', alerte-t-il, Nous avons collectivement une immense responsabilité". "Le feu est à nos portes, au sens propre comme au sens figuré" lance aussi Nicolas au cours de l'interview.   Inquiet d'une situation écologique déjà grave, Nicolas Hulot a pointé du doigt "certains partis politiques [qui] rechignent encore à faire figurer le changement climatique et la biodiversité dans l'article premier de la Constitution, comme si c'était une préoccupation mineure". Le ministre a en effet pour projet de faire inscrire la protection de l'environnement dans l'article 1 de la Constitution française. Il s'agit de l'article disant que "la France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale" et qu'elle "assure l'égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction".  Nicolas Hulot a aussi profité de l'interview pour annoncer le plan d'adaptation au changement climatique que le gouvernement présentera à la rentrée. Il met en avant les énergies renouvelables, la voiture électrique ou encore l'agro-écologie comme des solutions à développer afin d'améliorer l'impact écologique de la France. "Nous avons tout pour réussir, si nous n'hésitons plus", déclare-t-il.  Dans le JDD, il assure également que "la société dans son ensemble a pris conscience de ces enjeux" écologiques, "mais un décalage subsiste entre l'appréhension des causes et les implications nécessaires pour les traiter." "Sur certains sujets, je l'admets, la France n'est pas dans les clous. Tant que nous ne serons pas sur la bonne trajectoire, je ne m'en satisferai pas", explique-t-il.  