A l’issue de discussions houleuses, les chefs d’Etat européens rassemblés à Bruxelles ont à nouveau échoué à s’engager à l’unanimité sur une neutralité carbone de l’Union européenne en 2050.
Pour Greenpeace France, ce Conseil européen est un fiasco. Au lendemain de la présentation du Green Deal, en pleine COP25, l’Union européenne se montre incapable d’être unanime sur l’objectif pourtant bien peu ambitieux de neutralité carbone en 2050. De plus en plus imaginative pour dissimuler son impuissance, elle prétend avoir atteint un accord sans… la Pologne, soit un accord sans accord.
Pour Clément Sénéchal, chargé de campagne Climat à Greenpeace France :
« Cela signifie que l’Union européenne arrivera sans doute les mains vides à Glasgow, pour la COP 26, qui doit voir la mise en application de l’Accord de Paris. Emmanuel Macron porte une lourde responsabilité dans cet échec diplomatique. Son alliance de circonstance avec la Pologne et la République tchèque pour marchander le nucléaire en échange de la neutralité carbone a fragilisé la recherche d’un consensus solide entre les 27. Avec ce sinistre chantage, c’est cette fois au niveau européen que la duplicité d’Emmanuel Macron sur la question climatique éclate au grand jour. Alors que la COP25 attendait un signal fort de l’Union européenne, ce sommet confirme que les intérêts industriels passent avant l’intérêt général. Emmanuel Macron et les dirigeants européens sont ce matin les fossoyeurs d’un monde vivable et les ennemis de leur jeunesse ».
Hier, des militants de Greenpeace ont transformé la façade du bâtiment où se tient le Conseil européen avec des banderoles de flammes géantes, un immense message “Climate Emergency” (Urgence climatique), des nuages de fumée et des signaux de détresse pour exhorter les chefs d’Etat européens à des actions immédiates pour répondre à l’urgence climatique. Des images sont disponibles ici.
Greenpeace France a également lancé jeudi matin une vidéo sur le thème de Star Wars qui met en scène l’inaction des dirigeants politiques qui, depuis des décennies, n’ont jamais voulu prendre les mesures nécessaires pour lutter contre les changements climatiques. 