Accepteriez-vous de conduire une voiture sans frein ? Probablement pas. Pourtant, le nucléaire civil fonctionne sur ce mode-là depuis 50 ans sans accorder beaucoup d’attention aux déchets résultants de ses activités.
Ce rapport illustre pourquoi les déchets nucléaires – aujourd’hui et dans des milliers de siècles – posent un problème qui ne se solutionnera pas tout seul ! La nature et l’ampleur de ce problème expliquent pourquoi il est aujourd’hui préférable de ne pas investir dans cette technologie.
Plusieurs ‘solutions ratées’ – utilisées ces 50 dernières années sont énumérées dans ce document qui évoque également les problèmes liés aux solutions actuellement envisagées pour le stockage des déchets nucléaires.
Pendant 50 ans, le nucléaire civil a produit de grandes quantités de déchets radioactifs. Cette énergie polluante est aujourd’hui encore présentée comme une solution pour le changement climatique permettant d’envisager une relative sécurité d’approvisionnement. Or, l’énergie nucléaire freine l’essor d’une énergie propre et renouvelable. Les déchets nucléaires viennent sans aucun doute s’ajouter aux problèmes de sécurité et de coût qui caractérisent le nucléaire civil. 