Volkswagen préfère ignorer nos demandes de rencontres et de réunions. Le groupe nous l’a encore signifié sur les réseaux sociaux, en ignorant tout simplement des milliers de commentaires d’internautes… (lire toute l’histoire en anglais sur le site de Greenpeace UK) Nous sommes donc allés leur rendre visite aujourd’hui, au Salon de l’Automobile de Bruxelles.
Ou plutôt, soyons précis, ce sont des dizaines d’ours polaires qui ont envahi le prestigieux AutoSalon 2012, pour protester contre l’impact qu’ont les constructeurs automobiles, et notamment Volkswagen, sur le climat, et tout particulièrement sur l’Arctique.
Les ours polaires se sont rassemblés autour de modèles de VW, dont beaucoup sont loin d’être aussi efficaces qu’ils pourraient l’être. Comme la UP! dans l’habitacle de laquelle un couple d’ours espiègle s’est installé. Pourtant, VW ne cesse de clamer qu’il est le constructeur automobile le plus respectueux de l’environnement.
VW Belgique contre le reste du groupe ?
L’action de ce matin a permis d’ouvrir une discussion intéressante avec les représentants de VW en Belgique.
Ces derniers ont échangé avec les représentants de Greenpeace présents lors de l’action, et ont fait des déclarations encourageants, (quoique étonnantes), confirmant qu’ils pensent que VW peut et doit produire des voitures aussi efficaces que possible, et que l’objectif de protection du climat envisagé par l’Union Européenne est justifié et bon (alors que VW a fait un lobby intense pour le combattre)…
Cela signifie-t- il qu’une scission se forme au sein des bureaux de VW?
La terrible ironie de l’Arctique
Le lien entre constructeurs automobiles et la disparition des glaces dans le Grand Nord est limpide. Comme la consommation de pétrole augmente, nos émissions de carbone suivent la même courbe, accélérant le changement climatique …
La terrible ironie c’est que le recul des glaces en Arctique encourage les entreprises pétrolières à aller chercher le pétrole dans ces zones, entreprenant des forages de l’extrême !
Évidemment, nous aimerions rencontrer VW pour discuter de tout cela, mais la rencontre prévue entre notre équipe de campagne et Martin Winterkorn, président du conseil d’administration de VW, a été annulée. Non reportée – Ou annulée?
Les représentants belges de VW nous ont dit qu’ils demanderaient à M. Winterkorn de nous rencontrer …
Restons patients, nous bougeons pas : tant que VW ne nous aura pas annoncé de changement, des objectifs ambitieux, nous resterons là. Nous n’irons nulle part.
Retrouvez toute la campagne sur : http://vwdarkside.com/
Les épisodes précédents ici 