Il l'avait quittée à son entrée au gouvernement. Nicolas Hulot, ex-ministre de la Transition écologique depuis le mois d'août dernier, a retrouvé ce mercredi la tête de sa fondation. Le défenseur de l'environnement le plus célèbre de France en a été désigné président d'honneur. Quant à la "Fondation pour la nature et l'homme", elle a repris son nom originel de "Fondation Nicolas Hulot", au terme d'un conseil d'administration tenu ce mercredi matin.  "Avec la Fondation, je m'efforcerai plus que jamais d'être aux côtés de ceux qui font émerger les solutions pour combiner le court terme et le long terme", explique Nicolas Hulot dans un communiqué de la FNH. "Dans ce monde qui se fragmente, je veux modestement essayer d'être un trait d'union", ajoute-t-il encore. "J'essaierai, autant que possible, de valoriser les initiatives citoyennes pour qu'elles inspirent l'action politique. Enfin, (...) nous essaierons plus encore d'aider la créativité et les actions de solidarité".  Le CA a également validé la démission d'Audrey Pulvar, qui présidait l'organisme depuis l'entrée au gouvernement de son fondateur en mai 2017. Sur Twitter, la journaliste, désormais engagée dans un autre projet, toujours dans le domaine social et environnemental, a rendu hommage ce mercredi à l'équipe de la fondation. "Forte de son engagement, Audrey Pulvar restera cependant, comme elle le faisait précédemment, un relais et un soutien des actions de la Fondation", lit-on dans le communiqué de la fondation.  L'économiste Alain Grandjean, compagnon de route de longue date de la fondation, lui succède en tant que nouveau président, au côté du président d'honneur. "Le tandem économie et écologie est inscrit désormais jusque dans la gouvernance de la FNH", explique la fondation dans son communiqué.  Nicolas Hulot, qui a quitté le gouvernement fin août faute de pouvoir faire suffisamment avancer ses dossiers, avait annoncé son intention de revenir "sous une forme ou sous une autre" pour défendre la transition écologique, et que "ça passera par la société civile, par les citoyens".  