À l’échelle européenne, les transports représentent le deuxième secteur émetteur de gaz à effet de serre. Nos voitures sont à elles seules responsables de 12 % de nos émissions et jouent un rôle important dans le dérèglement du climat. L’Union européenne négocie actuellement une règlementation pour limiter les émissions de CO2 des véhicules particuliers. Les décisions se prendront au second semestre 2008, alors que la France présidera l’Union européenne. Cette législation, une première en la matière, est absolument essentielle. Elle jouera un rôle déterminant dans la lutte contre les changements climatiques, à condition, évidemment, qu’elle soit suffisamment ambitieuse.
Malheureusement, pour s’attirer les bonnes grâces d’Angela Merkel, qui défend une industrie automobile allemande farouchement opposée aux efforts européens de réduction des émissions de CO2, le Président Sarkozy semble prêt à brader cette réforme indispensable pour le climat. La France et l’Allemagne sont en train de négocier un accord qui privilégierait les intérêts financiers des constructeurs allemands, au détriment de la lutte contre les changements climatiques.
Si, comme nous, vous ne souhaitez pas que deux pays sacrifient le climat pour les intérêts de Mercedes, BMW, Porsche ou Volkswagen, signez cette pétition et faites-la circuler parmi vos amis. 