En 2030, les Danois n'auront plus le choix : leur voiture neuve sera électrique. Le pays scandinave a annoncé mardi l'interdiction des ventes de voitures à moteur thermique à l'horizon 2030. "Dans douze ans - seulement douze ans -, nous voulons interdire la vente de nouvelles voitures essence et diesel", a déclaré le Premier ministre Lars Løkke Rasmussen à l'ouverture de la session parlementaire.  "Je veux un Danemark qui soit à l'avant-garde, qui tire le monde dans une direction plus verte", a affirmé ce cycliste émérite. Nous fixons le cap. Et envoyons un signal clair à l'UE, à l'industrie automobile et au reste du monde". Avec cette interdiction à venir, le Danemark rejoint l'Islande qui avait annoncé une mesure similaire début septembre.  Chantre de la lutte contre le réchauffement climatique, le Danemark, grand pays de vélos, ambitionne de devenir neutre en énergie fossile en 2050. Entre 1980 et 2015, les émissions de carbone de ce royaume scandinave ont diminué de 38%, d'après l'institut State of Green.  Championne de l'électrique tout en étant le principal producteur d'hydrocarbures d'Europe de l'ouest, la Norvège voisine s'est, elle, fixé l'objectif de ne vendre que des voitures neuves zéro émission dès 2025, sans toutefois formellement interdire les autres modèles. En septembre, les voitures électriques y ont représenté 45,3% des nouvelles immatriculations, un record, selon les chiffres du Conseil d'information sur le trafic routier (OFV).   La France prévoit quant à elle la fin de la vente des voitures neuves à moteur thermique d'ici 2040. La ville de Paris a annoncé l'interdiction totale des voitures à moteur diesel pour 2024. Le Royaume-Uni prévoit l'arrêt d'ici à 2040 de la vente de nouvelles voitures et camionnettes conventionnelles fonctionnant à l'essence ou au diesel.  