Les nappes phréatiques sont revenues à un niveau proche de la moyenne, voire haut, grâce aux pluies automnales et hivernales, a fait savoir ce mardi le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).  "La recharge a débuté précocement dès octobre et s'est généralisée à l'ensemble des nappes en novembre", indique le BRGM dans son bulletin mensuel. "Les pluies efficaces ont été particulièrement importantes durant l'automne et le mois de décembre se caractérise par une forte remontée des niveaux", détaille-t-il.  Plusieurs maxima historiques ont même été enregistrés en Adour-Garonne durant ces deux derniers mois, tandis que "la situation est moins favorable sur les nappes du couloir rhodanien", qui accusent toujours les déficits pluviométriques de ces dernières années, précise le BRGM.   Des nappes sont à un niveau haut en Bretagne, sur la côte d'Azur et en Corse. Les niveaux des nappes restent en revanche "stables et bas" en Alsace au sud de Colmar, à cause d'une "pluviométrie déficitaire en décembre". De même, des nappes en Bourgogne et sur le Rhône restent affectées par "les déficits pluviométriques successifs depuis 2017".  