71 morts, une centaine de feux de forêt… Cinq questions sur les incendies qui ravagent l’Algérie Une centaine de feux de forêts a été recensée dans le nord-est de l’Algérie. Les autorités ont estimé qu’ils avaient une origine criminelle. Les fortes chaleurs ont attisé les incendies et participé à leur propagation rapide. Soixante et onze personnes, civiles ou militaires, sont mortes en tentant d’éteindre les flammes. La police a procédé à vingt-deux arrestations. D’immenses incendies ont déjà frappé la Californie, la Grèce et la Turquie. C’est au tour de l’Algérie d’être touchée par les flammes qui ravagent le nord-est du pays. Le feu s’étend de la Kabylie à la frontière tunisienne à la région de Blida, située au sud d’Alger. Le point en cinq questions sur la situation. 1. Combien d’incendies touchent actuellement l’Algérie ? Les autorités algériennes ont eu du mal à se mettre d’accord concernant le décompte des différents sinistres. Le Premier ministre algérien Aïmène Benabderrahmane avait annoncé 70 incendies répartis dans 18 wilayas, l’équivalent de préfecture. De son côté, la protection civile a fait état, ce jeudi 12 août, de « 92 incendies dans 16 wilayas (préfectures) dont 37 à Tizi-Ouzou et 15 à El Tarf », près de la frontière tunisienne. 2. Comment se sont déclenchés les incendies ? Kamel Beldjoud, le ministre de l’Intérieur, a estimé que ces incendies étaient d’origine criminelle. « Cinquante départs de feu en même temps, c’est impossible », a-t-il affirmé lors de son déplacement à Tizi-Ouzou. Vingt-deux personnes, dont onze à Tizi-Ouzou, ont ainsi été arrêtées depuis le début des incendies. Elles sont suspectées d’être à l’origine des feux de forêt les plus ravageurs de l’histoire du pays. Parmi ces arrestations, onze ont eu lieu à Tizi-Ouzou, région berbérophone du nord-est de l’Algérie, traditionnellement frondeuse à l’encontre du pouvoir central. Jeudi 12 août le président Abdelmadjid Tebboune a qualifié les incendies de « désastre », appelant à préserver l’unité nationale. Lire aussi : VIDÉO. L’Algérie ravagée par des incendies meurtriers Les incendies se sont déclarés dans un contexte météorologique extrêmement sec et chaud. L’Office national de la météorologie prévoyait des températures frôlant les 40 °C sur la majorité du pays mercredi, avec un pic à 47 °C dans plusieurs zones, dont celle de Tizi-Ouzou. Les incendies se sont aussi propagés à cause de vents violents, qui compliquent la tâche des pompiers. 3. Les incendies sont-ils (enfin) sous contrôle ? Ce vendredi 13 août, environ trois quarts des feux de forêts semblent plus ou moins maîtrisés, notamment dans la région de Tizi-Ouzou, la plus touchée, en Kabylie, selon les autorités. Après avoir annoncé « l’extinction ce matin de tous les feux de forêts déclenchés à Tizi-Ouzou », la Protection civile a toutefois fait état de « cinq nouveaux départs de feu » au même endroit. Pompiers et volontaires ne cessent de lutter contre 35 feux dans 11 autres préfectures, notamment à Jijel, Bejaïa et Boumerdès, selon le dernier bilan de la Protection civile. 4. Combien de personnes ont péri dans les flammes ? Selon le dernier décompte officiel, 71 personnes sont décédées dans ces feux de forêts, dont 43 civils et 28 militaires déployés pour tenter d’éteindre les incendies. Mardi soir, le président Abdelmadjid Tebboune avait annoncé la mort « en martyrs » de vingt-cinq d’entre eux lors d’opérations « dans les montagnes de Bejaïa et Tizi-Ouzou ». Leur intervention a « permis de sauver des flammes 110 citoyens », avait salué le ministère de la Défense nationale. Face au drame, l’Algérie a décrété, depuis le jeudi 12 août, un deuil national de trois jours : les drapeaux ont été mis en berne à Alger et une prière du défunt absent s’est tenue juste après la grande prière hebdomadaire musulmane du vendredi dans les mosquées en Algérie. 5. Comment s’en sortir ? L’Algérie a conclu un accord avec l’Union européenne pour l’affrètement de deux avions bombardiers d’eau. Ils ont été déployés depuis jeudi. De l’autre côté de la frontière, le Maroc est prêt à aider le pays endeuillé en mettant à disposition deux avions supplémentaires. De son côté, Emmanuel Macron a annoncé mercredi l’envoi de deux Canadair et un Beech, un avion de commandement pour aider à lutter contre les incendies. Trois Canadairs, deux espagnols et un suisse, sont aussi arrivés en Algérie. En France, la diaspora et des ONG se mobilisent pour envoyer du matériel aux zones sinistrées par l’intermédiaire d’organisations locales, comme elles l’ont fait pour l’envoi de bouteilles d’oxygène en plein pic de l’épidémie de Covid-19. Sur les réseaux sociaux en Algérie, les appels à la solidarité avec les sinistrés et les hôpitaux, et les offres d’assistance matérielle et médicale, se sont multipliés. 