"Au début, on se demande si ce n'est pas un peu bidon et finalement, on se laisse embarquer par le sujet", explique Sylvain Burquier. Ce quadragénaire, qui travaille dans le marketing, fait partie des Français tirés au sort pour participer à la Convention citoyenne pour le climat.   Lancée en octobre dernier, elle réunit 150 hommes et femmes qui, pendant six mois, se réunissent lors de sessions au Conseil économique, social et environnement (Cese) à Paris. L'objectif : définir une série de mesures permettant d'atteindre une baisse d'au moins 40 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2030 (par rapport à 1990), dans un esprit de justice sociale. Des propositions ensuite transmises au Parlement, comme Emmanuel Macron s'est engagé à le faire.  Ce vendredi, et ce jusqu'à dimanche, ils seront à nouveau rassemblés au Cese pour la quatrième des sept sessions, à laquelle assistera le président de la République. Une réunion qui amorce une nouvelle étape, selon Sylvain Burquier. "Pour le moment, on a surtout échangé avec des chercheurs, on a reçu une importante somme d'informations et à l'issue de la troisième session, on a commencé à voir émerger quelques propositions. Pour l'instant, on en a quatre-vingt-dix, qu'on va pouvoir désormais affiner".  LIRE AUSSI >> Missions, membres, agenda : comment s'organise la Convention citoyenne pour le climat ?  Parmi elles, "lutter contre le gaspillage alimentaire", "indexer le montant de la TVA sur la distance entre le lieu de production et le lieu de vente", "limiter de manière significative l'utilisation d'énergie dans les lieux publics et privés", ou encore "permettre aux ménages français de vivre avec moins de voitures personnelles". Figure également une proposition visant à modifier la constitution pour y intégrer l'écologie, le respect climatique et de la biodiversité, ajoute Sylvain Burquier. Une sorte de mesure chapeau qui donnerait du corps à tout ça". "Ce serait une vraie victoire" abonde, Grégoire Fraty.  Pour eux deux, cette convention a déclenché une véritable prise de conscience, comme "une grande baffe", à leur arrivée dans le groupe. "Je me suis rendu compte qu'il y avait une vraie urgence climatique. Il faut changer les choses et permettre une transition acceptable et acceptée, mais surtout efficace", lâche d'un seul souffle Grégoire Fraty, désormais incollable sur les questions environnementales.   Ce secrétaire général d'un réseau d'associations spécialisées dans le social a vu son engagement croître au fil des sessions. "C'est venu au fur et à mesure. Au début, je me demandais si ça allait vraiment prendre et progressivement, je me suis passionné pour cette cause".  Une cause à laquelle ni lui, ni la majorité des 150 citoyens n'étaient vraiment sensibilisés. D'ailleurs, si le Normand a accepté, c'est d'abord "par civisme : on me dit que je dois me rendre disponible, je le fais".   Depuis, en dehors des réunions à Paris, il agit depuis chez lui dans le Calvados, rencontre les élus de sa région, s'investit au maximum. "Je travaille à fond et en avril, je verrai si ça a porté ses fruits ou si c'était juste un coup d'épée dans l'eau", résume-t-il.  LIRE AUSSI >> Convention citoyenne pour le climat : exercice salutaire ou "gadget démocratique" ?  Comme lui, Sylvain Burquier s'investit sans garantie que les mesures qui seront proposées voient le jour. Emmanuel Macron s'est engagé à les transmettre "sans filtre", c'est-à-dire, telles que formulées par les 150 citoyens, au Parlement.   "Il ne nous claquera pas la porte au nez au mois d'avril, maintenant qu'il en a parlé dans ses voeux et qu'il vient vendredi", croit savoir le Parisien. "Après, est-ce qu'on va aller jusqu'à un référendum et une modification de la constitution... Peut-être. Moi, je crois que oui", s'avance-t-il avant de conclure : "On sait qu'on va être entendu, mais on a aucun pouvoir".  Du côté d'Extinction Rebellion, on se montre plus sceptique : "La participation des citoyens aux prises de décisions est fondamentale, qu'ils puissent proposer des pistes et ensuite qu'elles soient votées, c'est vraiment la base d'une évolution. Après, sur cette convention particulière, on reste vigilant, voire sceptique", explique Franck, membre de l'association.   "Officiellement, Emmanuel Macron se pose en défenseur de l'environnement, mais on sait bien que c'est largement incompatible avec son orientation politique de base", dénonce-t-il, craignant que l'initiative se résume au final à "une exploitation politique dévoyant le travail des citoyens sur des décisions importantes pour le futur.   En contact avec certains Français participant à l'initiative, Extinction Rebellion se réjouit toutefois de l'engouement suscité par celle-ci : "On a pu réaliser que des citoyens tirés au sort s'impliquent vraiment sur un sujet quand on leur donne un pouvoir et ça, c'est très positif", ajoute-t-il. "C'est une expérience humaine assez folle et une expérience collective particulièrement touchante", résume Sylvain Burquier.   Pour tous, malgré leurs réserves sur une réelle prise de conscience du gouvernement, cette initiative sera au moins l'occasion pour les citoyens de prendre conscience de l'urgence climatique.  