Tom Hanks se retrouve de nouveau seul au monde dans Finch Dans Finch, disponible sur Apple TV, Tom Hanks se retrouve en solo avec un chien et un robot, au fil d’une aventure humaine touchante, mais qui rappelle pas mal d’autres choses. En 2000, Tom Hanks était échoué sur une plage, avec son seul ballon de volley pour lui tenir compagnie. Vingt ans plus tard, le revoilà seul au monde, mais cette fois sur Apple TV +. La planète a été dévastée par une éruption solaire catastrophique qui a rendu la Terre quasiment inhabitable. Il fait 70 °C. Les rayons UV brûlent tout. L’humanité est décimée. Dans sa station éolienne, Finch mène une vie millimétrée pour sa survie et celle de son chien. Mais bientôt, un troisième membre va les rejoindre : un robot à l’intelligence artificielle quasi humaine. Ce nouveau trio va devoir prendre la route en direction de la seule zone encore vivable : la Californie. Une aventure émouvante On a très vite le sentiment d’avoir déjà vu ça. Finch coche une à une les cases de la philosophie robotique basique. Mais Miguel Sapochnik – l’un des réalisateurs historiques de Game of Thrones – a la bonne idée de raconter cette fable postapocalyptique par le prisme de l’humanisme. Tom Hanks a beau être seul en scène, il forme un binôme détonnant avec son ami robot (incarné en « motion capture » par Caleb Landry Jones). Le survivant et sa machine enchaînent les saynètes sur le sens de la vie au fil d’un road trip (littéralement) formateur. Le scientifique apprend à sa création ce que cela signifie d’être humain. Et la star aux deux Oscars joue de toute sa panoplie d’acteur philanthrope pour faire vibrer notre corde sensible, au fil d’une aventure plus émouvante que spectaculaire. Malgré son décor à la Mad Max, Finch est d’abord un conte SF bienveillant, doublé d’un message écologique secondaire mais très efficace, où la concrétisation du réchauffement climatique et ses conséquences se font plus brûlantes que jamais. Disponible sur Apple TV +. 1 h 55. 