C'est une demande des industriels depuis des années : l'accélération du déploiement du réseau de recharge des véhicules électriques. Ils ont eu gain de cause. La ministre de la Transition écologique Barbara Pompili et celui des Transports Jean-Baptiste Djebbari doivent signer ce lundi la charte "Objectif 100 000 bornes" sur l'électrification du parc automobile français. Avant, dans la foulée, de se déplacer au Lidl de Chilly-Mazarin, dans l'Essonne, afin d'observer les engagements des acteurs dans le déploiement des bornes.   Cette promesse du gouvernement n'est pas nouvelle : dès mai 2018, l'Etat annonçait le déploiement de 100 000 bornes accessibles au public dans tout le pays d'ici la fin de l'année 2021. Au premier janvier 2018, le compteur était à peine au-dessus des 22 000 bornes de rechargement, contre environ 25 000 en février 2019, au moment où l'État annonçait débloquer 700 millions d'euros lors des cinq prochaines années pour soutenir le développement de la filière de batteries électriques de nouvelle génération.  Selon les données de l'Avere France (Association nationale pour le développement de la mobilité électrique) et du Gireve (groupement pour l'itinérance des recharges électriques de véhicules) début septembre dernier, 32 041 points de recharge publics étaient installés en France. Le Monde rappelle que parmi les bornes du réseau public, à peine 8 % sont en courant continu, et donc capables d'atteindre les vitesses de recharge les plus élevées, jusqu'à 350 kW.   LIRE AUSSI >> Voitures électriques : les batteries à très longue durée de vie, une petite révolution   Comme le relate Le Monde, l'Avere estime à 299 000 le nombre total de points de charge actuellement en France, dont 52 % installés en entreprises, 39 % à domicile et 9 % seulement accessibles au public. Ces bornes se trouvent sur les routes mais aussi sur les parkings publics, les parkings des entreprises ou les parkings des commerces. Les pouvoirs publics prévoient par ailleurs parvenir à un total de 7 millions de points publics et privés d'ici 2030.   L'Hexagone est le troisième pays européen doté de points de recharge publics, derrière les Pays-Bas (58 302) et l'Allemagne (41 461), et devant le Royaume-Uni et la Norvège. Autre donnée : avec près de 245 000 véhicules légers électriques en circulation, la France est dotée d'une borne pour huit véhicules électriques, une pour onze véhicules en comptant les véhicules hybrides rechargeables. La France est donc loin d'être un mauvais élève. Mais l'essor du marché impose d'améliorer rapidement le nombre de bornes.            