Les Rouennais réclament "la vérité". Une semaine après le spectaculaire incendie de l'usine chimique Lubrizol, l'angoisse se mêle à la colère. "Il règne une ambiance de psychose", lance le député La République en marche de Seine-Maritime Damien Adam. Certains habitants et responsables politiques de tous bords accusent le gouvernement de désinvolture, d'inaction, voire de dissimulation. En deux jours, pas moins de cinq ministres se sont pourtant succédé au chevet de la ville normande. Peut-être un peu trop vite.   Le matin de la catastrophe, au ministère de l'Intérieur, tout le monde est sur le pont dès 6h. Christophe Castaner prend la route, direction Rouen. Il s'exprime devant l'usine qui brûle encore : "Il n'y a pas de dangerosité particulière, même si l'inhalation des fumées présente en soi sa part de dangerosité". Sic. Une communication trop rassurante pour ne pas être suspecte ? Dépêchée sur place le lendemain, la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, accompagnée d'Elisabeth Borne, pour la Transition écologique, reconnaît finalement que la ville est "clairement polluée" par les suies qui se déposent dans les jardins, sur les voitures et balançoires. Suivra Jean-Michel Blanquer, pour l'Education. Ces premières prises de parole officielles donnent une impression de cacophonie. "Chacun a joué dans son couloir", pense le député socialiste de Seine-Maritime Christophe Bouillon.   L'entourage d'un ministre décrit "un incendie occupant plusieurs ministères", et rappelle qu' "un gouvernement ne se déplace pas sur tous les incendies de France". Depuis la visite d'Édouard Philippe lundi, l'exécutif a changé de braquet. Objectif : reprendre la main. Le mot "transparence" est répété comme un mantra. Le Premier ministre a tout de suite pris la mesure de l'événement, affirme-t-on à Matignon. Lors du Conseil des ministres, le lendemain du sinistre, il insiste sur la nécessité de se saisir du sujet, de se mobiliser. D'autant que l'un de ses proches collaborateurs précise que ce natif de Rouen est sensibilisé à la problématique des risques industriels du fait de son passage par Areva. Il retrouve d'ailleurs les éléments propres à ce genre de situation : phase d'incertitude, temps d'analyse, difficulté à établir une vérité scientifique.  Pour faire taire les rumeurs et sous la pression populaire, le préfet a finalement publié mardi la liste des 5253 tonnes de produits chimiques qui ont été détruits dans le brasier. Il a fallu attendre cinq jours pour que cette information soit divulguée. Le gouvernement oubliant de préciser qu'une circulaire de 2017 sur les risques terroristes interdit de rendre publique la liste complète des produits présents sur les sites Seveso. Mercredi, un numéro vert est ouvert "jusqu'à la fin de la crise", et des gages donnés sur le renforcement des contrôles des usines Seveso.  LIRE AUSSI >> Incendie à Rouen : que sait-on de la dangerosité des produits partis en fumée ?  Mais difficile de calmer l'inquiétude, tant les constatations scientifiques, qui se veulent rassurantes, viennent contredire le ressenti des Rouennais. Les odeurs nauséabondes se baladent au gré du vent, causant maux de tête, nausées et fermetures d'écoles. "Les habitants ont le sentiment d'avoir reçu des informations contradictoires, résume Christophe Bouillon. Quand on vous dit que tout va bien, mais qu'en même temps on demande aux agriculteurs de consigner leurs récoltes, ça inquiète."  La communication du préfet de Normandie est ici critiquée. Sa conférence de presse quotidienne, à 17h30, et la mise en ligne des résultats d'analyses, ne semblent rien y changer. Le lendemain de l'incendie, Pierre-André Durand révèle que les analyses de la qualité de l'air n'ont pas révélé de "toxicité aiguë". Un terme technique maladroit. "Il se félicite qu'il n'y ait pas eu de morts, mais les morts pourraient survenir dans 5 ou 10 ans, il aurait dû dire 'on ne sait pas', plutôt que 'tout va bien'", pense Mélanie Boulanger, maire de Canteleu, commune qui jouxte Rouen. "Le préfet n'a pas ménagé ses efforts et a été transparent, c'est injuste de lui tomber dessus", plaide une source ministérielle qui insiste sur "la nécessité d'avoir du temps pour récolter tous les résultats". "Les gens ont confondu risque et incertitude", ajoute l'entourage d'un ministre. "La communication des autorités a été parfois trop rassurante, analyse de son côté Laurent Vibert, ancien porte-parole des pompiers de Paris et PDG de Nitidis, une agence de gestion de crise. Il ne faut pas faire peur s'il n'y a pas matière, mais le plus important est surtout faire preuve de vulgarisation."  Depuis une semaine, Yvon Robert, vit, dort, mange "incendie". "Entre les réunions et les interviews, je n'ai pas pensé et fait autre chose, à chaque instant, il faut évaluer les dizaines de conséquences des décisions que nous prenons, on tire des pelotes infinies", lance le maire de Rouen. Elu de la République depuis 30 ans, "c'est la première fois que ça ne s'arrête pas" et qu'il sent que "cela n'est pas près de s'arrêter". "Dans ce genre d'événement, il est très difficile de communiquer des informations simples et claires", précise Yvon Robert. L'édile s'est plié à l'exercice. Il a imprimé les 12 pages d'une analyse mise en ligne par la préfecture. Il a demandé à une amie chimiste de l'aider à la décrypter : "Elle n'a pas réussi, car chaque produit a des caractéristiques très différentes en fonction de son utilisation."             