Dans le cadre de la Marche mondiale pour le Climat, le plus grand rassemblement citoyen jamais organisé sur l’enjeu climatique ! Le mouvement Avaaz et plus de trente organisations de la société civile française organisent le 21 septembre à Paris une marche de citoyens pour le climat, suivie d’un rassemblement avec l’intervention de célébrités. A travers une cohorte de couleurs, batucadas, rollers, banderoles, pingouins et coeurs verts géants, l’événement « Paris Marche pour le Climat » mènera les participants de la Place de la République au parvis de l’Hôtel de Ville. A l’arrivée, une scène accueillera des personnalités comme Nicolas Hulot venues témoigner leur soutien et rappeler l’importance de la question climatique. Le chanteur Patrice partagera son engagement en musique. Naziha Mestaoui, fondatrice d’Electronic Shadow et pionnière de l’art digital, animera une performance sonore interactive avec tambours et battements de mains, qui fera battre le coeur des milliers de participants à l’unisson. Le dispositif « Marche propre » assurera que les participants ne laisseront dans les rues de Paris que la trace de leur pas. Plus de 120 volontaires participent activement à l’organisation de la marche à Paris. Des milliers de citoyens à travers la France coordonnent par ailleurs des actions dans leur ville, grâce au kit de mobilisation diffusé par Avaaz à ses membres (voir la carte des mobilisations). Cette mobilisation de rue représente une étape historique pour Avaaz : le plus grand mouvement citoyen en ligne se mobilise pour la première fois offline. Cet événement inédit s’inscrit dans le cadre d’une immense Marche mondiale pour le Climat, organisée le 21 septembre par le mouvement citoyen Avaaz et des centaines d’autres organisations. De New York à Berlin, de Bogota à New Delhi, de Paris à Melbourne ainsi que dans des milliers d’autres villes, des centaines de milliers de participants sont attendus pour une mobilisation historique - le plus grand rassemblement jamais organisé sur l’enjeu climatique ! Près de 400.000 personnes ont déjà signé en ligne l’appel d’Avaaz à se joindre à la Marche et plus de 2.000 événements sont prévus dans le monde. Cette initiative intervient deux jours avant le sommet des Nations unies sur le changement climatique, qui posera le 23 septembre à New York les jalons de la Conférence mondiale sur le Climat de Paris 2015 (COP21). L’objectif : organiser une mobilisation sans précédent afin d’exiger des mesures ambitieuses de la part des chefs d’Etat sur le climat. Ricken Patel, directeur du mouvement citoyen Avaaz, qui compte plus de 38 millions de membres dans le monde : « Un très grand nombre de personnes sur la planète sont alarmées à propos du changement climatique. Mais durant des années, personne n’a érigé de bannière disant aux dirigeants »c’est le moment et l’endroit de montrer que vous agissez« Cette bannière, c’est la Marche mondiale pour le Climat, et la réponse est phénoménale. » Plus de 2.000 organisations représentant près de 100 millions de personnes soutiennent cet événement, ainsi que de nombreuses
personnalités telles que Leo Messi, Mélanie Laurent, Peter Gabriel, Edward Norton, Matthieu Kassovitz, Omar Sy, Angelique Kidjo, Brian Eno et Emma Thomson - et ce n’est qu’un début ! A Paris, les participants appelleront le gouvernement français à faire preuve d’un leadership fort en vue de la COP21. A New York, l’économiste Jeffrey Sachs remettra aux chefs d’Etat réunis à l’ONU la pétition mondiale d’Avaaz demandant une action concrète et urgente afin d’en terminer avec les énergies fossiles et d’enclencher une transition vers des énergies 100% propres d’ici à 2050. 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 