Le guépard, c'est chic. Dans certains pays du golfe Persique, posséder l'un de ces félins est même devenu un signe extérieur de richesse. Les ultra-riches s'arrachent ainsi de jeunes guépards, exportés illégalement depuis la Corne de l'Afrique. Le problème ? Ces animaux sont désormais en voie d'extinction dans plusieurs pays africains, menacés par le braconnage illégal.  Comme le relate CNN, 300 guépardeaux [les petits du guépard] sont exportés chaque année depuis le Somaliland, un État autoproclamé en 1991 et non-reconnu par la communauté internationale. Mais c'est également le nombre de guépards adultes vivant encore à l'état naturel dans les zones non-protégées de la Corne de l'Afrique. Le calcul est simple. "Ce n'est qu'une question de quelques années avant que les guépards disparaissent", regrette Laurie Marker, fondatrice de l'ONG Cheetah Conservation Found (CCF), qui tente de préserver les populations de guépards et leur habitat dans la région.  Selon elle, le trafic illégal de bébés guépards a pris des proportions "épidémiques" au Somaliland, et pourrait conduire à l'extinction rapide de cette espèce.   Selon le CCF, trois petits guépards sur quatre meurent lors du trajet en bateau qui les emmène vers la péninsule arabique, et la majorité d'entre eux arrivent malades ou avec un membre cassé chez leurs riches propriétaires. L'association assure que plus de 1000 félins vivraient ainsi chez l'habitant, dans des pays de la péninsule arabique, et plus particulièrement aux Émirats Arabes Unis et en Arabie Saoudite. Vendu sur les réseaux sociaux, un bébé guépard peut valoir plusieurs milliers de dollars.   Selon Laurie Marker, la majorité des guépards meurent très rapidement, au bout d'une ou deux années de captivité. Interrogés par CNN, des vétérinaires exerçant dans ces pays estiment que les propriétaires ne prennent pas soin de ces félins, qui souffrent d'obésité, de stress et de malnutrition.  Il resterait environ 7500 guépards à l'état sauvage dans le monde, rappelle BFMTV. L'espèce, classée vulnérable, fait partie de la liste rouge de l'Union internationale pour la conservation de la nature. Son trafic est formellement interdit par la CITES (Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction), mais difficile à contrôler dans des états très pauvres comme le Somaliland.  