Au Costa Rica, des singes au pelage noir virent progressivement au jaune. Le phénomène, qui concerne les singes hurleurs à manteau ou singes alouates, inquiète les biologistes. D'autant plus qu'avec cette couleur, les singes sont plus visibles pour leurs prédateurs. Selon une étude, publiée dans la revue Mammalian Biology, et reprise par Sciences et Avenir, le changement de couleur des primates serait lié à l'ingestion des pesticides utilisés pour traiter les plantations à proximité de leur environnement naturel.   C'est en 2013 que des chercheurs costariciens observent pour la première fois douze singes alouates parsemés de jaune. Ces taches, qui ne se trouvent au départ qu'aux extrémités des membres et de la queue, deviennent plus inquiétantes avec les années. Elles touchent de plus en plus d'animaux et s'étendent sur de plus grandes parties du pelage, au point même de rendre certains singes entièrement jaunes.   Pour comprendre ce phénomène, les quatre chercheurs à l'origine de l'étude ont fait analyser des échantillons de fourrure. Il en ressort que les poils noirs et jaunes sont composés de pigments différents. D'un côté, l'eumélanine et de l'autre, la phéomélanine.   Dans le même temps, les chercheurs constatent que les singes touchés par le jaunissement de leur pelage vivent à proximité des cultures de bananes, d'ananas et de palmiers à huile, arrosées de pesticides. Ils formulent alors l'hypothèse que le soufre, à la base de la plupart des pesticides, causerait la coloration jaune des singes. En effet, l'exposition au soufre peut favoriser la synthèse de la phéomélanine, indiquent les biologistes, et les singes en ingèrent régulièrement en mangeant les feuilles des arbres traités.   Même s'il ne s'agit pas d'une conclusion définitive, les chercheurs lancent l'alerte. Le Costa Rica fait en effet partie des pays qui répandent le plus de pesticides au monde, avec en moyenne 22,9 kilos déversés par hectare de terre cultivée, selon Futura Sciences. Si le pays souhaite conserver sa biodiversité intacte, il risque donc de devoir faire quelques efforts.  