Dans moins de 100 jours aura lieu à Copenhague le sommet de l’ONU sur le climat, un rendez-vous crucial pour la lutte contre les changements climatiques. Ce sommet doit absolument aboutir à un accord historique pour nous éviter le pire. Les négociations préparatoires ont déjà débuté et le 22 septembre, les dirigeants mondiaux se rassemblent à New York pour l’Assemblée Générale des Nations unies, où il sera beaucoup question du climat.
Alors, il est temps pour nous de réveiller ces dirigeants et de leur rappeler leurs responsabilités. C’est pourquoi la veille de cette assemblée, le 21 septembre, à 12h18, à l’initiative d’un mouvement mondial pour agir contre le climat soutenu par Kofi Annan, une flash mob va faire le tour du monde. Dans des centaines de villes, des milliers de citoyens vont faire sonner réveils et portables, faire un maximum de bruit pour que les gouvernements s’engagent fortement sur le front des changements climatiques.
En France, l’Ultimatum Climatique – coalition inédite de 11 des plus importantes organisations françaises de défense de l’environnement, des droits de l’homme et de solidarité internationale – organise cette Flash Mob dans le centre de Paris, le 21 septembre à 12h18 pour réveiller le Président français Nicolas Sarkozy.
Pour participer à cet événement international et connaître le lieu et l’heure précis de rendez-vous, envoyez un mail à flashmob.climat@gmail.com ou inscrivez-vous sur Facebook

Parlez en autour de vous !!
Pour faire un maximum de bruit, invitez vos réseaux à participer à cette Flash Mob.
Transférez ce mail, postez-le sur votre blog ou diffusez les messages suivants :
sur votre profil Facebook : Participez à une grande Flash Mob le 21 septembre à 12h18 pour réveiller les dirigeants du monde sur l’urgence des changements climatiques – www.copenhague-2009.com
sur Twitter / My Space : RDV le 21/09 à 12h18 à Paris pour une Flash Mob Ultimatum Climatique – www.copenhague-2009.com
On ne négocie pas avec le climat, on agit. Agissez avec nous !!
La coalition Ultimatum Climatique 