Les autorités environnementales mexicaines ont trouvé 300 tortues de l'espèce golfina, menacée d'extinction, flottant mortes dans les eaux mexicaines du Pacifique, a rapporté le parquet fédéral chargé de la protection de l'Environnement.  "Elles sont mortes noyées il y a environ huit jours car elles étaient immobilisées dans des filets de pêche interdits d'environ 120 mètres de long", a ajouté le parquet. Les cadavres "étaient dans un état avancé de décomposition", a-t-il précisé. Pour éviter tout risque de contamination, "les tortues marines ont été enterrées dans deux fosses".  Ce n'est pas la première fois qu'un tel incident se produit. Le 17 août, le gouvernement mexicain a signalé que 122 tortues avaient été trouvées mortes sur des plages de l'Etat de Chiapas. Environ 10% des cadavres portaient des signes de coups à la tête et sur la carapace.  Les peines pour le trafic de produits émanant de tortues marines peuvent aller jusqu'à neuf ans de prison. Néanmoins, un commerce illégal d'oeufs persiste, certains leur attribuant des propriétés aphrodisiaques.  