L'entreprise Normandie Logistique a-t-elle été défaillante lors de l'incendie du 26 septembre à Rouen ? Oui, répond l'État. Voisine de l'usine Lubrizol, la société aurait commis "plusieurs infractions pénales" durant cet incident, a déclaré mercredi le directeur régional de l'environnement.   "Le rapport d'inspection sur Normandie Logistique, suite à l'accident, a été finalisé hier. J'ai transmis mes conclusions au préfet, à la ministre et [...] j'ai également transmis au parquet un procès-verbal comportant le relevé de plusieurs infractions pénales", a indiqué Patrick Berg devant la mission d'information de l'Assemblée nationale sur cette catastrophe. Il n'a pas précisé la nature de ces infractions. Le service de presse de la préfecture de Seine-Maritime n'était pas en mesure de les préciser.  Devant les députés, Patrick Berg a par ailleurs reproché à Normandie Logistique "une défaillance administrative". "Ils sont juridiquement une installation classée (ICPE) soumise à enregistrement sauf qu'à défaut de s'être manifesté après une modification des textes en 2010, ils sont restés connus chez nous comme ICPE soumise à déclaration", un niveau inférieur de classement, a précisé le directeur régional.  Le régime de "l'enregistrement" est au-dessous du régime "autorisation", lui-même situé en dessous des Seveso, tandis que le régime "déclaration" est le "régime le plus simple", a rappelé Patrick Berg.   Lors de l'incendie du 26 septembre à Rouen, 9505 tonnes de produits ont brûlé, dont 5253 tonnes de produits chimiques sur le site de Lubrizol et 4252 tonnes de produits sur le site de Normandie Logistique, parmi lesquels 1691 tonnes de produits Lubrizol.  