C'est une annonce qui n'en n'est pas vraiment une. Ce jeudi 12 février, la ministre de la Transition écologique et solidaire, Élisabeth Borne, a détaillé plusieurs propositions du Conseil de défense écologique alors que le président de la République veut afficher un tournant "vert" dans son quinquennat. Parmi les mesures prises en faveur du climat de l'écologique et de la biodiversité : l'extension des aires protégées sur le territoire français, passant à 30%. Cette promesse, Emmanuel Macron l'avait déjà prise en mai dernier à la suite du rapport alarmant du groupe d'expert international sur la biodiversité (IPBES).   Selon les chiffres du ministère, tous statuts confondus, les aires protégées françaises couvrent environ 29,5 % des terres et 23,5 % des eaux françaises. En juin dernier, la secrétaire d'Etat Emmanuelle Wargon avait dévoilé le plan d'action du gouvernement pour arriver à 30% d'aires marines et terrestres protégées du territoire d'ici à 2022. Les déclarations d'Élisabeth Borne ce mercredi ne font que confirmer les mesures annoncées par Emmanuelle Wargon en juin reconnait-on dans l'entourage de la secrétaire d'Etat, qui ajoute que "ce sont les jalons nécessaires pour accélérer la protection de la biodiversité".   Parmi les mesures alors dévoilées figuraient notamment l'augmentation des zones marines protégées dans les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) de 550 000 km², mais aussi neuf projets de création de réserves naturelles nationales, et 18 projets d'extension de réserves existantes. Depuis, un nouveau parc national a été certifié en novembre 2019, le parc national de forêts, qui se situe sur les départements de la Côte-d'Or et de la Haute-Marne.  "On est plutôt ravis d'entendre que les parcs naturels régionaux soient reconnus" se réjouit Mickaël Weber, le président de la fédération des parcs naturels régionaux de France (PNR), qui représente 17% du territoire protégé. Pour Mickaël Weber le constat est fait : les PNR permettent de "recréer des îlots de biodiversités, par la réimplantation de haies, des arbres fruitiers" par exemple. Les parcs nationaux ont également joué un rôle important dans la réintroduction de certaines espèces comme les bouquetins alpins, les vautours, ou encore le lamantin dans les eaux du Grand Cul-de-sac marin au sein du Parc national de la Guadeloupe.  LIRE AUSSI >> Face au dérèglement climatique, l'ONU veut protéger 30% de la planète d'ici 2030  Sur le papier la création d'aires protégées est la meilleure manière de préserver, voire de faire renaître la biodiversité. Et les scientifiques s'accordent sur l'efficacité de telles zones, à condition toutefois que ces dernières soient très restrictives et surtout que les moyens humains soient alloués à la maîtrise de ces aires. L'exemple des aires marines protégées (les AMP, qui ne couvrent que 4% de la surface des océans dans le monde) est parlant. En voulant développer plus de 500 000 km2 dans les TAAF, le gouvernement souhaite montrer son engagement, au risque de faire parfois des "aires marines de papier".   "Il y a neuf types d'aires marines protégées avec des objectifs différents. Cela va de la réserve intégrale [interdite au public] à ce que l'on appelle les aires marines de papier, c'est-à-dire sans contraintes qui ont plus un rôle d'inventaire", explique Émeline Pettex chercheuse en écologie marine à La Rochelle Université, dont les travaux ont participé à la création d'aires marines protégées notamment. "C'est le niveau de protection qui est le paramètre essentiel dans la préservation de la biodiversité", détaille la chercheuse qui assure que "ce sont seulement les aires contraignantes et les plus protégées qui ont des effets notables". C'est pour cela que la réserve intégrale est considérée comme le meilleur des cas pour favoriser le développement ou le retour à la biodiversité. En France seul 2% des AMP font l'objet d'une protection forte, avec des interdictions de pêche notamment.   Lorsque ces aires sont correctement surveillées et suffisamment protégées les effets sont particulièrement efficaces. Pour les AMP protégeant des espèces de poissons ciblées par la pêche "les effets positifs peuvent être une augmentation du nombre de poissons, mais aussi une augmentation de la taille des individus et des capacités de reproduction". En meilleure santé ces espèces regroupées dans les AMP sont également plus résistantes aux menaces comme au changement climatique.   Pour Arnaud Shwartz, secrétaire nationale de l'association environnementaliste France Nature environnement, l'élargissement des zones protégées est une bonne nouvelle "si on se donne les moyens de faire respecter les restrictions". Pour un retour à la biodiversité il rappelle l'importance de pouvoir relier les aires protégées les unes entre les autres : "Augmenter la surface c'est bien à condition que l'on fasse le travail de relier ces aires entre elles. Une espèce vivante a besoin de se déplacer d'une aire protégée à une autre", souligne-t-il. Pour cet écologiste c'est "une politique à 360 degrés qu'il faut mettre en place" évoquant notamment la question des pesticides à l'origine d'une partie de l'effondrement de la biodiversité.   Mais écologistes, gestionnaires de parcs, et scientifiques s'accordent sur un point : seule la mise en place de moyens humains sur ces aires protégées pourra favoriser la protection de la biodiversité.   