-  L’opposition entre pays riches et pays pauvres a empêché un vrai accord, la conclusion de la conférence, Emilie Massemin (Reporterre), 15 décembre 2014. -  A Lima s’est déroulée la plus grande manifestation jamais vue en Amérique latine pour le climat, Malika Peyraut (Les Amis de la Terre), 13 décembre 2014. -  Les multinationales s’activent dans les coulisses de la négociation climatique, Malika Peyraut (Les Amis de la Terre), 11 décembre 2014. -  À Paris, une action en écho de la Marche des peuples pour le climat, Barnabé Binctin et Lorène Lavocat (Reporterre), 11 décembre 2014. -  Climat tendu à Lima entre pays développés et pays en développement, Emilie Massemin (Reporterre), 9 décembre 2014. -  L’homme qui avait touché le monde entier est écarté de la négociation climatique, Malika Peyraut (Les Amis de la Terre), 3 décembre 2014. -  A Lima, les pays du monde entier décollent pour la COP21 de Paris, en 2015, Emilie Massemin (Reporterre), 1 décembre 2014. -  Comment se présente la négociation climatique au début de Lima ?, Laurence Tubiana, 1 décembre 2014. C’est maintenant que tout se joue… La communauté scientifique ne cesse d’alerter sur le désastre environnemental qui s’accélère et s’aggrave, la population est de plus en plus préoccupée, et pourtant, le sujet reste secondaire dans le paysage médiatique. Ce bouleversement étant le problème fondamental de ce siècle, nous estimons qu’il doit occuper une place centrale et quotidienne dans le traitement de l’actualité. Reporterre est un exemple rare dans le paysage médiatique : totalement indépendant, à but non lucratif, en accès libre, et sans publicité.
Le journal emploie une équipe de journalistes professionnels, qui produisent chaque jour des articles, enquêtes et reportages sur les enjeux environnementaux et sociaux. Nous faisons cela car nous pensons que la publication d’informations fiables, transparentes et accessibles à tous sur ces questions est une partie de la solution. Vous comprenez donc pourquoi nous sollicitons votre soutien. Des dizaines de milliers de personnes viennent chaque jour s’informer sur Reporterre, et de plus en plus de lecteurs comme vous soutiennent le journal. Les dons de nos lecteurs représentent plus de 97% de nos ressources. Si toutes les personnes qui lisent et apprécient nos articles contribuent financièrement, le journal sera renforcé. Même pour 1 €, vous pouvez soutenir Reporterre — et cela ne prend qu’une minute. Merci. Soutenir Reporterre 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 