Climat : l’Afrique du Sud peine à s’extraire du charbon L’ennemi de la Cop26 qui ouvre dimanche 31 octobre 2021 en Écosse a été désigné : c’est le charbon. Très dépendante, l’Afrique du Sud veut en sortir, mais cherche des sous et entame juste sa transition énergétique. L’Afrique du sud est connue pour ses réserves d’animaux. Beaucoup moins pour ses quinze centrales électriques. Celles-ci contribuent à faire de ce pays de 59 millions d’habitants le douzième émetteur mondial de gaz à effet de serre, premiers responsables du réchauffement climatique. 90 % de l’électricité y est produite à partir du charbon, alors que son ciel ensoleillé et ses côtes venteuses en feraient un paradis pour les énergies renouvelables. Mais comment financer la transition, quand les coffres publics sont vides, après des années de corruption et de mauvaise gestion ? C’est là que la France, la Grande-Bretagne, l’Union européenne et les États-Unis veulent intervenir, en accordant des prêts à très faibles taux d’intérêt. Un accord avant la Cop26, qui s’ouvre le 31 octobre, ferait du pays de Mandela un modèle de financement de la transition énergétique dans les pays du Sud. La ministre française, Barbara Pompili, est venue en discuter avec sa collègue sud-africaine, Barbara Creecy, et le patron de la compagnie sud-africaine d’électricité Eskom, André de Ruyter, vendredi 15 octobre, à Pretoria. L’électricien le plus polluant au monde Labellisé comme le producteur d’énergie le plus polluant au monde par le Centre de recherche sur l’énergie et l’air pur, Eskom estime avoir besoin de dix milliards d’euros pour se convertir à l’énergie propre. Lourdement endettée (23 milliards d’euros), l’entreprise aura de plus en plus de mal à emprunter auprès des banques, réticentes à financer des industries sales ». Les produits sud-africains risquent aussi d’être boycottés à l’avenir, selon le chef de l’État, Cyril Ramaphosa. Il faut agir avec urgence et ambition, a-t-il déclaré. Nous allons fermer les centrales électriques au charbon et investir dans de nouvelles capacités de production à faible émission de carbone, telles que les énergies renouvelables ». L’aide internationale – qui couvrira une partie de l’enveloppe – viserait aussi à promouvoir la production de voitures électriques et d’hydrogène vert. Reste à convaincre le ministre des Mines. Issu des syndicats, Gwede Mantashe craint une hémorragie : 91 000 emplois directs sont concernés. L’activité économique dépendant du charbon représenterait 70 % des recettes d’exportation, 60 % du PNB (Produit national brut) et 45 % de l’emploi, selon le Conseil sud-africain des mines. Nous ne devons pas provoquer l’effondrement de notre économie parce que nous sommes avides de financements verts », objecte Mantashe, qui a boycotté la visite récente d’une délégation internationale conduite par John Murton, représentant de la présidence britannique de la Cop26. Selon le ministre, l’avenir réside dans le gaz – Total est en train d’explorer un énorme gisement offshore au sud du pays – et le nucléaire. Mais le premier est polluant, le second très coûteux. Après avoir freiné le développement des énergies renouvelables pendant deux décennies, Pretoria a changé de cap. Mais la route est encore longue pour faire de l’Afrique du Sud un paradis vert. 