 
Depuis des années, Greenpeace mène une campagne pour la protection de la mer de Ross au sein de la Commission pour la conservation de la faune et la flore marines de l’Antarctique (CCAMLR), l’organe international gardien des eaux de l’Antarctique. Sans relâche, aux côtés de l’Alliance pour l’océan Antarctique (AOA) et de milliers de citoyens du monde entier, nous avons interpellé les gouvernements, leur demandant d’agir pour protéger la mer de Ross. Année après année, nous nous sommes heurtés à des murs, mais cette année aura été la bonne.
Couvrant une superficie de 1 550 000 km² (soit à peu près la taille de la Mongolie), le sanctuaire de la mer de Ross sera ainsi la plus vaste aire marine protégée au monde. Les trois quarts de sa superficie bénéficieront d’une protection totale.
MAP: This is where the world’s newest—and largest—marine protected area is. https://t.co/PXxXnuW6H4 #CCAMLR pic.twitter.com/8qjaQm2xKB
— pew environment (@pewenvironment) 28 octobre 2016
Pour d’obtenir cet accord, il aura tout de même fallu inclure une clause temporelle de 35 ans. Cela signifie que dans 35 ans, les membres de la CCAMLR devront rediscuter de son sort. Pour être vraiment efficace, la protection marine doit s’inscrire dans le long terme. Nous devrons donc profiter de toutes ces années pour faire en sorte qu’à l’échéance, personne ne s’oppose à faire de la mer de Ross un sanctuaire permanent. A priori, en 2051, la décision devrait être assez facile à prendre.
2016, une année encourageante pour la protection des océans
Cette victoire succède à la décision du Président Obama d’étendre la réserve marine de Papahanaumokuakea, qui faisait d’elle, jusqu’à maintenant, la plus grande réserve marine du monde. Quelques jours avant de prendre cette décision, Barack Obama avait également créé le premier Monument marin national dans l’Atlantique, préservant ainsi la biodiversité qu’abritent les canyons et les monts sous-marins de cette zone.
D’autres pays se sont également engagés pour la protection de leurs eaux territoriales. Le Chili a par exemple créé un immense parc marin autour de l’île de Pâques, et le Royaume-Uni a lancé un programme visant à étendre sa zone marine protégée à 4 millions de km2.
Aussi grands que puissent être ces sanctuaires marins, l’océan est encore bien plus vaste. Il nous reste encore un long chemin à parcourir avant d’obtenir 30% de réserves marines en 2030. Cela ne nous empêche pas de vouloir aller plus loin en nous fixant un objectif de 40% des océans sanctuarisés.
Les scientifiques sont clairs : les sanctuaires marins sont vitaux pour protéger la biodiversité, reconstituer les stocks de poissons, augmenter la résilience face aux changements climatiques. Mais pour obtenir des victoires comme celle de la mer de Ross, il faut plus que des études scientifiques. Sans vous, sans votre mobilisation, les plus grands spécialistes de la question ne feront jamais le poids face à l’appétit des lobbies de la pêche industrielle.
  Merci à tous d’avoir contribué à cette victoire ! Ensemble, nous pouvons entretenir l’élan insufflé et veiller à préserver la santé des océans à très long terme. Faisons de cette décennie celle de la protection des océans !

Signez notre pétition pour créer le plus grand sanctuaire marin dans l’océan Antarctique :
JE SIGNE LA PÉTITION
En savoir plus sur notre campagne :
PROTÉGEONS L’OCÉAN ANTARCTIQUE 