Tendre vers l'excellence environnementale : voilà la nouvelle ambition du terroir de Cognac, et plus spécialement des viticulteurs affiliés à la coopérative Alliance Fine Champagne, associée à la maison Rémy Martin. Christophe Forget, leur président, également vice-président du Bureau national interprofessionnel du cognac (BNIC), affirme qu'aujourd'hui 50 % de la filière, soit 400 viticulteurs environ, ont entrepris les démarches pour obtenir le label Centaure de l'environnement, alors que 98 de leurs collègues sont déjà certifiés au niveau 3, la note maximale.  Les Centaures de l'environnement marquent un vrai renouveau pour les terres de Cognac et pour ceux qui les travaillent. Il s'agit de développer de nouvelles pratiques agroécologiques. Elles passent par la plantation de variétés anciennes d'arbres fruitiers, de jachères fleuries ou de haies destinées à protéger les cultures. De nouvelles études très pointues sont également menées sur le terroir. Elles scrutent notamment les sols avec, par exemple, la mise en place de fosses pédologiques, trous de 2 mètres de profondeur qui permettent d'obtenir une connaissance fine du terroir géologique, en l'occurrence des sols argilocalcaires et des sous-sols calcaires typiques (comme en Champagne).  La vigne n'est pas en reste. L'objectif est d'ailleurs ambitieux puisqu'il s'agit d'offrir aux viticulteurs une alternative à l'ugni blanc, le cépage emblématique de l'appellation. Pour cela, le BNIC et l'Institut national de la recherche agronomique (Inra) travaillent, par croisements naturels, à élaborer de nouveaux cépages résistant aux principales maladies de la vigne, comme le mildiou et l'oïdium. Un pari difficile à réaliser sans laboratoires de recherche in vivo...  La maison Rémy Martin, pionnière dans cette recherche de haute valeur environnementale (elle est certifiée HVE depuis 2012 et accompagne les viticulteurs volontaires), a ainsi mis à disposition des chercheurs une parcelle d'un hectare pour développer quatre nouveaux cépages. Un travail de longue haleine (résultats dans trente ans environ), dont l'enjeu est de tester grandeur nature leur résistance et leur capacité à produire des eaux-devie garantes de la typicité charentaise.  Préparer et préserver l'avenir, voilà in fine le but de ces recherches. Comme le souligne Eric Vallat, directeur général de Rémy Martin, "développement durable et qualité vont de pair". Cette démarche reste aussi un bon moyen de resserrer les rangs dans la filière. Maisons de négoce et viticulteurs marchent ainsi main dans la main. Une alliance favorisée par des indicateurs qui sont au vert.  "Notre économie est florissante, le moment est donc bien choisi pour ressouder les troupes", abonde Christophe Forget, dont l'objectif, partagé par Rémy Martin, est qu'en 2022, 100% des producteurs de cognac bénéficient du label "haute valeur environnementale".  