Il est l'un des plus grands activistes autochtones d'Amérique du Sud : Almir Narayamoga Surui était invité à participer à la cérémonie de voeux du Medef de Côte-d'Or, ce mardi. Mais ce diplômé de biologie, engagé notamment contre l'abattage illégal d'arbres de la forêt amazonienne, ne s'y est jamais rendu.   Alors que son avion devait atterrir lundi à l'aéroport de Paris-Charles de Gaulle, il "n'a pas donné de nouvelles à son entourage et à ses collaborateurs depuis samedi 18 janvier", indique le Medef de la Côte-d'Or à France 3 Bourgogne Franche-Comté. Une absence inquiétante, notamment lorsque l'on connaît les menaces qui pèsent sur Almir Narayamoga Surui.  "Notre inquiétude est renforcée du fait de la menace qui pesait sur lui, sa tête ayant été mise à prix en raison de son combat contre la déforestation illégale. Almir avait, par ailleurs, décidé de ne plus être protégé en signe de protestation, estimant que ce devait être au gouvernement brésilien de prendre ses responsabilités", indique le Medef 21.  L'organisme a tout de même tenu à maintenir la cérémonie de voeux, durant laquelle Thomas Pizer, l'un des plus proches collaborateurs d'Almir Narayamoga Surui, doit intervenir.   Le chef indien, qui a notamment reçu le prix des Droits de l'homme en 2008 à Genève, avait été invité à l'Assemblée nationale par Mounir Mahjoubi, ex-secrétaire d'État chargé du Numérique, en mai 2019. Il avait alors alerté les députés français sur les dangers accrus de la déforestation depuis l'élection du président brésilien Jair Bolsonaro.  