L'après-Fessenheim se dessine peu à peu. Une enveloppe de 10 millions d'euros va être débloquée dès le 1er janvier 2019, a annoncé jeudi à Colmar le secrétaire d'Etat à la Transition écologique et solidaire, Sébastien Lecornu. "Il s'agit d'un fonds d'amorçage pour financer les premières actions du projet de territoire conçu par les élus locaux", a-t-il expliqué, à l'issue du troisième comité de pilotage pour l'avenir du territoire de Fessenheim.  L'argent doit ainsi servir au développement économique, au développement d'infrastructures, à la transition énergétique et à l'innovation. Une zone de 200 hectares au nord de la centrale a notamment été identifiée pour installer des initiatives, "dont 30 hectares seront disponibles dès le 1er janvier 2020", a affirmé Sébastien Lecornu. Le secrétaire d'État a par ailleurs annoncé la création d'une société d'économie mixte (SEM) franco-allemande, chargée de l'aménagement de cette zone foncière.  Concernant la fiscalité, le secrétaire d'État a rappelé que la commune de Fessenheim bénéficierait d'un "accompagnement", pour compenser la fermeture de la centrale. Fessenheim et son intercommunalité recevront 30 millions d'euros sur 10 ans.  Interrogé sur la date de fermeture de Fessenheim, Sébastien Lecornu a rappelé qu'elle coïnciderait avec le démarrage de l'EPR de Flamanville (Manche), vers la "fin 2019". Un peu plus tôt jeudi matin, son ministre de tutelle, François de Rugy, interrogé sur franceinfo, s'était refusé à donner une date exacte à cette fermeture. "La centrale fermera pendant ce mandat, d'ici 2022", avait déclaré le successeur de Nicolas Hulot, avant de préciser: "Je ne peux pas vous dire la date au mois près."  Un éventuel nouveau report de la mise en service de Flamanville ne changera rien au sort de Fessenheim, la doyenne des centrales nucléaires françaises, mise en service en 1977. "La fermeture de cette centrale est actée. Son principe est désormais irréversible", a répété Sébastien Lecornu.  