Un incendie de forêt et de broussaille, qui s'est déclaré mardi en début d'après-midi à Générac, dans le Gard, a parcouru 488 hectares avant d'être fixé ce mercredi matin.   "Ce matin, l'évolution est favorable, le feu est fixé. Il reste malgré tout de nombreux points chauds et un long travail de traitement de lisières et de noyage afin d'éviter tout risque de reprise", ont indiqué les pompiers du Gard dans un communiqué.  L'incendie, porté par un vent tournant, a nécessité l'évacuation de 190 personnes, les communes de Générac, à 15 km de Nîmes, et de Saint-Gilles, ayant ouvert respectivement le château et le gymnase aux personnes évacuées. Cette zone avait déjà été touchée par de violents incendies lors de la canicule classée rouge, fin juin.   Aucun blessé n'est à déplorer parmi les personnes évacuées mais un sapeur-pompier a été légèrement blessé mardi. En outre, aucune habitation n'a été touchée depuis le début du feu.  Plus de 140 véhicules de lutte contre les feux de forêt et 465 sapeurs-pompiers sont engagés sur cet incendie de grande ampleur. Des renforts extra-départementaux des régions Occitanie et Provence-Alpes-Côte d'Azur sont sur place ainsi que des militaires de la sécurité civile de Brignoles, précisent les pompiers du Gard.  La départementale 14 reste coupée à la circulation et les sapeurs-pompiers demandent à la population d'éviter de se rendre sur les lieux et de redoubler de vigilance dans cette période de sécheresse ou l'emploi du feu est formellement interdit.   Parallèlement, un incendie s'est déclaré mardi soir sur la commune de Montbazin (Hérault, 20 km au sud ouest de Montpellier) et a parcouru près de 30 hectares, quatre maisons ayant été brûlées et une trentaine - pour l'essentiel des mas et mazets - protégées, ont indiqué les pompiers de l'Hérault.   "Le travail du personnel est difficile avec la nuit qui ralentit la progression des moyens terrestres et qui ne permet pas l'appui des moyens aériens ainsi que la présence d'un vent fort, mais près de 200 sapeurs-pompiers sont mobilisés pour stopper la propagation du feu", ajoutent-ils.   Les pompiers du Gard et de l'Hérault demandent à la population d'éviter de se rendre sur les lieux et de redoubler de vigilance dans cette période de sécheresse où faire du feu est formellement interdit. Dans les Bouches-du-Rhône, la plupart des massifs forestiers sont interdits de présence mercredi, notamment le parc national des Calanques en raison du risque d'incendie. Les préfectures du Var et du Vaucluse ont pris des mesures similaires pour plusieurs massifs.  