Les vagues, la forte marée et le vent de la tempête Ciara. Dans la Manche, la commune de Gouville-sur-Mer a connu lundi un nouvel épisode météorologique exceptionnel, menaçant encore un peu plus les campings du bord de mer de submersion. A la hâte, un chantier d'enrochement (des tas de roches) a été mené pour protéger les infrastructures et tenter de limiter l'érosion.  Gouville-sur-Mer est aux premières loges d'un des effets concrets du réchauffement climatique : l'élévation du niveau des océans. Et comme beaucoup de communes du littoral français elle doit s'armer face à un phénomène qui ne va cesser de s'accentuer et qui, cumulé aux phénomènes météo intenses, aura des effets dévastateurs. Dans de nouvelles projections simulant les impacts du dérèglement climatique, réalisées par l'Agence européenne pour l'environnement et dévoilée ce lundi par Le Monde, les pires scénarios fournis par le Groupes d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) sont envisagés en cartes. Ils se fondent sur une montée en température globale de 2 degrés en 2050 (alors que l'Accord de Paris prévoit de maintenir cette augmentation à 1,5 degré), et démontrent que d'ici la fin du siècle, une partie des littoraux européens risquent de se retrouver plus souvent inondés sous l'effet conjugué de la hausse du niveau de la mer, des tempêtes et des pluies torrentielles.   Un expert de l'agence relate ainsi que "dans ce scénario le plus optimiste, sur la côte ouest en France, les risques d'inondations seront près de 200 fois plus importants qu'en 2010". Des villes ciblées par ces cartes démontrent par endroits des risques allant de 100 à 500 fois supérieurs en termes d'inondation. Si l'on s'en tient au scénario d'émissions élevées, la ville de Dieppe (Normandie) devrait justement être soumise à l'évolution maximale des inondations côtières.   LIRE AUSSI >> Météo extrême, cyclones, montée des eaux... Ce que dit le rapport alarmant du Giec  Dans cette ville portuaire de Seine-Maritime les projets d'urbanisation ont d'ailleurs dû être revus à l'aune de cette nouvelle réalité. "Il y avait un projet de 4 hectares près du port, sur une ancienne friche industrielle pour créer des commerces, des services, du logement, le dossier était prêt depuis longtemps et le permis de construire aussi" explique Nicolas Langlois, le maire (PCF) de Dieppe. Mais en 2015 l'État a mis un coup d'arrêt au projet après avoir réétudié les risques de submersion. Pour autant il n'était pas question pour le maire d'abandonner totalement le développement de cette zone, qui "devait avoir un rôle moteur" dans la commune. "On a convaincu l'État de faire reconnaître la spécificité économique de cette zone, on a cherché un développement qui anticiperait les effets de la submersion à cet endroit", ajoute le maire. Constructions surélevées, aménagement d'écluses, mise en place de bassins de rétention et restrictions pour les établissements recevant du public, la ville de Dieppe a dû s'adapter. La construction de cette zone à réglementation spécifique pourrait débuter d'ici 2 ans, fait savoir le maire.   Dans des villes soumises à des inondations historiques comme à Nantes, la question de ces projections du GIEC est également prise en compte. Et ces facteurs sont intégrés dans les nouvelles constructions, comme sur le projet d'aménagement de la Zac Pirmil les Isles sur l'île de Nantes, localisée dans une zone constructible inondable. "Ce projet illustre une capacité de composer et d'adapter la ville à la nature et au changement climatique et de vivre 'avec' le risque d'inondation" se félicite la Métropole dans un document.   Si c'est bien l'eau qui menace, les contraintes économiques de ces adaptations sont parfois difficiles à accepter pour les communes de petites tailles. D'autant que la solution du recul face à la mer a longtemps été évitée par les villes construites en bords de mer. "Depuis 60 ans on a augmenté la valeur économique de la tranche côtière et on a consenti beaucoup d'argent pour se protéger, ce qui fait qu'aujourd'hui on a du mal à accepter ce recul", décrypte Stéphane Costa, professeur de géographie à l'université de Caen et président du conseil scientifique de la Stratégie nationale de gestion du trait de côte. "L'érosion du littoral est un phénomène naturel, mais aujourd'hui cette érosion rattrape l'urbanisation qui s'est implantée trop près du rivage. Il faut donc gérer une implantation urbaine qui n'est plus idoine", explique-t-il, avec toujours cette question : "Comment rembourse-t-on aujourd'hui les gens qui ont les pieds dans l'eau ?"  A Lacanau, en Aquitaine, "ce n'est plus un tabou que de reculer face à la mer", assure Nicolas Castay le directeur du Groupement d'intérêt publique du littoral en Nouvelle Aquitaine. Sur cette commune emblématique du recul du trait de côte on a d'abord essayé la relocalisation, avant de comprendre en 2015 que c'était une "fausse bonne idée". La solution n'était économiquement (racheter les parcelles privées coûte cher), et légalement ("on se heurte à la question du droit de propriété") pas viable. La commune s'est tournée vers une stratégie qui impose un zonage précis des interdictions de permis de construire, et la réflexion autour de bâtiments dit "réversibles". Ces bâtiments, "démontables et déplaçables facilement", ont été testés avec des postes de secours, mais ils devraient être appliqués à des "ensembles urbains plus importants" qui pourraient "durer ainsi 10 ou 15 ans" détaille Nicolas Castay.  La conscience de ces nouveaux risques climatiques s'infuse désormais dans les stratégies territoriales, "on n'est plus dans le déni mais on se demande désormais comment procéder" constate Stéphane Costa. Pour lui l'horizon 2100 n'est d'ailleurs pas si éloigné : "il faut 10 ans pour se mettre d'accord sur un projet de territoire, 10 ans pour construire des bâtiments qui dureront au moins 50 ans". Le calcul est vite fait.  