Série noire pour les chasseurs, alors que la saison a débuté il y a un peu plus d'un mois. Mi-septembre, une fillette est grièvement blessée lors d'une promenade à Limoges, le 13 octobre, un cycliste est tué pendant une battue au gros gibier en Haute-Savoie, un autre est touché à l'épaule une semaine plus tard, dans l'Ariège. Et le même week-end, deux surfeurs finistériens assurent avoir été confondus avec des faisans par des chasseurs. Depuis l'été, c'est au moins quatre personnes (dont trois chasseurs) qui sont décédées lors d'un accident de chasse, et 25 autres qui ont été blessées.  Cette longue liste relance les interrogations autour de la sécurité de cette pratique qui compte plus d'un million de licenciés dans l'Hexagone. Ces chiffres se situent pourtant dans la moyenne habituelle. Entre le 1er juin 2017 et le 31 mai 2018, selon le bilan annuel de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), 113 accidents ont été recensés, dont 13 mortels. Parmi ces morts, trois n'étaient pas des chasseurs.  Il s'agit du nombre de victimes le plus bas depuis 20 ans, se félicitent les fédérations départementales de chasseurs. A titre de comparaison, lors de la saison 1997-1998, l'ONCFS avait recensé 223 accidents, dont 44 mortels.   Ces dizaines de victimes annuelles pourraient-elles être évitées ? "Tout homme mort, est un homme mort de trop. On ne travaillera jamais assez la sécurité", réagit auprès de L'Express un cadre de l'ONCFS, qui assure néanmoins qu' "aucune activité en France n'a fait autant d'efforts sur la sécurité".   Dans chacun de ses bilans annuels sur les accidents, l'Office (qui se trouve sous la double tutelle des ministères de l'Écologie et de l'Agriculture) utilise les données transmises par la gendarmerie et des études balistiques, afin de détailler les causes les plus fréquentes, souvent liées à des manquements élémentaires aux règles de sécurité.   Parmi ces causes, on trouve "le non-respect de l'angle de sécurité de 30 degrés", que le chasseur est censé délimiter en le matérialisant au sol avant de tirer. "27% des accidents sont liés à de mauvaises manipulations des armes et certains faits sont aussi dus aux tirs non maîtrisés. Sous l'excitation, on voit quelque chose bouger et par manque de sang-froid on tire, alors le gibier n'est pas identifié et qu'il peut s'agir d'un individu, ou d'un des chiens", nous explique l'ONCFS. "Si on ramène le nombre de balles tirées chaque année au nombre d'accidents, c'est peu", commente aussi l'organisme.   Aujourd'hui, toute personne qui chasse doit être munie d'un permis. Il est délivré par un inspecteur de l'ONCFS, lors d'un examen d'une journée noté sur 31 points, où se mêlent épreuves théoriques et pratiques, et qui s'effectue après une formation assurée par les fédérations départementales de chasse. "Nous avons oeuvré pour qu'il soit réformé, indique l'ONCFS, Depuis quatre ans, les questions liées à la sécurité sont devenues éliminatoires".   Une visite médicale est obligatoire pour obtenir ce diplôme. Des conditions trop légères, pour certaines associations anti-chasse. "Passer le permis est très facile, s'alarme auprès de L'Express Muriel Arnal, la présidente de One Voice, un collectif de défense des animaux. Il s'agit d'un loisir avec une arme à feu et il n'y a aucun contrôle".   "Ce qui est incroyable c'est que si vous prenez le tir sportif par exemple, où les pratiquants utilisent des cibles et où il n'y a donc pas vraiment de risque d'accident, et bien, il existe une obligation de contrôle de la vue. Les chasseurs sont eux aussi armés, mais il n'y a aucun contrôle de ce type. C'est pareil avec les tests d'alcoolémie qui sont inexistants", critique la militante. En 2014, lors d'une question au gouvernement, un député avait saisi le ministère de l'Écologie sur ce point.   "La réglementation spécifique à la chasse ne prévoit pas expressément la possibilité d'effectuer des dépistages de l'imprégnation alcoolique de personnes en action de chasse", avait répondu le ministère, précisant qu'"à ce jour, et ce depuis plus de deux ans, les services de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage n'ont enregistré aucun accident mortel en cours d'action de chasse dû à un état d'ébriété du chasseur incriminé".   Selon un sondage Ipsos effectué pour l'association One Voice en octobre, 93% des Français sondés sont favorables à une visite médicale annuelle obligatoire pour les détenteurs de permis de chasse, associée à un contrôle de la vue. Une mesure qui n'aurait pas d'effet sur le nombre d'accidents, assure Thierry Coste, le conseiller politique de la Fédération nationale des chasseurs (FNC). "Quand il y a un accident de chasse, le problème n'est pas la visite médicale. Les enquêtes n'ont pas pointé de relation de cause à effet", déclare-t-il à L'Express.   Cette puissante fédération vient de demander au gouvernement "une journée de formation tous les 10 ans dans le cadre des négociations sur la réforme de la chasse", souligne aussi Thierry Coste, qui se targue que le bilan d'accident de l'an dernier, soit "le meilleur bilan qu'on puisse avoir depuis 20 ans".   Selon ce lobbyiste, dont la venue à l'Elysée avait précipité la démission de Nicolas Hulot, la Fédération nationale des chasseurs souhaite développer une application pour smartphone, "afin que les promeneurs identifient les lieux de chasse" et elle essaye aussi de travailler avec la fédération des randonneurs pour "multiplier les panneaux d'informations, pour que les gens soient informés et rassurés et empruntent d'autres chemins".  Car, après les chasseurs eux-mêmes, les promeneurs sont bien les victimes collatérales de ces battues. Selon le sondage Ipsos pour One Voice, 84 % des Français estiment que la chasse pose des problèmes de sécurité pour ceux qui se baladent. "Les chasseurs représentent à peine 2% de la population, et on a en face d'eux 98 % de la population qui veut aller se promener, mais ne peut pas sortir pendant les périodes de chasse. On devrait changer d'endroit quand on entend qu'une chasse est en cours, mais pourquoi donc? Nos campagnes sont prises en otage!", s'insurge à ce propos la présidente de l'association de défense des animaux.   "Normalement, on ne se retrouve pas dans une zone de chasse par hasard, des panneaux la signalent et dans ce cas, il vaut mieux prendre un autre chemin. Tous les usagers de la campagne sont légitimes, il faut que chacun cohabite", déclare de son côté l'ONCFS, qui précise que le port du gilet fluorescent pour les chasseurs n'est obligatoire que dans certains départements. L'office ajoute que lorsque ces derniers croisent des promeneurs, "ils ont l'obligation de les saluer, de casser leur fusil et d'en retirer les balles".   "Chaque cartouche et chaque balle est susceptible de tuer et avant même de penser aux randonneurs, ce sont les chasseurs les premières victimes des accidents de chasse. Il y a des années où aucune victime ne vient de l'extérieur", commente aussi Thierry Coste, de la FNC. Il clame que "si les assurances des chasseurs sont si peu chères c'est qu'il y existe néanmoins un risque très limité d'accident." Et ajoute: "Celui qui tire, mais aussi celui qui organise la chasse ont une responsabilité pénale. C'est pourquoi on insiste pour que les consignes de chasse soient répétées à chaque fois. Plus on insiste et plus on baisse le niveau de risque".   Aujourd'hui, la chasse est autorisée tous les jours durant sa saison d'ouverture. Selon le sondage Ipsos pour One Voice, 82% des Français sondés réclament pourtant son interdiction "non seulement le dimanche, mais un deuxième jour par semaine, et l'intégralité des vacances scolaires". Une pétition en ce sens a recueilli à ce jour près de 140 000 signatures.  