Le 16 avril dernier, Xi Jinping, le chef d'Etat chinois, Emmanuel Macron, son homologue français, et Angela Merkel, la chancelière allemande, ont discuté par visioconférence sur les enjeux climatiques. De cette réunion a débouché un consensus sans engagement d'ampleur. Seule avancée concrète, l'engagement de Pékin à s'associer aux efforts visant à interdire les hydrofluorocarbures (HFC). Et ce dans une quasi-indifférence générale. Pourtant, cette décision est importante à plus d'un point : ces gaz à effet de serre, principalement utilisés comme réfrigérants dans les climatiseurs et les réfrigérateurs, sont jusqu'à 15 000 fois plus puissants que le CO2 et leur croissance était exponentielle depuis le début des années 2000. Xi Jinping va ainsi ratifier l'amendement de Kigali au protocole de Montréal, qui prévoit une diminution de la production et consommation de HFC de 85 % d'ici à 2047. Dans la foulée de cette annonce, l'administration Biden a également annoncé restreindre progressivement l'utilisation de ces gaz en soumettant à son tour l'amendement de Kigali au Sénat prochainement. Deux décisions historiques qui signent le début de la fin de ces super polluants, mais qui n'ont pas trouvé d'écho - ou si peu.  L'histoire de l'utilisation massive des HFC avait pourtant commencé par une bonne intention. Afin de limiter le trou dans la couche d'ozone, le protocole de Montréal entré en vigueur en 1989 se fixe comme objectif l'élimination complète des substances détruisant l'ozone, dites ODS (Ozone Depleting Substances). Les hydrofluorocarbures sont alors choisis comme substitut aux dangereux chlorofluorocarbures (CFC) et hydrochlorofluoro­ carbures (HCFC). Cette stratégie est une réussite : le trou dans cette partie de la stratosphère, située entre 15 et 35 kilomètres au-dessus de nos têtes, a commencé à se réduire progressivement et devrait disparaître vers 2060. Mais dans le même temps, ces gaz s'avèrent très destructeurs pour le climat. D'autant que, sous l'effet de l'expansion de la climatisation et de la réfrigération, la production mondiale des HFC a explosé entre 2012 et 2016 (+ 23 %). En 2016, l'amendement de Kigali au protocole de Montréal prévoit une dimi­nution de la production et consommation de HFC de 85 % d'ici à 2047. Ratifié par 119 pays, il ne l'était pas encore par la Chine, qui produit 70 % des climati­seurs dans le monde et émet la majorité des gaz HFC.  Car la progression des émissions d'hydrofluorocarbures est conditionnée au développement de la climatisation, que ce soit dans les logements, les voitures ou les supermarchés. Selon l'Agence internationale de l'énergie, l'air conditionné représente 10 % de la consommation électrique mondiale. Et d'après une étude parue dans Nature Communications , le réchauffement climatique va générer des besoins en énergie accrus, pour les climatiseurs notamment, de +25 % à +60 % d'ici la moitié du siècle - selon différentes projections de températures, d'évolution démographique et économique. "Si la consommation d'énergie croît et conduit à des émissions supplémentaires de gaz à effet de serre, une consommation énergétique accrue pour la climatisation compliquerait et rendrait plus coûteuse encore la lutte contre le réchauffement", note Ian Sue Wing, de la Boston University. Ces besoins devraient croître le plus rapidement dans le sud de l'Europe, de la Chine, des États-Unis, et dans les pays les moins développés des Tropiques. Le marché des climatiseurs individuels devrait quant à lui exploser dans les prochaines années. Globalement ces équipements devraient consommer trois fois plus d'énergie d'ici 2050, selon l'AIE.  La décision de la Chine et des États-Unis est donc une "excellente nouvelle" pour Maxime Beaugrand, directrice du bureau de Paris de l'Institut pour la gouvernance et le développement durable. "L'élimination des gaz HFC permettrait d'éviter un réchauffement de 0,5°C d'ici à la fin du siècle", soit entre un tiers et un quart des objectifs de l'accord de Paris sur le climat de 2015, se félicite la chercheuse. Un chiffre qui pourrait même être doublé "si l'on améliore l'efficacité énergétique des équipements réfrigérants en parallèle du remplacement des gaz HFC", poursuit-elle. "L'action sur les super polluants, les HFC mais aussi le méthane, au fort pouvoir de réchauffement et qui a une courte durée de vie dans l'atmosphère, est une stratégie indispensable pour limiter à temps le réchauffement climatique à 1,5°C".          