L'ourse Claverina a fait sa première victime en France. Une brebis retrouvée morte cette semaine par un éleveur dans les Pyrénées-Atlantiques a vraisemblablement été tuée par cette ourse slovène, introduite en octobre dans les Pyrénées françaises.  Des "traces de morsures [ont été] relevées" sur une brebis morte découverte par un éleveur à Larrau alors que "les localisations GPS transmises par le collier émetteur de Claverina l'ont signalée dans la nuit du 29 avril au 30 avril à proximité immédiate" du lieu où la bête morte a été trouvée, explique dans un communiqué la préfecture des Pyrénées-Atlantiques.  LIRE AUSSI >> "L'espèce humaine a besoin des ours"  Un "constat de dommages" a été dressé par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) mais seule "la Direction départementale des territoires et de la mer (DDTM) est en mesure d'établir s'il s'agit d'une prédation ou non". L'expertise technique de la celle-ci, qui permet d'activer une éventuelle procédure d'indemnisation, est attendue vendredi.  Claverina avait déjà attaqué une brebis dans les Pyrénées espagnoles en novembre, selon le gouvernement régional de Navarre. Depuis son lâcher en Béarn (France) en octobre, elle a passé le plus clair de son temps de l'autre côté de la frontière, dans les provinces espagnoles d'Aragon - où elle a hiberné - et de Navarre.  Elle est revenue en France depuis le 19 avril, dans le cadre de "déplacements larges de découverte du territoire" qui montrent qu'elle "ne semble toujours pas fixée sur une zone particulière", selon la préfecture des Pyrénées-Atlantiques.  "On ne pensait pas que cette ourse pouvait descendre si près des fermes, aussi bas [800 mètres d'altitude]", a déclaré Jean-Marc Bengochea, l'éleveur concerné et maire de Larrau, sur les ondes de France bleu. "D'ici 15 ou 20 jours, tous les troupeaux vont monter, il y aura pas mal de bêtes sur les estives, on est très inquiets".  Claverina et Sorita, un autre plantigrade slovène, ont été introduites en octobre dans les Pyrénées-Atlantiques afin de sauvegarder l'espèce, au grand dam d'éleveurs d'ovins locaux opposés à leur présence. Sorita a récemment donné naissance à deux oursons avec lesquels elle est sortie de son hibernation, dans les Hautes-Pyrénées. Quarante ours bruns ont été décomptés dans les Pyrénées en 2018 mais ce chiffre peut être sous-évalué, selon le ministère de la Transition écologique.  