La décision a fait monter au créneau les associations de défense des animaux. La préfecture du Vaucluse a annoncé qu'elle autorisait le prélèvement de sangliers jusqu'en février 2020. Mais la chasse de ces mammifères, qui n'hésitent pas à se déplacer dans les rues de Montfavet et dans les alentours d'Avignon, se fera avec un arc et des flèches, relève France 3 Provence-Alpes Côte d'Azur.   L'objectif : réduire leur nombre, les dégâts causés chez les particuliers et le risque d'accidents de la route que provoquent les sangliers. Pour cela, la préfecture a décidé de privilégier la chasse à l'arc. Une pratique qui se fera sous la direction d'un lieutenant de louveterie, accompagné d'une équipe de chasseurs archers, précise France 3 et uniquement la nuit car c'est à ce moment qu'ils sont les plus visibles.   Cette chasse se faisant en zone urbaine, il était exclu d'avoir recours à des armes à feu. "Les prélèvements nécessaires se font la nuit. Et vous comprenez bien qu'un coup de carabine la nuit, ça fait plus de bruit qu'un tir à l'arc", explique au média localChristian Rocci, délégué à la protection animale pour la ville d'Avignon. D'autant que les sangliers sont capables de parcourir plusieurs kilomètres, même blessés par un tir de carabine, arguent les chasseurs qui doivent ensuite retrouver l'endroit où la bête est décédée.   Ce sera le même constat si l'on tire avec un arc et des flèches, rétorquent les associations de défense des animaux qui craignent que cette technique inflige aux animaux "une lente agonie". Elles critiquent également la période choisie qui survient juste après la naissance des marcassins dont certains auraient été écrasés en 4X4, selon une pétition en ligne, lancée par plusieurs associations mercredi dernier.   Parmi les associations signataires figurent la SPA vauclusienne ou encore le collectif des animaux d'Avignon.  