Le Soleil pourrait connaître une baisse d’activité dans les prochaines années et refroidir le climat sur Terre... Réchauffement du climat ou retour à une petite ère glaciaire ? Difficile de faire des prévisions après la parution de trois recherches, dévoilées mardi aux Etats-Unis : selon des astronomes américains, le Soleil devrait connaître une longue période inhabituelle de très faible activité, qui pourrait affecter le climat terrestre. Les astronomes ont observé une diminution des taches solaires et un ralentissement de l’activité près des pôles, des signes que le Soleil s’achemine vers une période prolongée de calme plat. Le Soleil pourrait entrer en hibernation Alors que le cycle actuel du Soleil, le 24e débuté en 2008, commence à accélérer son activité vers un maximum qui se mesure en nombre de taches, des recherches sur l’activité intérieure de l’astre, de sa surface visible et de sa couronne laissent penser que le prochain cycle pourrait être très calme voire inexistant, selon des scientifiques du « National Solar Observatory » (NSO) et de l’« Air Force Research Laboratory ». 