Alors que le chauffage des terrasses est interdit à Rennes depuis le 1er janvier 2020, plusieurs municipalités ont entamé des démarches auprès des commerçants pour imiter la ville bretonne, ainsi que Thonon-les-Bains, la première en France à avoir pris cette décision.  Le Monde rapporte que la ville de Lille, qui avait pris un arrêté interdisant les dispositifs de chauffage au gaz en 2011 avant d'être retoquée par le tribunal administratif, envisage d'adopter une "concertation avec les commerçants", selon Jacques Richir, adjoint chargé de l'espace public, à l'image de ce qui a été fait à Rennes en amont de l'application de la nouvelle loi.   Si les établissements ne semblent "a priori pas favorables à cette interdiction", l'élu imagine dans un premier temps "une démarche de volontariat". Le sujet sera plus amplement évoqué après les élections municipales. Jacques Richir estime néanmoins que c'est avant tout à "ceux qui font les lois" au niveau national de prendre une décision, car "nos arrêtés risquent d'être retoqués, c'est à l'Etat d'adopter une réglementation nationale pour interdire les terrasses chauffées".  À Bordeaux, la mairie s'appuie aussi sur l'idée de concertation avec les commerçants. "On ne veut pas quelque chose de punitif mais de concerté, qui ne mettrait pas à mal leur activité", explique au quotidien du soir Maribel Bernard, adjointe chargée du commerce et de l'artisanat.   Enfin, la municipalité d'Angers, qui a organisé des discussions en décembre, assure avoir reçu "un accueil réceptif" des commerçants. "Il y a une volonté d'être accompagné", indique Karine Engel, adjointe chargée du commerce.  