L'Autorité de la concurrence française a ordonné ce jeudi à Google de négocier "de bonne foi" avec les éditeurs et agences de presse en France sur la rémunération de leurs contenus protégés par les droits voisins, une décision aussitôt saluée par plusieurs médias.  Ces mesures conservatoires d'urgence resteront en vigueur jusqu'à la publication par l'Autorité d'une décision au fond. Elles imposent au géant du web un délai de trois mois pour établir des négociations avec les éditeurs ou agences de presse qui le désirent et proposer "effectivement" une rémunération pour l'affichage des contenus protégés par la nouvelle législation européenne sur les droits voisins. Ces négociations devront également couvrir la période de reprise des contenus depuis la date d'entrée en vigueur de la loi, le 24 octobre 2019, a précisé l'Autorité.  Elle exige que Google lui adresse un premier rapport d'étape sous quatre semaines sur la manière dont le groupe se conforme à son injection, puis un nouveau rapport le 5 de chaque mois. "Ça nous laisse beaucoup de chances d'aboutir. Le moment est venu de discuter et de conclure un accord pour être rémunérés justement", a salué Marc Feuillée, directeur général du Figaro. "Nos demandes sont reconnues !", s'est félicité Pierre Louette, PDG du groupe Les Echos - Le Parisien, confiant lui aussi. "L'Autorité vient dire qu'imposer la gratuité revient à contourner la loi... C'était bien le coeur de notre raisonnement!", a-t-il ajouté.  L'opération militaire lancée contre le groupe djihadiste Boko Haram au lac Tchad a coûté la vie à "52 militaires tchadiens", a annoncé ce jeudi le porte-parole de l'armée tchadienne, affirmant qu'un millier de djihadistes ont été tués.   Déployée le 31 mars, l'armée tchadienne a achevé son opération mercredi, sous les ordres du président Idriss Déby Itno, qui voulait venger la centaine de militaires tués dans une attaque de Boko Haram le 21 mars sur la presqu'île de Bohoma, la pire défaite subie en une journée par son armée.  Le président, qui voulait à tout prix défendre la réputation de ses forces, parmi les meilleures de la région, s'était rendu sur place, et clamait samedi à la télévision nationale qu'il n'y avait plus "un seul djihadiste sur l'ensemble de la zone insulaire", en référence à la constellation d'îlots parsemés sur le lac Tchad, vaste étendue d'eau marécageuse. "1000 terroristes ont été tués, 50 pirogues motorisées détruites", a affirmé le porte-parole de l'armée, le colonel Azem Bermendoa Agouna.  Des "dizaines de milliers" de martinets et hirondelles dans leur migration de l'Afrique vers l'Europe du Nord ont été découverts morts ces derniers jours en Grèce à cause de vents violents, ont indiqué ce jeudi des ornithologues. "Ces trois derniers jours en raison de vents violents du Nord surtout en mer Égée, des milliers de petits oiseaux (...) ont été retrouvés morts ou grièvement blessés", a déploré Maria Ganoti, responsable d'Anima, association de protection de la faune sauvage.  "C'est un grand désastre", a-t-elle ajouté, soulignant que des oiseaux morts ont été découverts sur les rues d'Athènes, les balcons des appartements de la capitale ou en province, au bord d'un lac près de Nauplie en Péloponnèse, sur les îles de la mer Égée ou dans le Nord du pays. Selon l'association grecque des ornithologues "la nuit du 5 au 6 avril était désastreuse pour les oiseaux migrateurs en raison de forts vents, des températures basses et de la pluie dans certaines régions du pays".  