Nos actions Réponses des climato-réalistes aux propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat  Trois réponses ont été publiées à ce jour : le mythe du transfert modal, la rénovation des bâtiments et le transport aérien. François Gervais et Christian Gerondeau invités de Contribuables associés  57e rendez-vous parlementaire de Contribuables Associés sur le thème : « Effet de serre et effets pervers pour les contribuables » avec la participation de Julien Aubert, député du Vaucluse. La lettre d’information de Jean-Claude Pont  Le 15e numéro de la lettre d’information de Jean-Claude Pont, membre du comité scientifique de notre association, porte sur la nature idéologico-politique de la climatologie officielle.   . François Gervais sur France bleu le 16 septembre  François Gervais participait le 16 septembre à l’émission humoristique de  Willy Rovelli sur le thème « Y’a plus de saison ma bonne dame ! ». . Benoît Rittaud sur Cnews  Benoît Rittaud était le 7 août l’invité de l’émission MidiNews pour donner son avis sur la vague de chaleur qui a traversé la France. Prises de position réalistes Samuel Furfari : L’utopie hydrogène     Dans son dernier opus « l’Hydrogène : énième utopie de l’UE », Samuel Furfari développe ses thèses sur la nature irréaliste des espoirs mis dans l’hydrogène pour la transition énergétique.   Vous pouvez prendre l’avion, cela ne changera rien au climat  Avec le club d’astronomie « Pécheurs d’étoiles », Thierry Piou a calculé que la part du transport aérien dans les émissions mondiales est si faible qu’elle n’est pas mesurable car inférieure aux incertitudes de mesures.  Pierre Allemand fustige dans Contrepoints la grande illusion des objectifs climatiques     La course à la diminution des émissions de CO2 est une course perdue d’avance. Elle peut même s’avérer non éthique et contre-productive.    Joël Richard roule pour les climato-réalistes ! Joël Richard, coureur de rallyes, encourage l’association en inscrivant en gros le site de l’association sur sa voiture de compétition ! Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 