Depuis quelques décennies, l'économie des pays occidentaux a perdu la superbe qu'elle a connue pendant ce qu'il est convenu d'appeler les Trente Glorieuses - de l'immédiat après-guerre aux chocs pétroliers des années 1970. Ces dernières décennies, la question climatique monte en puissance, depuis cette année 1992 où fut signée, au Sommet de la Terre à Rio (Brésil), la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques dont l'accord de Paris de 2015 est un des textes d'application.  Deux problèmes, une solution : la croissance verte ! La stratégie nationale bas carbone, parfois connue sous son diminutif SNBC, est la feuille de route de l'Etat français pour nous mener, d'ici à 2050, à une France débarrassée de ses émissions domestiques. Cette même SNBC considère que l'économie sera continuellement en croissance, hors pandémie de Covid-19 ou impact d'astéroïde, bien sûr. Mieux : la décarbonisation accélérera la croissance.  La France n'est pas un cas isolé : le scénario de décarbonisation de l'économie mondiale publié par l'Agence internationale de l'énergie (IEA) prévoit aussi une économie en croissance pendant que les émissions de CO2 disparaîtront, et le Green Deal européen fait de même. En fait, où que se tourne le regard, la même histoire se répète : envoyer le CO2 dans les oubliettes de l'Histoire n'empêche en rien l'économie de croître, voire accélère la croissance...  Une telle conjonction semble pourtant hautement improbable sur le plan physique. L'économie ne fait que compter en euros des flux de transformation de ressources naturelles que l'ingénieur peut compter en énergie. Si la production de biens et services a tant augmenté depuis le début de la révolution industrielle, c'est parce que les machines se sont mises à travailler, en plus de nous. Sans machines, nous ne produirions pas chaque année une telle quantité de logements, vêtements, voitures et camions, meubles et produits électroménagers, jouets, hôpitaux, routes et ponts, sans parler de ce qui se trouve dans nos assiettes, cultivé, transformé, emballé et transporté par des machines.        