Copenhague, le 17 décembre 2009 – À la veille de la conclusion du sommet mondial sur le climat, des activistes de Greenpeace se sont invités au dîner royal des cent vingt chefs d’Etat organisé par la reine Margrethe II au palais de Christiansborg, le Parlement danois.
Déjouant un imposant dispositif de sécurité, le « couple présidentiel » de Greenpeace est sorti d’une limousine en tenue de soirée. Ils ont monté les marches sur le tapis rouge et, une fois en haut, ils ont brandi des banderoles avec le message : « Politicians talk, leaders act » (les politiciens parlent, les leaders agissent).
Par cette opération, Greenpeace adresse aux dirigeants un message porté par des millions de personnes dans le monde qui veulent que soit conclu à Copenhague un accord international équitable, ambitieux et juridiquement contraignant, qui permette de maintenir l’augmentation des températures sous la barre de 2° C et donc d’éviter la catastrophe.
« Nous n’avons que 24 heures pour éviter le chaos climatique. Les négociations sont embourbées et de nombreux États jouent au poker avec la planète, déclare Karine Gavand, responsable de la campagne Climat de Greenpeace France. Afin de sortir de l’impasse, les pays industrialisés doivent mettre leurs cartes sur la table. S’ils ne s’alignent pas avec les conclusions des scientifiques, nous risquons une augmentation de plus de 3°C des températures mondiales. »
Hors du Bella Center, Greenpeace a multiplié les actions
En fin d’après-midi, Greenpeace a projeté le message « Ne trahissez pas l’avenir de nos enfants » en anglais, français et allemand sur les murs du palais et du bâtiment qui abrite les bureaux du Premier ministre dans le centre de la capitale danoise. Pendant ce temps, d’autres militants ont posé des banderoles sur lesquelles ont pouvait lire : « Les politiciens parlent, les leaders agissent » sur des lampadaires et d’autres lieux en hauteur, en dehors du périmètre de sécurité, afin de communiquer directement avec les chefs d’Etat en route pour le palais.
« Les dirigeants des pays industrialisés n’ont plus que quelques heures devant eux pour s’engager à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre à hauteur de 40 % d’ici à 2020 et à mettre sur la table 110 milliards d’euros chaque année de financements publics afin que les pays en développement puissent investir dans les technologies propres, s’adapter au changement climatique et protéger les forêts tropicales, reprend Karine Gavand. S’ils échouent, on se rappellera d’eux comme ceux qui ont précipité la planète dans le chaos. »
L’opération « red carpet » de ce soir fait écho une action similaire, réalisée il y a moins d’une semaine, le 11 décembre, avant un sommet de l’Union européenne à Bruxelles. Malgré des mesures de sécurité draconiennes, plusieurs militants avaient surgi d’une camionnette juste devant l’entrée du bâtiment où commençaient d’arriver les dirigeants des 27 pays de l’UE. Voir http://energie-climat.greenpeace.fr/greenpeace-sinvite-au-conseil-europeen-de-bruxelles-sur-le-climat-pour-reveiller-les-politiques
Vous pouvez découvrir cette action sur http://www.dagbladet.no/2009/12/17/nyheter/utenriks/klimatoppmotet_i_kobenhavn/9563394 