Depuis un certain temps on voit fleurir des articles, des communiqués de presse, parfois une publication scientifique, démontant timidement que le RC (réchauffement climatique) n’a rien ou peu d’anthropique. Certains (souvent) s’y cassent les dents, logique ils vont à l’encontre des dogmes imposés, et se retrouvent dissidents ou encore exclus de la communauté. Mais là, avec ce communiqué de presse, c’est un organe on ne peut plus officiel qui vient de le publier. http://www.insu.cnrs.fr/node/8352 En conclusion de l’analyse de cet article : Lorsque le vent solaire percute notre magnétosphère, notre planète Terre serait donc enveloppée d’une « source » de chaleur électromagnétique qui croîtrait à mesure qu’elle s’approche de notre atmosphère.  Donc en bout de course pourquoi encore oser prétendre que le réchauffement climatique est anthropique et que de plus des analyses quantitatives en CO2 démontrent de plus en plus qu’il n’y serait pour rien, du moins pas dans les proportions qu’on nous suggère ! Photo: Gauche : image montrant l’interaction du vent solaire avec la magnétosphère ; Droite : ©JamesBurch- différentes régions clefs résultant de cette interaction, dont la magnétogaine. ©SOHO/LASCO/EIT NASA, ESA 