  Par Jacques MYARD | Le 26 NOVEMBRE 2018 Membre Honoraire du Parlement Maire de Maisons-Laffitte Président du Cercle Nation et République  Il ne s’agit pas pour moi d’excuser les violences qui ont causé malheureusement 2 morts, des destructions ainsi que des caillassages inadmissibles des forces de l’ordre, mais d’essayer de saisir la signification profonde de ces manifestations. A ce titre, les accusations du ministre de l’Intérieur qui fustige l’extrême droite pour ces exactions tombent dans le ridicule. Cela rappelle étrangement les propos de l’un de ses prédécesseur Pierre Joxe : « Inutile de faire une enquête, on sait qui c’est  » … Ne nous trompons pas, le mouvement des gilets jaunes n’est pas un simple mouvement de ras-le-bol fiscal, il n’est pas une simple jacquerie, une révolte, il est bien davantage, la France nourrit en son sein tous les éléments pour fomenter une révolution. -C’est d’abord une révolution dans la méthode de mobilisation, effectuée sur un symbole simple et en possession de tous grâce aux réseaux sociaux qui diffusent comme le feu de la brousse sèche, et surtout qui échappe à toute censure. On a, en effet, changé d’époque, l’information ne se diffuse plus de haut en bas mais de manière horizontale et immédiate. Aujourd’hui, toute autorité gouvernementale, syndicale ou autre peut être contournée par l’information des réseaux et mise en difficulté; mais pour cela, il est nécessaire que le mouvement de contestation s’appuie sur un ressenti fort de malaise, sur des éléments de conflits partagés par un grand nombre de personnes. – Le mouvement des gilets jaunes n’est pas un mouvement isolé et circonscrit, il n’est que la face visible de l’iceberg qui cache une accumulation de sujets de contestation qui sont en train de s’amalgamer pour mener à une crise majeure : – recul de l’Etat dans tous les services publics et pas uniquement dans les zones rurales : sécurité publique, hôpitaux, maternités, la Poste et distribution du courrier, Trésor et comptabilité publics ; -à chaque fois les collectivités locales sont obligées de faire face et de mettre en place des services alternatifs à la charge des contribuables. Ce recul n’est certes pas nouveau et survient après le transfert aux collectivités de la gestion de l’urbanisme, de la prise en charge des cartes d’identité et passeports dont les coûts ne sont que très partiellement compensés par l’Etat. Ce recul des services publics pénalise fortement les habitants des zones rurales et les oblige à des déplacements nombreux et longs. La pollution et le réchauffement climatique ont bon dos : les Français ne sont pas des ignares ou des  » gens rencontrés dans les gares qui ne sont rien  » ils ont compris que la hausse massive des carburants ( + 28 % en une année) n’est pas réellement dédiée à la lutte contre le réchauffement climatique mais alimente comme d’habitude le budget général de l’Etat et va permettre de financer la suppression de la taxe d’habitation ( TH )… De plus, ils ont appris que la pollution en région parisienne est due à la lignite allemande et polonaise des centrales à charbon pour plus de 40% et qu’au niveau de la planète le transport maritime pollue des millions de fois plus que les véhicules. Les Français ont le sentiment que le gouvernement les prend pour des imbéciles ! La campagne d’explications de la hausse des carburants est tout simplement ratée et surtout perçue comme une série de contre-vérités, voire mensongère. Mais l’ampleur du mouvement des gilets jaunes – soutenu par presque 80 % des Français – se nourrit de bien d’autres inquiétudes qui viennent s’amalgamer pour créer une convergence de tous les problèmes : Sur le plan intérieur : – l’insécurité croissante dans les quartiers où la peine de mort est régulière entre trafiquants de drogue, les dérives communautaires, la montée de l’islam intégriste, l’arrivée massive et incontrôlée des migrants, le sentiment qu’un migrant est plus considéré qu’un indigène, en l’occurrence ce fameux « Gaulois réfractaire au changement »; – la baisse des allocations familiales pour les classes moyennes, la baisse des APL pour les étudiants, la hausse de la CSG pour les retraités et les professions libérales; tous les Français ont une forte conscience de perte de pouvoir d’achat, alors que les grands patrons perçoivent des salaires faramineux…Ce dernier point est dévastateur dans le sentiment d’injustice ! – le trouble croissant des fonctionnaires, des militaires, des magistrats et surtout des policiers et gendarmes dont les cas de suicide se multiplient, provoquant un malaise profond chez ces hommes et ces femmes qui payent un lourd tribut pour notre sécurité; – le sentiment profond que l’Assemblée nationale avec une majorité aux ordres de l’Elysée ne remplit pas son rôle de contrôle de l’exécutif et de contre-pouvoir; dès lors en l’absence de débat au Parlement, la prise de parole se fait dans la rue ! Sur le plan européen et international : – les critiques du Président Macron opposant la lèpre des populistes aux progressistes, qu’il incarnerait, clivent fortement et créent des tensions dont les répercussions sont ressenties par nombre de nos concitoyens qui ne les comprennent pas; de plus, sa vision d’une Europe supranationale est loin de faire l’unanimité, elle apparaît utopique alors qu’une majorité de Français veulent que la France conserve sa souveraineté et n’ont de cesse de critiquer maintes politiques de l’Union européenne ; Tous ces éléments convergent et se soudent en une opposition forte au gouvernement qui proclame qu’il ne changera rien, misant à tort sur le pourrissement du mouvement et la lassitude des Français. Il se trompe d’autant plus que l’image perçue du Président Macron est totalement dégradée et alimente quolibets et pamphlets…Emmanuel Macron donne l’impression désastreuse de ne pas comprendre et d’être dépassé, le charme de l’élection est brisé ! Il n’est pas exclu que nous soyons à la veille d’un mouvement de fond qui dégénère, car les Français ont le sentiment de ne plus être maîtres de leur destin. Sera-t-il repris et canalisé par l’opposition pour une alternative ? Rien n’est acquis à ce stade, mais la nature a toujours horreur du vide, sachant que :  » Les révolutions n’ont pas besoin de justification puisqu’elles sont des coups de foudre de justice « . (Henri Jeanson)   Jacques MYARD   