Ce sera très certainement la plus grande mobilisation jamais organisée pour le climat : ce vendredi, des milliers de jeunes se sont rassemblés à travers le monde, pour "réveiller" les adultes et les pousser à agir contre le réchauffement climatique.  Rejoignant le mouvement initié à l'été 2018 par la jeune Suédoise Greta Thunberg, ils boycottent les salles de classe pour cette très symbolique "grève mondiale pour le climat", qui doit culminer par une manifestation monstre à New York, où se tiendra lundi un sommet international sur le climat. "Tout compte. Ce que vous faites compte", a déclaré celle qui est devenue le symbole d'une jeune génération convaincue que ses aînés n'en font pas suffisamment pour lutter contre le réchauffement.   Pas moins de 5000 événements sont prévus à travers la planète, avec un but commun : faire monter la pression sur les décideurs politiques et les entreprises, pour qu'ils prennent des mesures drastiques pour enrayer l'envol des températures provoqué par les activités humaines.  Alors que le soleil se levait sur le Pacifique, des élèves ont lancé la journée au Vanuatu, aux Salomon ou aux Kiribati. "Nous ne coulons pas, nous nous battons," scandaient des jeunes de ces atolls, menacés notamment par l'élévation du niveau des eaux.  En Australie, plus de 300 000 personnes (jeunes, parents et autres) se sont rassemblées dans plusieurs villes. Plus du double qu'au mois de mars, lors d'un premier mouvement similaire. "Nous sommes ici pour envoyer un message aux personnes au pouvoir, pour leur montrer que nous sommes sensibilisés et que cette question est importante pour nous", a déclaré à Sydney Will Connor, 16 ans. "C'est notre avenir qui est en jeu." À Melbourne, une femme brandit un panneau alors qu'elle prend part à une manifestation, montrant l'Australie en flamme, aussi sèche d'un cactus.   Une manifestante à Melbourne. REUTERS En Thaïlande, des milliers de manifestants se sont rejoints à Bangkok. Lily Satidtanasarn, 12 ans, surnommée la "Greta Thunberg de Thaïlande" pour son combat contre le plastique, a déclaré que les adultes "ne font que parler, mais ils ne font rien. Nous ne voulons pas d'excuses."  Des militants défilent à Bangkok, en Thaïlande. NurPhoto Aux Philippines, archipel gravement menacé par l'élévation des océans, des centaines d'étudiants ont également pris part aux manifestations. "Beaucoup de gens ressentent déjà ici les effets du réchauffement climatique, et notamment des typhons", a déclaré à Manille Yanna Palo, 23 ans.   En Inde, à New Delhi, où la pollution tue près de 30 000 personnes par an, les rues se sont remplies de jeunes, brandissant des pancartes aux slogans écrits en anglais. "C'est pour votre futur, pour votre existence et pour votre vie même. Si vous n'êtes pas dans la rue vous perdez votre temps, où que vous soyez dans le monde", lance Aman Sharma, un étudiant manifestant à Delhi.  En Afrique du Sud, environ un demi-millier de personnes ont défilé dans la matinée à Johannesburg. "Notre école nous a autorisés à partir pour la manifestation. Si on ne fait pas quelque chose rapidement, ça sera le début de l'extinction humaine", s'inquiétait Jonathan Lithgow, collégien de 15 ans.  Des activistes militent pour le climat, à Cape Town, en Afrique du Sud. REUTERS Des centaines de jeunes Ougandais se sont réunis vendredi pour demander que le monde agisse contre le changement climatique. Arrivés par bus, en moto-taxis ou à pied, ces écoliers ont commencé leur marche dans la ville de Wakiso, aux abords de la capitale Kampala. Ils arboraient des pancartes dénonçant l'échec de leur gouvernement à s'attaquer à la problématique du changement climatique. "Combien de personnes doivent mourir avant que vous n'agissiez ?", demandait sur un écriteau Cissy Mukasa, 12 ans. "Cette fois-ci, le gouvernement doit agir", était-il aussi écrit.  De premiers rassemblements ont eu lieu à travers l'Europe. En Allemagne, où les écologistes ont le vent en poupe électoralement, des manifestants ont déjà bloqué la circulation dans le centre de Francfort, provoquant un embouteillage monstre. A Berlin, la principale manifestation est partie de l'emblématique Porte de Brandebourg.  Des étudiants défilent à Berlin pour la marche sur le climat. REUTERS À Paris, des milliers de manifestants se sont également rassemblés, notamment des lycéens et collégiens, comme Jeannette, 12 ans, venue manifester accompagnée de son père Fabrice. "C'est mon anniversaire et j'ai demandé à venir, la situation me rend triste, on est dans le caca et on fait n'importe quoi", lance la collégienne.  Des milliers d'étudiants se sont rassemblés à Paris. REUTERS À New York, où Greta Thunberg a défilé ce vendredi, les rues étaient bondées de manifestants.  "S'il n'y a encore aucun chiffre officiel sur le nombre des participants à ces manifestations, la jeune Suédoise s'est dite réjouie qu'ils soient "des millions". "J'espère que cela marquera un tournant pour la société, en montrant combien de personnes s'investissent là-dedans, combien de personnes mettent la pression sur les dirigeants, surtout avant le sommet de l'ONU sur le climat" lundi prochain à New York, a-t-elle ajouté.  Cette journée doit donner à New York le coup d'envoi de deux semaines d'actions, avec notamment samedi le premier sommet de la jeunesse sur le climat organisé par l'ONU. Outre Greta Thunberg, 500 jeunes sud-américains, européens, asiatiques et africains y sont attendus. Vendredi 27 septembre, pendant l'Assemblée générale de l'ONU, aura lieu une autre grève mondiale coordonnée. Le sommet spécial climat lundi prochain à l'ONU doit réunir une centaine de chefs d'État et de gouvernement, dont Emmanuel Macron et Angela Merkel.  À quelques exceptions notables, comme le président américain Donald Trump ou son homologue brésilien Jair Bolsonaro, nombre de dirigeants internationaux souscrivent à l'idée d'une urgence climatique. Mais ils sont attendus sur les détails concrets de leurs plans climatiques. Pour avoir une chance de stopper le réchauffement du globe à +1,5°C (par rapport au XIXe siècle), il faudrait que le monde soit neutre en carbone en 2050, selon le dernier consensus de scientifiques mandatés par l'ONU.  