Actualisation au 5 mai Il y a des records qu’on aimerait bien ne pas franchir. Mais voilà : on est au bord de dépasser le seuil de 400 particules par million (ppm) de CO2 (gaz carbonique) dans l’atmosphère, selon les relevés de l’observatoire de Mauna Loa. Ce centre scientifique basé à Hawaï et géré par l’Institut Scripps d’océanographie mesure depuis plus de cinquante ans la concentration de ce gaz à effet de serre dans l’atmosphère. Situé à 3 400 m d’altitude, il constitue la référence en la matière. Le relevé du 5 mai montre que nous sommes à deux doigts de franchir le seuil. Nous sommes précisément le 4 mai à 399.54 ppm. Le franchissement devrait avoir lieu d’ici quelques jours : Voici où nous en étions le 28 avril : Ce niveau s’inscrit dans une tendance continue à la hausse de la concentration de CO2 dans l’atmosphère depuis les premiers relevés, à la fin des années 1950 : Le CO2 (gaz carbonique, ou dioxyde de carbone) est le principal gaz à effet de serre. Sa concentration dans l’atmosphère était de l’ordre de 280 ppm au XVIIIe siècle, avant la révolution industrielle. Il était à peu près stable depuis plusieurs milliers d’années. On considère généralement qu’atteindre le seuil de 450 ppm de CO2 conduirait à un réchauffement moyen de 2°C par rapport à l’époque pré-industrielle, ce qui pourrait placer le climat planétaire dans un état de déséquilibre irréversible. Si le rythme actuel d’émissions se maintient, le seuil de 450 ppm sera atteint avant 2050. Le CO2 n’est pas le seul gaz à effet de serre préoccupant. Le méthane est lui aussi important. 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 