Toutes les restrictions de circulation en vigueur à Paris et en proche banlieue en raison d'un pic de pollution aux particules fines seront levées jeudi, a annoncé mercredi la préfecture de police.  "Météo France a annoncé, à compter du jeudi 28 février, des conditions météorologiques plus favorables à la dispersion des agents polluants", indique la préfecture dans un communiqué. "Airparif prévoit ainsi une amélioration de la qualité de l'air en Île-de-France avec un taux de concentration qui serait compris entre 25 et 35 μg/m³ - le seuil d'information et de recommandation étant de 50 μg/m³ - et une sortie de l'épisode de pollution", ajoute-t-elle.  Depuis la fin de semaine dernière, la vitesse maximale autorisée sur les autoroutes et les voies rapides en Île-de-France avait été réduite de 20km/h et, depuis mercredi, les véhicules les plus polluants, non-classés ou présentant une vignette Crit'Air 4 et 5, étaient interdits de circulation à l'intérieur d'un périmètre délimité par l'A86.  Le pic de pollution aux particules fines de ces derniers jours a poussé les autorités à interdire de circulation les véhicules les plus polluants mercredi à Paris et en proche banlieue ainsi que, pour la première fois, à Lille et sa métropole.  Les véhicules sans certificat de qualité de l'air seront en revanche interdits de circulation à Lyon et Villeurbanne jeudi en raison d'un pic durable de pollution aux particules fines, a annoncé mercredi la préfecture du Rhône dans un communiqué.  Dans cette zone, sauf dérogation, seuls les véhicules dotés d'une vignette Crit'Air pourront circuler, sous peine d'amende - 45 euros pour les particuliers, 90 euros pour les poids-lourds et autocars - et d'immobilisation du véhicule. Cette mesure exclut donc les seuls véhicules antérieurs à 1997, quelles que soient leurs motorisations, qui ne peuvent pas prétendre à une vignette Crit'Air. Si la situation ne s'améliorait pas dans un délai de deux jours, seuls les véhicules porteurs d'une vignette de niveau 0, 1, 2 ou 3 seraient autorisés à circuler dans le périmètre de restriction.  Le vent devrait faire diminuer ces concentrations à compter de jeudi mais la qualité de l'air restera mauvaise sur l'agglomération jusqu'à vendredi. Des élus de la Métropole de Lyon réclamaient une mise en place de la circulation différenciée dès ce mercredi, comme à Paris et à Lille, où le sujet a aussi donné lieu à polémique.  