A seulement 27 ans, Cyprien Verseux vit déjà sa deuxième mission d'isolement quasi total. Entre 2015 et 2016, l'astrobiologiste français avait passé 365 jours enfermé sous un dôme à Hawai pour simuler un séjour sur Mars. Cette année, il renouvelle l'expérience en Antarctique, dans la station scientifique Concordia. Gérée conjointement par la France (via l'Institut Polaire Français, IPEV) et l'Italie (via le Programme national de recherche en Antarctique, PNRA, elle est "la base la plus éloignée de la civilisation". Arrivé fin janvier, il est pendant un an à la fois "chef de station" de l'équipage DC14, qui regroupe 12 autres scientifiques et techniciens, mais aussi glaciologue pour le compte du CNR (le CNRS italien). Une expérience qu'il relate chaque mois sous forme de carnet de bord pour L'Express (et sur son blog).  Le bruit de l'océan devant moi me berce, et le roulement des vagues m'hypnotise. A quelques mètres, un vieux filet de pêche où sont accrochés crabes, coquillages et étoiles de mer projette des ombres sur les palmiers, découpées dans les lumières du soleil couchant. Je suis étendu sur une serviette, en maillot de bain, détendu par la douce chaleur.  Je regarde l'horloge : presque quinze heures. Zut. Je me relève et enfile pantalon, tee-shirt et polaire, et sors de la salle. Je rajoute à mes vêtements une épaisse combinaison, de grosses chaussettes, plusieurs paires de gants extrêmement chauds, d'énormes bottes, un passe-montagne, un bonnet polaire et un masque transparent. Après un bref message dans l'émetteur radio qui sort du col de ma combinaison, je sors dans la nuit complète. Une rafale de vent glacé brûle mon visage, pourtant couvert.  Docteur Cyprien Verseux, astrobiologiste, ancien élève de Sup'Biotech et commandant de la base Concordia, en Antarctique. PNRA/IPEV/Par Cyprien Verseux pour L'Express L'équipage de la mission DC14 est plongé dans l'hiver antarctique. Depuis des semaines, les températures passent fréquemment en-dessous des -70°C et le vent nous amène régulièrement en-deçà des -85°C ressentis. Cela fait plus d'un mois que nous n'avons pas vu le Soleil, dont le dernier fragment a disparu début mai sous l'horizon.   Au plus sombre de cette nuit froide et interminable, le moral d'un équipage baisse naturellement. La fatigue accumulée au cours des mois précédents commence à peser lourdement. Des tensions, contenues jusqu'ici, menacent de créer des conflits ouverts ; et même de petits défauts chez les autres, que l'on n'aurait même pas remarqués dans un environnement normal, peuvent devenir sources d'animosité.  Atténuer ces effets est l'un des objectifs des célébrations de ces derniers jours. L'occasion a été baptisée Midwinter et nous sommes loin d'être les premiers à la célébrer : elle est née en 1902, pendant la National Antarctic Expedition, et est depuis célébrée par tous les équipages hivernant sur le continent blanc. A Concordia, l'une des trois seules bases hivernantes éloignées de la douceur relative de la côte, c'est la fête la plus attendue de l'année - devant Noël.   Pour l'occasion, nous avons installé une île paradisiaque dans la salle vidéo, un local équipé d'un ordinateur lui-même relié à un projecteur qui permet de visionner des films... ou de transformer un mur en plage bordant l'océan. Le vieux filet de pêche est un filet de volley-ball, accroché au mur et agrémenté de créatures en origami. La chaleur et la lumière du soleil couchant proviennent de radiateurs d'appoint et de lampes utilisées à des fins de luminothérapie. D'autres décorations - comme par exemple des oiseaux exotiques de carton peint, des fontaines fabriquées par mes coéquipiers, et des feuilles d'arbres et fleurs en papier - renforcent l'exotisme.  La base Concordia, redécorée pour "midwinter". Cyprien Verseux/ESA/IPEV/PNRA Cette année, les célébrations ont duré quatre jours, du 20 au 24 juin 2018. Ces fêtes, notre charge de travail réduite au minimum, nos activités absurdes et nos décors loufoques ont eu un impact important sur le moral et la cohésion de notre équipage. Nous avons passé un cap, subtil mais bien présent dans nos esprits : nous ne nous enfonçons plus dans la nuit. Le Soleil commence à se rapprocher de l'horizon.  