Quelque 70 ONG, associations et syndicats, notamment de jeunesse, lancent ce jeudi un "appel commun" pour une "reconstruction écologique et sociale" de la société et de l'économie après la pandémie de Covid-19.  Sur le site https://www.appel-commun-reconstruction.org/ elles appellent à signer ce texte qui demande aux responsables politiques de "revoir nos priorités dans la reconstruction qui s'annonce pour éviter les catastrophes à venir".  "La grande erreur serait de reconstruire notre monde en conservant les méthodes d'hier. Notre société s'est révélée fragile, alors que nous sommes face à de nombreux autres périls. En plus des crises sanitaires, les désastres écologiques nous menacent et les inégalités sociales nous rendent toujours plus vulnérables", écrivent-elles. "Investissons massivement, formons et créons des emplois dans les activités écologiquement et socialement responsables", poursuit le texte.  Les signataires peuvent accéder sur le site à un outil pour interpeller par mail des responsables ministériels et leurs députés. Initié par des organisations de jeunes, le texte a été signé par des ONG environnementales (WWF, France nature environnement, Fondation Nicolas Hulot...) ou sociales (Emmaus, ATD quart-monde...), des associations citoyennes, des collectifs de soignants (étudiants en médecine, infimiers), des syndicats étudiants et des think tanks (Terra Nova, Shift Project...), des syndicats étudiants (FAGE, FIDL...).  