Les agriculteurs contraints de suspendre la commercialisation de leurs produits après l'incendie de l'usine Lubrizol de Rouen ont commencé ce mercredi à recevoir les premiers versements du fonds d'indemnisation créé après la catastrophe, a annoncé le ministère de l'Agriculture.  "A ce stade, ce sont 160 dossiers qui ont été soumis par des agriculteurs sur le site internet dédié (81 en Seine et Marne, 31 dans l'Oise, 26 dans l'Aisne, 19 dans la Somme, 3 dans le Nord). Les premiers versements sont effectifs depuis ce jour", affirme le ministère dans un communiqué. Les agriculteurs peuvent déposer leurs dossiers en ligne ( www.fmse.fr/fonds-indemnisation-l ) jusqu'au 15 décembre.  Le fonds abondé par Lubrizol avait fait l'objet d'une convention le 25 octobre avec le Fonds national agricole de mutualisation du risque sanitaire et environnemental (FMSE), qui intervient pour indemniser les agriculteurs pour les pertes économiques subies du fait des maladies ou d'accidents environnementaux. Une réunion de suivi sera organisée début décembre entre les parties "pour faire le point sur l'état d'avancement de la convention et des indemnisations", ajoute le ministère.  Le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume avait assuré le 11 octobre que l'incendie avait causé aux agriculteurs un préjudice global estimé "entre 40 et 50 millions" d'euros. Outre l'indemnisation des agriculteurs, Lubrizol s'est engagé à dégager des aides pour les commerces qui ont été pénalisés par l'incendie et pour le soutien de l'activité touristique de Rouen et de la Normandie.  L'incendie qui s'est déclenché sur l'usine de produits chimiques Lubrizol dans la nuit du 25 au 26 septembre à Rouen avait conduit à suspendre la commercialisation de l'ensemble des productions agricoles situées dans une large zone couvrant 5 départements et 216 communes.  Ces restrictions ont été maintenues jusqu'au 14 octobre pour les produits laitiers, et au 18 octobre pour le reste des productions. Un peu plus de 3000 agriculteurs ont été potentiellement concernés car ayant une parcelle dans la zone de restriction, dont 425 éleveurs laitiers.  