En dépit des fortes précipitations qui ont touché la région ces derniers mois, les nappes phréatiques du sud de Lyon se trouvent à l'heure actuelle à un niveau alarmant. Ainsi, les autorités ont émis deux alertes sécheresse concernant le Rhône et la Drôme.   "La recharge des nappes reste quant à elle, localement insuffisante" confirmait le 19 avril dernier la préfecture de la Drôme dans un communiqué qui plaçait les nappes des bassins de la Valloire et de la Plaine de Valence en alerte sécheresse.  Jeudi, c'est dans le Rhône que les autorités préfectorales ont annoncé avoir émis des alertes sur l'est-lyonnais et le bassin du Garon. "Le déficit pluviométrique, observé depuis trois ans, n'a pas permis la recharge des nappes d'eaux souterraines, dont les niveaux restent très bas pour la saison", justifie-t-elle.  Il s'agit des deux seules alertes émises en France pour l'heure. Ailleurs, "les niveaux de nappes ont bénéficié d'une recharge très bénéfique grâce aux précipitations de ces trois derniers mois", selon le dernier bulletin du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).  Il n'y a que dans le nord de la vallée du Rhône que les niveaux des bassins souterrains sont bas. Pour l'été à venir, il est difficile toutefois de faire des pronostics.   "À l'échelle régionale, la situation semble moins critique qu'en 2017. De nombreux aquifères (réservoirs souterrains naturels) sont bien rechargés, comme en Savoie ou Haute-Savoie, d'autres un peu moins comme dans le Rhône ou la Drôme", explique à l'AFP François Crastes de Paulet, hydrogéologue au BRGM.  "Actuellement, la végétation pousse (ce qui est normal), donc la majorité des précipitations vont ruisseler (rejoindre les rivières) et être captées par les plantes. La part s'infiltrant en profondeur dans le sol, vers les nappes, va donc se réduire. En dehors des bassins versants où la fonte des neiges influence les rivières et les nappes, la recharge est sur le point de se terminer", ajoute-t-il.  L'année 2017 a été la cinquième plus chaude depuis 1900 et avait été particulièrement sèche.   