La faute à l'homme pour 0,1%; et à 99,9% la faute au déplacement du pôle géomagnétique et au soleil En une seule journée, la veille de Noël, 15% des glaces de l’Antarctique ont fondu, a constaté le Global Forecast System. Des scientifiques de l’université de Liège considèrent qu'il s'agit d’«une situation d’urgence climatique», précisant que c'est un record depuis 1979, date du début de l’observation. Un record de fonte de glaces en Antarctique en plusieurs décennies d’observation a été battu la veille de Noël, ont déclaré des climatologues de l’université de Liège, en se référant aux calculs du Global Forecast System recueillis par le National Center for Environmental Prediction. MAR forced by GFS suggests that the highest melt extent over Antarctica in the modern area (>1979) has been reached on 24-Dec-2019 with ~15%. From Nov 2019 until today, the production of melt water is also a record with 230% higher than average but the melting season is not ended pic.twitter.com/MT0QKCJ47e 15% de la surface du Continent blanc ont fondu en une seule journée, selon les données du modèle Mar utilisé depuis 1990 pour effectuer des études climatiques et météorologiques. Le rapport partagé sur Twitter par le chercheur Xavier Feittweis montre qu’il s’agit de la fonte des glaces en Antarctique la plus rapide depuis 1979. Tandis que la saison chaude n’est pas encore terminée, les volumes d’eau de fonte ont déjà atteint 230%, dépassant les chiffres moyens, a indiqué le scientifique. La planète se trouve ainsi dans «une situation d'urgence climatique», a annoncé Éric Holthaus, scientifique de la même institution, commentant la publication de Feittweis. Cette saison était visiblement plus chaude que la moyenne, a déclaré M.Fettweis à Newsweek, soulignant que les données citées provenaient du modèle et non d’une observation des lieux. Afin de pouvoir établir les facteurs responsables de cette fonte accélérée, les chercheurs devront attendre deux ou trois saisons pour vérifier leurs hypothèses. Auparavant, l’Antarctique avait été en partie protégé contre le réchauffement climatique par un vortex polaire, mais ce n’est plus le cas, a précisé M.Fettweis. Pour rappel, la saison de fonte de l’Antarctique commence à la mi-novembre et se termine en février. Fin décembre et début janvier en marquent l'apogée. En moyenne, seuls 8% de la surface de l’Antarctique fond durant cette période.    