Météo France prévoit un été chaud et sec Météo France a publié ses prévisions pour mai-juin-juillet 2021, et si les températures envisagéesne sont pas caniculaires, elles devraient tout de même dépasser la moyenne saisonnière. La majorité de la France, à l’exception du Nord et Nord-Ouest, serait dominée par des températures élevées et un temps sec pour les trois prochains mois. Ce scénario, le plus probable pour Météo France, toucherait également nos voisins européens, à l’exception du Nord du continent. Si les températures élevées sont inquiétantes, dans un contexte de réchauffement climatique et alors que 2020 a déjà été l’année la plus chaude jamais enregistrée en France, c’est surtout le manque de pluie qui retient l’attention des météorologistes. L’eau s’est déjà faite rare ces trois derniers mois en France, souligne Christian Viel, climatologue. Météo France rappelle que les trois dernières années ont été les plus sèches enregistrées, en plus d’être les plus chaudes depuis 1959. La sécheresse peut aussi être imputée à l’activité humaine : l’agriculture, les usines et les habitations consomment parfois plus que nos réserves disponibles. Les agriculteurs seront d’ailleurs parmi les premiers concernés en cas de sécheresse en France, alors qu’ils ont déjà connu plusieurs épisodes de gel tardif au printemps, ajoute Christian Viel. Un climat sous surveillance Ces prévisions restent des projections climatiques, c’est-à-dire qu’on parle d’une moyenne élevée sur les trois prochains mois, et non des températures de chaque jour. C’est la différence entre climat (moyennes) et météo (prévisions journalières). Mieux vaut donc ne pas prévoir de vacances en se basant sur ces prévisions, d’autant qu’elles ne sont que des probabilités, ajoute Christian Viel, mais elles sont utiles pour les institutions qui doivent anticiper les possibles conséquences sur les risques de feux de forêt ou sur l’agriculture. Au niveau des sols, le Bureau des recherches géologiques et minières se veut rassurant : au 1er mars, seules quatre régions ont des réserves basses, dans le sud-est du pays. Dans le reste de la France, un temps humide durant les deux premiers mois de l’année a assuré un remplissage satisfaisant des nappes. Il faut ajouter à cela que les régions ne sont pas égales en termes de sol : certaines comme l’Île-de-France profitent d’un terrain sédimentaire avec des nappes de grande capacité. En revanche, les terrains cristallins de Bretagne n’offrent que de petites nappes et des réserves souterraines limitées. 