POLITIQUE/SOCIÉTÉ Vœux d’Emmanuel Macron : « Le président doit répondre à l’attente des Français sur les vaccins ». « 20 Minutes » a interrogé Chloé Morin, politologue à la Fondation Jean-Jaurès, sur la difficulté pour le chef de l’Etat de présenter les vœux en cette période si difficle Tchad : Le Premier ministre Jean Castex va réveillonner avec les soldats de la force Barkhane. Le chef du gouvernement, dont c’est le premier grand déplacement international, doit également échanger avec le chef d’Etat tchadien Idriss Déby Covid-19 : Il n’y aura pas de fichier des personnes refusant le vaccin, assure Gabriel Attal. En revanche, il y aura bien un registre des personnes vaccinées qui entrera en vigueur dès le 4 janvier 100.000 policiers et gendarmes inflexibles pour la Saint-Sylvestre. Dès l’entrée en vigueur du couvre-feu à 20 heures, toute personne dehors sans raison valable sera verbalisée. Les vélos neufs devront avoir un « identifiant unique » à partir du 1er janvier 2021. 300.000 foyers seraient victimes de vol de vélo chaque année Réveillon du Nouvel an : La vente d’alcool interdite dans de nombreux départements. Les préfectures veulent ainsi limiter les troubles à l’ordre public lors du réveillon Robert Hossein, acteur et metteur en scène, est mort. Celui qui a incarné Joffrey de Peyrac dans « Angélique, marquise des anges » est décédé jeudi à l’âge de 93 ans ÉCONOMIE Auto : Pourquoi faut-il modifier sa carte grise après un mariage ? Différents changements de situation peuvent nécessiter de mettre à jour le certificat d’immatriculation de son véhicule Explosion des frais d’hôtel loués par l’Etat pour palier la hausse de la pauvreté en Île-de-France. Avec la crise sanitaire, l’Etat a enregistré une hausse de 15.000 locations de nuits d’hôtel par jour par rapport à la période d’avant confinement. Couvre-feu à 18h : «Beaucoup de commerces sont en danger de mort». Le président de la CPME du Grand Est, Stéphane Heit, explique que le couvre-feu avancé dans certains départements pour lutter contre le Covid-19 n’est «pas du tout compris» par les commerçants. La taxe sur les cabanes de jardin poursuit son irrésistible ascension. Pour la cinquième année consécutive, la taxe d’aménagement va augmenter (de 1,1%) en 2021. Coronavirus : Oui, les médecins toucheront un forfait de 5,40 euros pour tout ajout de patient dans le fichier « Vaccin Covid ». Un courrier précisant les modalités de rémunération des médecins dans le cadre de la campagne de vaccination est relayé sur Facebook. la Caisse nationale de l’Assurance maladie (Cnam) confirme l’authenticité du message relayé sur Facebook. Elle reste « sans impact » sur le montant payé par le patient. Les tarifs de consultation et d’injection sont en effet pris en charge à 100 % par l’Assurance maladie. INTERNATIONAL Brexit : Se revendiquant « européen », le père de Boris Johnson demande la nationalité française. Le père de Boris Johnson, d’origine française, est ancien député européen Brexit : Perturbations et inflation en vue pour aliments et médicaments au Royaume-Uni. Un accord de libre-échange a été signé entre Londres et Bruxelles, mais laisse peu de temps aux entreprises selon les syndicats Gibraltar : L’Espagne et le Royaume-Uni parviennent in extremis à un accord avant l’entrée en vigueur du Brexit. L’accord, conclu quelques heures seulement avant l’entrée en vigueur du Brexit, évite ainsi que la frontière entre Gibraltar et l’Espagne se transforme à partir de vendredi en la seule frontière « dure » entre le Royaume-Uni et l’UE Etats-Unis : Trump dépasse Obama en tant que personnalité la plus admirée. Pour la 60e fois depuis la création de ce sondage, le président des Etats-Unis en exercice occupe la première place La Chine ne veut plus être la poubelle du reste du monde. La décision de la Chine de cesser l’importation de déchets plastiques sur son territoire dès janvier 2021 provoque une crise sur la gestion des déchets dans les pays riches. Belique : À partir de demain, il sera interdit de se rendre dans les Hautes Fagnes. À partir du 1er janvier, il sera interdit de circuler dans les Hautes Fagnes. Cette interdiction a été décrétée par le gouverneur de la Province de Liège ce jeudi matin et un arrêté va être pris cet après-midi. Françoise G. Coronavirus en Belgique : Vingt-six morts après le passage de Saint-Nicolas dans une maison de retraite. Cette maison de retraite, qui accueillait au début du mois 169 résidents, compte 85 cas positifs au Covid-19 parmi les résidents et 40 du côté du personnel SANTÉ «Dites-moi, je suis une cobaye ?» Dans un EHPAD parisien, les doutes des premiers vaccinés. La campagne de vaccination contre le Covid-19 poursuit sa route dans les EHPAD. Doucement, certes, car l’enjeu est de ne «brusquer personne». Coronavirus : 15 à 20 millions de Français seront vaccinés mi-2021, assure LREM. Le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal a assuré mercredi que l’objectif de vacciner un million de personnes à risques d’ici la fin février « sera tenu » Covid-19 : premier cas détecté en France du variant sud-africain. Le patient revenait d’Afrique du Sud et réside dans le Haut-Rhin. Covid-19 : un vétérinaire va intégrer le Conseil scientifique. Des vétérinaires militaient depuis plusieurs mois pour être associés à la réflexion sur le Covid-19, alors que 75% des épidémies émergentes chez l’homme sont transmises par les animaux. PLANÈTE/ANIMAUX A New York, des écureuils agressifs terrorisent les habitants d’un quartier. Une Américaine mordue à la main a dû se faire vacciner contre la rage par précaution Climat : Au Venezuela, le glacier tropical de Humboldt disparaît et laisse place à la végétation. En 1910, la surface du glacier faisait l’équivalent de 300 terrains de football, contre cinq aujourd’hui Les dauphins souffrent d’une maladie de peau mortelle à cause du réchauffement climatique. En cas d’exposition prolongée à de l’eau douce, les cétacés développent des bactéries et des champignons sur leur peau, ce qui peut provoquer leur mort COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : DERNIERS (R) APPELS À REFUSER EN MASSE LA VACCINATION À THÉRAPIE GÉNIQUE (ARNm) DE L’ANNÉE…À RELIER AVEC MON BILLET D’HIER ►Aux origines de la PLANdémie PLANétaire PLANifiée (VERSION PDF) ► PDF GRATOS À DIFFUSER SANS PITIÉ ►https://jbl1960blog.files.wordpress.com/2020/12/for-murder-by-decree-a-meurtre-par-decret-dossier-constitue-par-jbl1960-en-dec-2020.pdfPour stopper et mettre un terme au Meurtre Par Décret et à la TERREUR VACCINALE ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 