Les signaux s'accumulent. L'ONU a annoncé dans un rapport que les océans ont atteint des records de chaleur en 2018, soulignant son inquiétude pour les risques pesant sur la vie marine face au changement climatique.  Dans le rapport publié jeudi sur l'état du climat dans le monde, l'Organisation météorologique mondiale (OMM) fournit des précisions sur la multiplication des "manifestations physiques" du changement climatique, comme les phénomènes météorologiques extrêmes. Elle détaille également son impact socio-économique croissant.  Selon l'OMM, le contenu thermique des océans a atteint de nouveaux pics en 2018 entre 0 et 700 m de profondeur (relevés remontant à 1955) et entre 0 et 2 000 m (relevés remontant à 2005), "pulvérisant les records de 2017". L'ONU avait déjà signalé en février que la période 2015-2018 a été la plus chaude depuis le lancement des mesures.   La hausse du niveau de la mer s'est aussi poursuivie "à un rythme accéléré", atteignant un record, selon l'OMM. Cette accélération de la hausse du niveau moyen de la mer est surtout due au "rythme accru de perte de masse glaciaire des inlandsis" (les glaces permanentes ou calottes polaires).  Selon le rapport, en 2018, la plupart des dangers naturels, dont ont été victimes près de 62 millions de personnes, étaient liés à des conditions météorologiques et climatiques extrêmes. Comme par le passé, ce sont les inondations qui ont touché le plus de personnes - plus de 35 millions.  Plus de 1600 décès ont été liés aux vagues de chaleur intense et aux incendies de forêt qui ont frappé l'Europe, le Japon et les Etats-Unis, les dommages matériels avoisinant le chiffre record de 24 milliards de dollars dans ce dernier pays. En Inde, l'Etat du Kerala n'avait pas connu de pluies aussi abondantes et d'inondations aussi dévastatrices depuis presque un siècle.  "Les données divulguées dans le présent rapport sont très inquiétantes. Les quatre dernières années sont les plus chaudes jamais répertoriées, et la température moyenne à la surface du globe en 2018 était supérieure d'environ 1°C aux valeurs préindustrielles", a souligné le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, dans l'introduction à la déclaration. "Il n'est plus temps de tergiverser", a-t-il ajouté.  Lors d'une conférence de presse, il a mis en garde contre l'impossibilité d'inverser la tendance climatique qui se rapproche. Le monde "est très près" du moment où cela ne sera plus possible, a-t-il dit, rappelant qu'il organise un sommet en septembre à l'ONU pour intensifier l'action. Il a précisé avoir dit aux dirigeants du monde : "Ne venez pas avec un discours, venez avec un plan".  