Il rôdait sur un camping à Bormes-les-Mimosas (Var). Ce loup, "au comportement agressif" selon un communiqué de la préfecture du département, a été abattu ce jeudipar la gendarmerie.  Il avait été aperçu par une personne effectuant des travaux dans le camping. "Le comportement agressif" de l'animal l'a amenée à prendre la fuite, à se réfugier dans son véhicule et à contacter la gendarmerie", explique-t-elle. "La patrouille dépêchée sur place et partie à la recherche de l'animal a également constaté son comportement agressif".  "Les deux premiers tirs alors réalisés n'ont pas permis de toucher l'animal", ajoute la préfecture. Celui-ci s'est alors dirigé vers le centre-ville et à proximité d'un lotissement où il a été abattu par deux nouveaux tirs, vers 10h. "L'office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) a été immédiatement informé", ajoute la même source.  Jadis présent partout en France avant d'être éradiqué, le loup est revenu naturellement au début des années 1990, par l'Italie. Selon l'ONCFS, il est probable que l'effectif en sortie d'hiver 2018/2019 dépasse les 500 loups, contre environ 430 à la fin de l'hiver précédent.  