Un record de chaleur a été enregistré dans une commune de Sibérie. Un pic de chaleur à 38°C a été relevé à Verkhoïansk samedi dernier, située à 4600 km au nord-est de Moscou, et à 67° de latitude nord rapporte Le Parisien. Jamais de telles températures n'avaient été observées au-delà du cercle polaire, selon Pogoda i Klimat, un site qui compile les données météorologiques russes.  Un record inquiétant, qui pourrait avoir de graves répercussions sur les incendies dans la région. Au total, de janvier à mi-mai les feux ont déjà ravagé 4,8 millions d'hectares en Sibérie, dont 1,1 million de forêts boréales, selon Greenpeace.  Si la ville de Verkhoïansk est reconnue pour ses températures extrêmes, et figure même dans le Guinness World Records avec un minimum de - 68 °C et un maximum de 37,2 °C, rappelle Le Monde, la moyenne à Verkhoïansk à cette période de l'année se situe autour de 20 °C, selon The Weather Channel.  "Ce qui se passe en Sibérie cette année est tout simplement remarquable", commente le météorologue de CBS, Jeff Berardelli, sur Twitter. Il explique que ce genre de phénomène était attendu autour de 2100, "il a donc 80 ans d'avance". Il s'explique par la "mise en place d'un dôme chaud anticyclonique en altitude", explique Gaétan Heymes, ingénieur à Météo France.  "Après la vague de chaleur exceptionnelle en Sibérie orientale (38°C à Verkhoïansk, record absolu au nord du cercle polaire), c'est en Scandinavie qu'il va faire exceptionnellement chaud cette semaine, notamment entre mercredi et vendredi", prévient-il.  