C'est un paradoxe : nous connaissons presque mieux l'espace proche de la Terre que les fonds marins, et que les grandes profondeurs en particuliers. C'est la raison pour laquelle une équipe de 40 scientifiques issus de 17 pays a décidé d'explorer la fosse d'Atacama - ou Pérou-Chili - qui serpente sur 6 000 km à l'ouest de l'Amérique du Sud et descend jusqu'à 8065 mètres de profondeur, l'un des points les plus abyssaux de l'Océan pacifique.  Lors de leur dernière expédition, ces 40 scientifiques ont lancé par-dessus bord un petit engin équipé d'appâts, de projecteurs et de caméras sous-marines. Ce mini-sous-marin a coulé pendant quatre heures avant d'atteindre le fond, à 7 500 mètres, et de filmer le monde froid et obscur l'entourant, explique le Washington Post.  Les images rapportées, aussi rares que précieuses, ont révélé la présence de nombreux poissons, dont trois espèces de Liparidae, également appelés "poissons-limaces" ou "limaces de mer", jusqu'ici inconnues. Baptisées provisoirement "poisson-limace Rose, Bleu et Violet de l'Atacama", ces spécimens vivent entre 6 500 et 7 500 mètres de profondeur, selon un communiqué publié sur le site de l'Université de Newcastle.   La vidéo, diffusée sur Youtube, montre en effet de longs poissons gélatineux et translucides se nourrissant de l'appât du sous-marin. Grâce à un piège, les scientifiques ont réussi à remonter l'un d'eux à la surface et ont effectué un scanner. Dépourvu d'écailles, les parties les plus dures de son corps sont des os de l'oreille interne, qui permettent de conserver leur équilibre, et de petites dents. Globalement, l'animal est plutôt mignon, contrairement à l'image stéréotypée des créatures des grands fonds.  L'une des trois espèces de Liparidae prises en photo par le petit sous-marin scientifique, dans la fosse de l'Atacama Newcastle University "Grâce à leur structure gélatineuse et leur quasi-absence d'os, ils sont parfaitement adaptés à la vie des profondeurs, là où règnent le froid et la pression extrêmes", explique Thomas Linley, l'un des principaux auteurs de l'étude, chercheur à l'Université de Newcastle. "Comme le montrent les images, ils sont très actifs et bien nourris, ajoute-t-il. Et pour cause, ils n'ont ni concurrents, ni nuisibles et de très nombreuses proies - de petits invertébrés - à disposition. En d'autres termes, ce sont les principaux prédateurs de leur environnement.  Avec l'aide de chercheurs Américains et celle du Musée d'histoire naturelle de Londres, les scientifiques comptent à présent mener une étude plus approfondie du spécimen capturé, qui vient d'être présenté lors de la Conférence Challenger 2018 (10-13 septembre). Leur but sera notamment de découvrir si le Liparidae a ingéré des plastiques artificiels.   L'année dernière, une autre étude de l'Université de Newcastle avait en effet révélé que plusieurs organismes vivant au fond de la fosse des Mariannes - la plus profonde au monde - étaient victimes de cette pollution. Ce qui montre que l'Homme pollue probablement l'intégralité de la planète, même les zones les plus reculées et inaccessibles.   