POLITIQUE/SOCIÉTÉ Emmanuel Macron commémorera bien le bicentenaire de la mort de Napoléon. La question d’un hommage a fait débat, Napoléon étant à la fois l’un des personnages préférés des Français et un chef aux choix controversés Législatives 2022: Richard Ferrand « craint qu’il ne soit trop tard » pour mettre en place la proportionnelle. « C’est encore possible et si ça doit être fait, c’est maintenant », a insisté le député du Finistère Coronavirus dans les Alpes-Maritimes : Le gouvernement prolonge le confinement ce week-end. Un point doit être fait « la semaine prochaine » pour « pouvoir envisager de lever la mesure » Coronavirus à Nantes : Au tour de l’opéra-théâtre Graslin d’être occupé par les acteurs culturels. Une trentaine d’artistes et techniciens ont pris possession de l’emblématique salle nantaise pour exiger la réouverture des lieux culturels Strasbourg : De nombreux sites internet inaccessibles après l’incendie d’OVH.  L’important incendie qui a ravagé cette nuit à Strasbourg un data center d’OVHcloud provoque d’importantes perturbations chez de nombreux clients dont les sites internet sont devenus inaccessibles Coronavirus : Les aides à l’embauche prolongées au minimum jusqu’à fin mai. Le gouvernement veut offrir de la visibilité aux employeurs Coronavirus : L’indemnisation du chômage partiel inchangée jusqu’à fin avril. Les conditions actuelles d’indemnisation du chômage partiel seront maintenues ces deux prochains mois Paris : Le conseil municipal valide la charte encadrant le déploiement de la 5G. La délibération a été adoptée grâce aux voix des élus socialistes, communistes et du groupe d’opposition Changer Paris (LR) Loi « séparatisme » : Les Eglises chrétiennes se mobilisent contre le projet. Les responsables catholiques, protestants et orthodoxes ont écrit une tribune contre le projet de loi du gouvernement Lyon : Quatorze jours d’ITT pour un policier frappé par deux jeunes femmes ivres. Deux agents avaient été appelés pour un tapage dans un foyer. Ils ont été agressés alors qu’ils ramenaient un homme ivre à son domicile Education prioritaire : Dans trois académies, une expérimentation pour « changer de logique ». Dans les académies de Nantes, Lille et Aix-Marseille, 172 écoles, collèges et lycées sont concernés par ces nouveaux « contrats locaux d’apprentissage » Vaucluse : L’état civil refuse le changement de prénom d’un enfant transgenre. Le procureur de la République de Carpentras a refusé le changement de prénom d’un enfant transgenre Le trafic d’enfants, cette ombre qui s’étend sur la Polynésie française. Des métropolitains, dévoyant une pratique ancestrale, viennent y acheter des bébés. ÉCONOMIE EELV crée la polémique en refusant une usine censée créer 500 emplois en Ille-et-Vilaine. Des élus d’Ille-et-Vilaine peinent à comprendre l’opposition de leurs collègues écologistes à l’implantation de l’usine Bridor, pourvoyeuse d’emplois pour le département. La maison-mère de Casino vend Go Sport pour un euro. Rallye, maison-mère de Casino, est entré en négociation exclusive avec Financière Immobilière Bordelaise, le fonds d’investissement de l’homme d’affaires Michel Ohayon, afin de céder Go Sport pour un euro. (Confucius) Allocation adulte handicapé : ce que la proposition de loi pourrait changer. Le Sénat s’est prononcé en faveur de la désolidarisation de l’Allocation adulte handicapé du revenu du conjoint, une modification demandée par certaines associations. Discothèques fermées : « 430 établissements ont déjà mis la clé sous la porte », selon un syndicat du secteur. « Un tiers des boîtes de nuit françaises ne rouvriront pas après la crise », annonce Patrick Malvaës, président du Syndicat National des Discothèques et Lieux de Loisirs qui évoque « un monde englouti ». Il propose « sans faire d’humour » de les reconvertir en centres de vaccination. (Confucius) La France, championne économique en 2021? L’espoir d’un retour à une vie (presque normale) est là. Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, s’est montré optimiste quant aux performances de l’économie française en 2021 avec une croissance «au moins égale à 5%». La campagne de vaccination a fait naître l’espoir d’un retour prochain à une certaine liberté. Mais, attention, des obstacles risquent de se dresser sur la route. Production des vaccins: qui est responsable de «l’incapacité industrielle» de la France? Selon le ministère français de l’Économie, la France ne serait pas en mesure de produire le vaccin russe anti-Covid. Ses capacités industrielles seraient saturées par la production d’autres vaccins. Contrainte de passer par l’UE pour s’approvisionner, la France paierait le prix de quarante années de renoncements Un groupe suisse achète en Turquie pour 30 millions d’euros de cuivre et reçoit 6.000 tonnes de caillouх. Au lieu du cuivre commandé en Turquie pour 30 millions d’euros, Mercuria, établi à Genève, a découvert des cailloux peints en brun rougeâtre dans les conteneurs. Le groupe a déposé une plainte. INTERNATIONAL L’Arkansas interdit l’avortement, même en cas de viol ou d’inceste. Avec cette loi, les opposants à l’IVG espèrent un revirement de la Cour suprême des États-Unis qui, en 1973, avait proclamé le droit des Américaines à avorter. À l’intérieur d’usines Tesla, de prisons, d’écoles… : 150.000 caméras de surveillance piratées. Des pirates ont diffusé sur Twitter des images prises par des caméras de la société de surveillance américaine Verkada, démontrant la vulnérabilité des systèmes aux objets connectés. Liban: «surmenée», «critiquée», appauvrie, l’armée face à «la situation explosive» du pays. Le Liban est au bord du chaos. Même l’armée, seule Institution qui jouisse encore d’une certaine sympathie, est durement impactée par la crise politique et économique. Mais malgré les coupes budgétaires et les critiques de l’opposition, le dernier rempart du pays du Cèdre tient encore le cap, estime Scarlett Haddad, journaliste à L’Orient Le Jour. Syrie: une jeunesse sacrifiée par la guerre. Perte d’un proche, déscolarisation, atteintes à la santé mentale: un sondage de la Croix-Rouge internationale montre l’étendue des dégâts causés chez les jeunes en Syrie et en exil, après dix ans de conflit. En Chine, 1,4 milliard de suspects sous surveillance. A mesure que le Parti communiste chinois étend son emprise sur la vie économique et sociale du pays, les progrès de l’intelligence artificielle et l’usage du Big Data contribuent à transformer le régime autoritaire en « Big Brother ». (Confucius) La Chine veut noter tous ses habitants et installe 600 millions de caméras. Grâce à ses millions de caméras intelligentes, le régime chinois serait en passe de généraliser le « crédit social », système qui récompense ou pénalise les habitants selon leur niveau de vertu. Diffusé par la RTS, le documentaire « Tous surveillés: 7 milliards de suspects » décrit ce « totalitarisme numérique », qui a pris un coup d’accélérateur avec le coronavirus. (Confucius) Un congressiste américain qualifie le chasseur F-35 de «trou à rat». Le président de la commission des forces armées de la Chambre des représentants des États-Unis a qualifié ce vendredi 5 mars le chasseur de cinquième génération F-35 Lightning II de «trou à rat». Israël. De la bière offerte aux jeunes qui se font vacciner contre le Covid-19. Pour inciter les adolescents et les jeunes adultes à se faire vacciner, un bar situé à Tel-Aviv, en Israël, a lancé une opération proposant de la bière gratuite à tous ceux acceptant de se faire vacciner dans l’établissement. L’initiative, imitée un peu partout dans le pays, porte ses fruits. (Confucius) Vaccins : Autriche et Danemark s’allient à Israël, Le Drian déplore les « tentations de sécession ». Le chancelier autrichien Sebastian Kurz et son homologue danoise Mette Frederiksen doivent rencontrer jeudi en Israël le Premier ministre Benyamin Netanyahou afin de lancer un partenariat pour les vaccins de deuxième génération, portant à la fois sur la production et la recherche. La France, qui défend l’approche groupée européenne, a fait savoir son mécontentement par la voie du Quai d’Orsay, sûrement sans se faire d’illusions car trois autres pays de l’UE ont déjà opté pour les vaccins russe et chinois en dehors de toute coordination européenne. Dix ans après, l’impossible résurrection de Fukushima.  Malgré les chantiers pharaoniques et les spots télévisés du gouvernement, les habitants ne reviennent pas et les produits des terres décontaminées ne se vendent pas. SANTÉ Coronavirus à Marseille : Le stade Vélodrome va être transformé en centre de vaccination. Un centre de vaccination contre le Covid-19 va être ouvert au stade Vélodrome à Marseille Vaccination : L’UE obtient quatre millions de vaccins BioNTech-Pfizer supplémentaires en mars.  L’Europe s’inquiète de la montée des contaminations dans certains points chauds de l’UE PLANÈTE/ANIMAUX Changement climatique : John Kerry reçu ce mercredi par Emmanuel Macron. L’envoyé spécial des Etats-Unis pour le climat est en tournée en Europe. Il doit également rencontrer en France le ministre de l’Economie Bruno Le Maire Equateur : Naissance de neuf tortues luth, une espèce en voie d’extinction. Cette espèce de tortue marine est la plus grande au monde Méditerranée : Pourra-t-on bientôt détecter les déchets marins avec des nanosatellites ? La fondation Van Allen, qui pilote le Centre spatial universitaire de Montpellier, a lancé un appel à projets COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : HALTE aux COVIDélires et la COVIDémence du COVIDisme EnMarche. Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 