Sous les décors de carte postale qu'offre la Corse se cache en fait une réalité moins paradisiaque... Des chercheurs viennent de découvrir une île de déchets en plastique, qui dérive entre les côtes corses et l'île d'Elbe.  "C'est une situation qui est chronique, c'est-à-dire que la disposition des courants fait que régulièrement on a de très fortes concentrations dans cette zone-là", explique François Galgani, responsable de l'Ifremer à Bastia au micro de France bleu RCFM.  "Les courants en Méditerranée nord-occidentale sont organisés de telle manière que l'eau remonte le long de la côte italienne et lorsqu'elle arrive sur le socle de l'île d'Elbe, de l'archipel toscan, en fait elle ne peut pas passer et elle va s'engouffrer dans le canal de Corse. C'est la raison pour laquelle on a de plus fortes densités. Le risque, c'est que quand on a des conditions météo défavorables, par exemple le vent de nord-est en été, on a des arrivées massives sur le littoral corse", détaille le chercheur.  François Galgani se veut toutefois rassurant et affirme que "ces déchets forment une île de manière temporaire, ils ne restent jamais présents plus de trois mois", contrairement à "des îles de plastiques dans le Pacifique ou dans l'Atlantique" qui sont "des courants permanents" provoquant des accumulations "toujours aux mêmes endroits".  