La violence du typhon a été meurtrière : une quinquagénaire a été tuée après avoir heurté un mur, emportée par la puissance du vent en traversant une rue, selon les images de caméras de surveillance, a annoncé la police de Tokyo.  Plus de 30 personnes ont par ailleurs été blessées dans la région, dont une grièvement après l'effondrement d'une structure d'entraînement de golf qui saccagé le toit de sa maison. Accompagné de rafales de vent pouvant dépasser 200 km/h, le typhon Faxai a touché terre dans la nuit le long de la région de Chiba, au sud-est de la capitale, après avoir franchi la baie de Tokyo.  Les autorités maintenaient toujours lundi matin des recommandations d'évacuation, non obligatoires, pour près de 340 000 personnes. Plus de 2000 ont aussi suivi des directives plus fortes (sans caractère obligatoire non plus) de rejoindre des abris. Des arrondissements de la capitale ont décidé de fermer les écoles lundi en raison des dangers liés au vent, qui devrait rester fort même après le passage du typhon, entraînant des risques de chute d'objets.  À Tokyo, ici et là, des bouts d'enseignes de magasins, des morceaux de toits ou de vérandas arrachés ainsi que des arbres, parapluies déchiquetés ou détritus jonchaient les rues. Des images de télévision ont montré l'immense toit d'une station-service s'effondrant à Tateyama, au sud de la mégalopole. Des vues aériennes de la baie de Yokohama prises par la chaîne publique NHK montraient des conteneurs éparpillés sur les quais. Lundi matin, quelque 900 000 clients étaient privés de courant dans le périmètre desservi par la compagnie Tokyo Electric Power (Tepco), principalement dans la préfecture de Chiba, limitrophe de celle de Tokyo.  Quelques dégâts ont aussi été constatés sur des rails, dont une chute d'arbre sur une ligne reliant Tokyo à la banlieue sud, en direction de Yokohama. "Nous devons inspecter les voies et vérifier d'éventuels dommages", a déclaré un porte-parole de la compagnie JR East, la plus importante dans la région de Tokyo.  Jusqu'à la mi-journée ce lundi, les transports ferroviaires étaient très fortement perturbés, à une échelle rare dans l'archipel. Les lignes qu'empruntent habituellement des millions de salariés japonais pour se rendre au travail étaient totalement stoppées et les rares trains ou rames de métro circulant en début de journée pris d'assaut. L'accès aux quais était parfois restreint volontairement pour éviter des attroupements trop dangereux. Il était en outre difficile de trouver des taxis libres.  Une centaine de trains à grande vitesse reliant Tokyo aux villes du centre et de l'ouest du Japon ont aussi été annulés, mais le service a repris lundi matin peu avant 8 heures. Plusieurs centaines de vols ont aussi été annulés entre dimanche et lundi et des autoroutes côtières fermées à l'ouest de la capitale. Des usines, notamment de Nissan et Sony, ont dû stopper leur production lundi à cause d'inondations ou coupures de courant.  L'arrivée de Faxai sur Tokyo coïncide avec celle, prévue, des équipes devant participer à la Coupe du monde de rugby, qui débute le 20 septembre au Japon. L'équipe de France a atterri et a pu rejoindre son camp d'entraînement près du Mont Fuji juste avant l'arrivée du typhon, mais les Australiens, qui devaient arriver lundi matin, n'ont pas eu cette chance.  Ce quinzième typhon de l'année en Asie s'était déjà éloigné vers le large lundi en milieu de matinée et se déplaçait dans l'océan Pacifique vers le nord-est. L'agence météo mettait en garde contre de possibles glissements de terrain dans les régions de Chiba et de Fukushima. Le Japon est coutumier des typhons et tempêtes tropicales.  Ces cyclones, souvent plus forts en fin d'été et début d'automne, notamment sur le sud-ouest, risquent de perturber dans les semaines à venir les rencontres de ballon ovale disséminées dans plusieurs stades du pays. À la mi-août, le puissant cyclone tropical Krosa a frappé l'ouest, avec des vents violents et des pluies torrentielles qui ont fait un mort. Fin août, de violentes inondations ont tué trois personnes dans le Sud-Ouest.  