POLITIQUE/SOCIÉTÉ Philippe affiche son désaccord avec le reconfinement: des «mesures pas justifiées» par la situation actuelle. La Seine-Maritime faisant partie des 16 départements reconfinés suite aux «mesures de freinage massives» annoncées par Jean Castex, son prédécesseur Édouard Philippe a jugé qu’elles ont constitué «une mauvaise surprise» «pour beaucoup d’habitants» du département, où le taux d’incidence est inférieur au seuil d’alerte maximale. Confinement : Les mesures pourraient être étendues à d’autres départements, dit un membre du conseil scientifique. De nouveaux départements voire de nouvelles régions pourraient connaître de nouvelles restrictions d’ici peu On ferme ! Le nouveau confinement light prépare à l’acceptation d’un confinement généralisé de durée indéterminé. Les nouvelles mesures n’ont aucun sens et comme d’habitude les choix du gouvernement sont une succession de décisions qui semblent incohérentes à première vue mais qui ne le sont absolument pas. Confinement : Bruno Le Maire défend les ouvertures de commerces au cas par cas. On a appris vendredi soir que les chocolatiers et les fleuristes pourraient ouvrir pendant le confinement, par exemple À Yerres, le maire souhaite que les commerces restent ouverts malgré le confinement. Les modalités du confinement édictées en Île-de-France déroutent certains élus locaux. À Yerres, le maire a pris un arrêté pour permettre aux commerces de proximité de rester ouverts. Une fronde similaire avait eu lieu lors du confinement d’automne. Le cri de Ricardo! (Alerte aux enfants) – la minute de Ricardo. Tous les jours Richard Boutry, ancien présentateur sur France Tv et TV5 Monde, vous propose une chronique d‘une minute sur des faits d‘actualité ou des sujets plus intemporels, qu‘il traite avec une patte à la fois journalistique et personnelle. Paris : Manifestation contre le racisme et les violences policières. Un important dispositif policier était en place autour de la station de RER Luxembourg à Paris. Des rassemblements sont également organisés dans d’autres villes françaises, notamment à Marseille, Lille, Toulouse ou Rennes Cyberharcèlement : Marlène Schiappa porte plainte après des menaces de mort et demande à Twitter « d’agir ». « L’engagement politique ne saurait justifier les raids numériques », a notamment expliqué la ministre chargée de la Citoyenneté sur Twitter Strasbourg : Objectif rue-école pour interdire les voitures aux heures de rentrées devant les établissements scolaires. La ville de Strasbourg expérimente un dispositif pour sécuriser les abords des écoles de la ville Drôme : Un an de prison pour l’incendie d’installations télécoms. L’homme condamné est un « opposant farouche » à tout ce qui est « antennes, relais hertziens, émissions d’ondes hertziennes » ÉCONOMIE Olivier Véran débloque 420 millions d’euros pour l’hôpital de Nancy. Ces investissements, qui doivent permettre de regrouper sept sites sur un seul, relèvent de l’enveloppe globale de 19 milliards d’euros sur 10 ans négociée lors du «Ségur de la santé». Ascoval : l’Etat va prêter 20 millions d’euros pour payer les salaires (Le Maire). Le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, a annoncé samedi que l’Etat prêterait dès lundi 20 millions d’euros à Ascoval pour permettre à l’aciérie, dont le propriétaire est dans une mauvaise passe, de payer les salaires et poursuivre l’activité. (Confucius : « Pourquoi l’Etat ne prête pas les salaires des PME/commerces/artisans/indépendants etc ? Tout ceci n’a pas de sens sauf si l’objectif est de provoquer une banqueroute mondiale, généralisée, irréversible respectant les directives de l’Agenda 2030, Davos. Si Ascoval fait faillite, la dette sera pour le contribuable« ) Alsace : Un entrepreneur soupçonné d’avoir détourné des millions d’euros en cryptomonnaie.  L’agent immobilier avait investi dans l’USD Tether Les fonds pourraient bientôt reprendre plus d’entreprises en difficulté. La France travaille à la transposition d’une directive européenne visant à renforcer le pouvoir des créanciers. Logement : Les primes des certificats d’économie d’énergie en déclin. Alors que le système des certificats d’économie d’énergie constitue la première source de financement de la rénovation énergétique, ces subventions sont en passe de diminuer et les offres « coups de pouce » de disparaître Coronavirus dans l’Hérault : Les prix des maisons flambent avec la ruée des citadins sur l’arrière-pays. La crise sanitaire a entraîné un exode d’habitants des grandes villes vers les villages, notamment ceux de l’Hérault INTERNATIONAL Des Américains présentent leurs excuses à l’ambassade de Russie pour les propos de Joe Biden. Après que Joe Biden a qualifié Vladimir Poutine de «tueur», de nombreux Américains ont envoyé des lettres d’excuses à l’ambassade de Russie à Washington, indique la mission diplomatique russe aux États-Unis. Selon l’ambassadeur Antonov, cela «montre que le potentiel de normalisation des liens entre les peuples russe et américain demeure». Bourbier afghan: la Russie sauvera-t-elle la mise aux États-Unis? Le 18 mars, les négociations intra-afghanes se tenaient à Moscou. Une démarche qui pourrait sortir Joe Biden d’un mauvais pas. Censé retirer ses troupes d’Afghanistan le 1er mai, le Président américain a fait savoir que cette date pourrait ne pas être respectée.  Coronavirus en Allemagne : Des heurts entre policiers et opposants aux mesures mises en place. Un groupe de manifestants a tenté de se frayer un passage à travers un cordon de policiers à Cassel SANTÉ Alsace : Une médecin « anti-masque » radiée de l’ordre. La praticienne avait comparé le masque à un « acte de soumission ». « Le masque c’est un rituel des pédo-sataniques. Un acte de soumission. » Dans un reportage diffusé sur BFMTV en septembre, Eve Angerer avait défrayé la chronique. Dr Agret : avec ces risques, M. le ministre, souhaitez-vous continuer la vaccination ? Le sujet de la vaccination contre la Covid-19 est présent à l’esprit de tous.  Les pro-vaccinations vantant les mérites de la thérapie sur les plateaux télé et les opposants ayant peu voix au chapitre malgré de nombreuses alertes des généticiens ou spécialistes sur l’inconnu des vaccins à adénovirus (AstraZeneca) ou à ARN messager (Pfizer, Moderna). Vaccination : L’Union européenne menace de bloquer les exportations d’AstraZeneca. Les dirigeants européens devraient faire un point sur la question des livraisons la semaine prochaine Effets secondaires d’AstraZeneca: des chercheurs allemands et norvégiens trouvent une possible explication. Alors que la France vient de reprendre la vaccination avec l’AstraZeneca, les résultats de deux études menées par des chercheurs allemands et norvégiens livrent une possible explication de la formation de thromboses par le produit en question. L’équipe allemande dit également avoir découvert un traitement contre cette complication. PLANÈTE/ANIMAUX Nantes : Plus de 2.000 jeunes « plus chauds que le climat » dans la rue. Les lycéens et étudiants défilaient jeudi pour exiger « davantage d’actions contre le changement climatique ». Ils alertaient aussi de la « précarité de la jeunesse » dans ce contexte de crise sanitaire Japon : Alerte tsunami levé après un séisme de magnitude 7,2. Un séisme de 7,2 sur l’echelle de Richter a eu lieu au large de la préfecture de Miyagi Islande : éruption d’un volcan endormi depuis le XIIIe siècle près de ReykjavikI– Un nuage rouge illuminait le ciel vendredi soir et une zone d’interdiction de survol aérien a été établie. En forêt, les bûcherons abattent déjà les chênes centenaires qui répareront Notre-Dame. La reconstruction de la charpente de la cathédrale parisienne suscite un débat feutré. Le 25 mars, une commission doit statuer sur sa facture: à la main, avec le savoir-faire d’il y a 800 ans, ou à la machine. Nous avons accompagné des partisans de la méthode classique. (**Tuer des arbres vénérables, pour une charpente que personne ne verra..**) COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Nouvelle version française PDF gratos : Pour tout changer, un appel anarchiste, source CrimethInc, À DIFFUSER SANS PITIÉ Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 