L'explorateur sud-africain Mike Horn est "en péril" sur la banquise du Pôle Nord. L'homme de 53 ans, qui traverse l'océan Arctique à skis de randonnée, est passé au travers de la glace et est tombé dans l'eau glacée, rapporte Le Parisien.  "Son moral est au plus bas. Je ne l'ai jamais vu comme ça, dans un état de fatigue physique extrême. Il est en train de perdre la sensation de ses extrémités, c'est inquiétant. On veut qu'il rentre vite à la maison", a indiqué au journal la fille du célèbre baroudeur et animateur d'émissions de télévision sur M6. Il souffre d'un début de gelures aux orteils et au nez, et son stock de vivres "a fondu".   Mike Horn a commencé le 11 septembre une traversée de l'océan Arctique et de sa banquise aux côtés de l'explorateur norvégien Borge Ousland, traînant une luge d'une centaine de kilos, à raison de 7 à 8 heures par jour. Mais l'aventurier fait face à des conditions climatiques très instables, les températures pouvant varier en quelques jours de -2 à -45 degrés.  LIRE AUSSI >> Réchauffement climatique: "À ce rythme, le Groenland va fondre"  "La glace se brise et se déplace beaucoup plus vite qu'auparavant. C'est triste à admettre pour moi, mais de toutes mes années en tant qu'explorateur professionnel, je n'ai jamais été aussi affecté par les changements climatiques", a écrit Mike Horn dans un message à ses deux filles.  La couche de glace fine et fragilisée par le réchauffement climatique amène ainsi Mike Horn à chuter dans l'eau, "parfois jusqu'au niveau du bassin", selon sa fille. De plus, la dérive des glaces rallonge leur parcours d'expédition, et le soleil ne se lève plus du tout à cette saison, ce qui fait que les deux explorateurs sont totalement plongés dans l'obscurité.  Il reste environ 500 kilomètres aux deux aventuriers avant de regagner l'archipel de Svalbard, au nord de la Norvège, où ils doivent être récupérés le mois prochain par un voilier. Mais "les chances d'y parvenir sont minimes", concède sa fille.   Au départ, les deux hommes envisageaient d'achever leur traversée mi-novembre. Avec les aléas de ce périple, l'équipée a été retardée et n'a désormais plus que dix jours de rations de nourriture. La fille de Mike Horn réfléchit donc par précaution à un "plan d'urgence", afin de les évacuer par hélicoptère ou par bateau, si nécessaire.   Mais, selon un porte-parole de l'expédition, Lars Ebbesen, "il n'y a pas de danger, pas de grand drame" à ce stade. Et les deux explorateurs, qui n'ont pas demandé à être évacués, restent déterminés à atteindre leur objectif.   