"C'est un bon début, mais il faut aller plus loin." La réaction d'Andrew Murphy, responsable du secteur aérien pour l'ONG Transport & Environment résume assez bien la position des défenseurs de l'environnement, après l'annonce par le gouvernement d'une nouvelle taxe sur les billets d'avion.  Mardi, la ministre des transports Élisabeth Borne a en effet révélé la mise en place à partir de 2020 d'une "éco-contribution", valable sur les trajets intérieurs comme extérieurs, au départ de la France. Dans le détail, cette taxe sera de 1,5 euro en classe éco et de 9 euros en classe affaires sur les vols intra-européens, et de 3 euros en classe éco contre 18 euros en classe affaires, pour les vols extra-européens. Une annonce qui a fait tousser Air France dont 50% de l'activité est au départ de la France.  En Europe, six pays ont déjà mis en place ce type de taxe : le Royaume-Uni, l'Allemagne, l'Autriche, l'Italie, la Suède et la Norvège. Et globalement, les niveaux bien sont bien plus élevés qu'en France. Sur la première marche du podium : le Royaume-Uni avec une taxe sur les billets en classe éco de 14 euros pour les vols inférieurs à 3200 kilomètres, et de 86 euros pour les vols supérieurs à 3200 kilomètres.  Outre-Rhin, une écotaxe est aussi en vigueur depuis 2012. Celle-ci est de 7 euros pour les vols intérieurs, 23 pour les moyens-courriers et 42 euros pour les longs. "Au Royaume-Uni la taxation rapporte 3,5 milliards d'euros à l'État chaque année, en Allemagne c'est 1 milliard", commente pour L'Express Andrew Murphy. Bien loin, donc, des 182 millions d'euros prévus en France pour 2020.  LIRE AUSSI >> "Aviation bashing" : les principaux acteurs du secteur se disent "inquiets"  En Suède, où se développe le "Flygskam" (la honte de prendre l'avion), une taxe sur les voyages en avion a également été instaurée en 2018. Quelques mois plus tard, au premier trimestre de l'année 2019, l'Agence suédoise des transports a fait état pour la première fois depuis 10 ans d'une baisse de son trafic passager. Ce dernier a ainsi diminué de près de 4,4 % sur un an, dont - 5,6 % sur les vols intérieurs.  "En Suède, la taxe climat sur les billets d'avion est de l'ordre de 6 euros sur un vol national. À l'international il y a un palier à 26 euros puis un autre à 40 euros. Cela a clairement contribué à faire baisser le trafic aérien", juge auprès de L'Express Lorelei Limousin, responsable des politiques Climat-Transports pour l'ONG Réseau Action Climat (RAC).  Les bénéfices de l'écotaxe made in France doivent directement servir à financer les "infrastructures de transports", et seront pour "trois-quarts" des "investissements en faveur du transport ferroviaire", a promis Élisabeth Borne mardi. L'objectif : "doubler la capacité des transports régionaux d'ici 2030" afin d'avoir "de véritables RER autour de nos métropoles". "Nous avons intégré l'aspiration des Français à ce que ces prélèvements soient directement affectés à des investissements écologiques", a également assuré le ministre de la Transition écologique, François de Rugy.  Mais avec des recettes de 182 millions d'euros, difficile d'imaginer que la taxe sera suffisante. À titre de comparaison, Île-de-France Mobilités et la SNCF ont commandé en 2017 à Alstom et Bombardier, 255 rames pour les RER D et E, pour un total de 3,75 milliards d'euros. Hors matériel roulant, "plus d'un milliard d'euros" sont investis "pour moderniser les lignes A et B du RER sur la période 2016-2020", indiquait en juin 2018 Catherine Guillouard, la présidente directrice générale de la RATP.  "L'éco-contribution est une bonne nouvelle, mais le niveau de la taxe reste modeste et est insuffisant pour véritablement réduire les émissions de gaz à effets de serre", souligne Lorelei Limousin. De son côté l'écologiste propose de revenir sur l'exonération de taxe sur le kérosène des avions, dont le coût est estimé à plus de 3,5 milliards d'euros par an pour l'État. Voire plus. "Si le kérosène était taxé comme l'essence, on s'approcherait des 7 milliards d'euros ", termine-t-elle.  