Olivier Poivre d’Arvor, ambassadeur des pôles, veut « se donner les moyens d’agir » Ambassadeur des pôles et des enjeux maritimes depuis décembre 2020, Olivier Poivre d’Arvor s’est vu notamment confier la mission d’écrire une stratégie nationale polaire, une première pour la France. En janvier 2022, si le calendrier ne dérape pas, Olivier Poivre d’Arvor, ambassadeur des pôles et des enjeux maritimes, rendra au président de la République sa stratégie nationale polaire. Ce document de 400 pages est une première pour la France qui « disposera alors d’une boussole polaire ». Ce texte veut offrir une « vision qui, notamment parce qu’elle porte sur les océans Arctique et Antarctique, va bien au-delà » de la feuille de route Arctique adoptée en juin 2016, souligne Olivier Poivre d’Arvor. Pour l’ambassadeur des pôles, cette stratégie s’inscrit dans la continuité de l’ambition polaire portée depuis des décennies par nombre d’individus – de Paul-Émile Victor à Jean-Louis Étienne en passant par le commandant Charcot. « Les pouvoirs publics se sont souvent greffés aux initiatives menées par ces passionnés, mais jamais à ce point, argumente-t-il. Et, surtout, ils n’ont jamais été réellement moteurs. Or c’est très important pour la France, seul grand pays présent physiquement en Antarctique avec les Taaf [NDLR : Terres australes et antarctiques françaises], de participer à la construction d’une vision équilibrée et partagée pour l’avenir des pôles, de veiller à leur protection et de se donner les moyens de développer nos connaissances. » « Passer de la troisième à la première Division » Ce, pour les vingt années à venir alors que 2040 marquera les 200 ans de découverte du continent par Dumont d’Urville et que commenceront alors les discussions sur l’avenir du Traité de l’Antarctique qui doit être levé en 2048. D’ici là, la France compte bien « passer de la troisième à la première Division comme acteur des pôles » en se dotant de moyens pour faire évoluer son opérateur qu’est l’Institut polaire français et en renforçant sa présence sur place, notamment « en disposant d’un moyen de circulation sur place, explique Olivier Poivre d’Arvor. Un brise-glace que nous partagerions avec des pays qui en disposent, comme le Canada ou la Norvège ». Cette stratégie nationale polaire, Olivier Poivre d’Arvor l’a prise à bras-le-corps, alors qu’il venait tout juste d’être nommé comme ambassadeur des pôles et des enjeux maritimes, fin 2020. Parallèlement et depuis début septembre, après l’annonce par le président de la République à Marseille lors du congrès mondial de l’UICN, il s’attache à monter le One ocean summit, un événement porté par la France dans le cadre de sa présidence de l’Union européenne au premier semestre 2022. Ce rassemblement des chefs d’État et décideurs politiques, qui se tiendra à Brest les 11 et 12 février, sera selon lui l’occasion de mettre « l’océan au cœur des enjeux environnementaux et sociétaux ». « La Cop de l’océan » L’occasion aussi, peut-être, de faire fléchir la Russie et la Chine qui, depuis des années, bloquent la création de nouvelles aires marines protégées dans l’océan Austral à chaque session de la Commission pour la conservation de la faune et la flore marines de l’Antarctique. La CCAMLR regroupe 26 membres dont l’Union européenne et huit de ses États membres, la France y étant pour ses possessions dans les Taaf. « Malheureusement, ce n’est pas réellement le lieu pour débattre et remettre au centre des discussions les véritables enjeux qui permettraient de débloquer le sujet, selon Olivier Poivre d’Arvor. D’où l’importance d’un moment politique comme le One ocean summit, qui pourrait devenir la Cop de l’océan comme il en existe pour le climat ou la biodiversité. » « Marin par procuration » Olivier Poivre d’Arvor est né en 1958. Écrivain, éditeur, il part en Égypte comme diplomate en 1988 avant de rejoindre Prague, au moment de la chute du mur de Berlin, puis Londres. En 2010, il prend la direction de France Culture qu’il quittera en 2015, un an avant de rejoindre Tunis comme ambassadeur. « Marin par procuration », comme il se définit, Olivier Poivre d’Arvor est un passionné des océans et des enjeux maritimes. Et apprécie particulièrement l’amplitude de ce secteur et la diversité des acteurs qui le font vivre. 