Vincent Courtillot est un grand ami de Claude Allègre et un des climato-sceptiques les plus notoires. Il est aussi membre de l’Académie des sciences. Et il y organise un colloque sur les gaz de schiste, dont la liste des intervenants indique la conclusion : on peut exploiter le gaz de schiste, sous réserve de diverses précautions. Sont ainsi invités Robert Mair, un des auteurs du rapport anglais de la Royal Society promouvant l’exploitation du gaz de schiste en suivant certaines règles environnementales, Bruno Courme, directeur général de Total Gas Shale Europe, ou Mark Zoback, un physicien de Stanford lui aussi favorable au gaz de schiste. Programme du colloque en PDF :  Conférence débat de l’Académie des sciences LES GAZ DE SCHISTES Mardi 26 février 2013 de 14h30 à 17h00 Organisateur : Vincent COURTILLOT, Membre de l’Académie des sciences
Académie Introduction : Vincent Courtillot, Université Paris Diderot, Institut de Physique du Globe, Membre de l’Académie des sciences Aspects géologiques de l’exploration et de l’exploitation des gaz de schiste : Bruno Goffé, INSU-CNRS Aspects technologiques ; point de vue de l’industriel ; code minier : Bruno Courme, Total The Royal Society / Royal Academy of Engineering report on shale gas extraction in the UK : Robert Mair, Cambridge University and Royal Society On the US Senate shale gas committee (or Impacts of shale gas recovery) : Marc Zoback, Stanford University Etude de cas : les bassins du sud du Massif Central : Olivier Arnaud, Université de Montpellier ........................ Grande salle des séances
Palais de l’Institut de France
23, quai de Conti 75006 Paris Contact : Académie des sciences – Institut de France,
Service des séances – sandrine.chermet@academie-sciences.fr 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 