Chers amis, Toute l’équipe de l’ACR vous présente ses meilleurs vœux pour 2021. Pour bien commencer l’année, nous vous adressons un ensemble de 10 fiches conçues par nos soins. Elles sont accessibles via le menu déroulant « Fiches climat » du site (vous trouverez également les 10 liens vers les fiches en post-scriptum, au bas de cette lettre). Combien de fois entendons-nous parler chaque semaine du climat qui se « dérègle », de la « submersion » qui nous attend à cause de l’élévation du niveau marin, de la prétendue « urgence » de la transition énergétique ?  Les fiches que nous vous offrons présentent, de façon brève, convaincante et accessible, nos arguments sur ces différents sujets. Elles constituent ainsi une initiation à la pensée climato-réaliste. Elles seront particulièrement utiles en 2021 si, comme le souhaite le Président de la République, un référendum est organisé pour modifier la Constitution et y intégrer l’alarmisme climatique.  Nous comptons donc sur vous pour diffuser ces fiches à votre cercle de connaissances, à vos élus et responsables locaux ainsi que sur les réseaux sociaux. L’année qui commence devra être l’occasion pour tous les climato-réalistes de contribuer au retour à la raison sur les questions du climat, de l’énergie et de l’environnement. Nous aurons besoin d’être unis et actifs ! Enfin, cet article est ouvert aux commentaires. N’hésitez donc pas à nous faire part de vos remarques sur ces fiches et nous signaler toute erreur qui aurait pu nous échapper. Très amicalement, Benoît Rittaud Président de l’Association des Climato-Réalistes. PS : liens individuels vers les 10 fiches climat Fiche N°1 Le climato-réalisme ;
Fiche N°2 Le CO2 c’est la vie ;
Fiche N°3 Les ours polaires prospèrent ;
Fiche N°4 Les glaciers avancent, reculent, depuis la nuit des temps ! ;
Fiche N°5 La mer monte peu ;
Fiche N°6 Le climat a toujours changé ;
Fiche N°7 Des cyclones pas plus fréquents, ni plus violents ! ;
Fiche N°8 Les températures varient ;
Fiche N°9 La France donne déjà l’exemple pour l’environnement ;
Fiche N°10 Pas de consensus sur le climat.  