En entrant définitivement dans le champ politique, la question écologique paraît bien partie pour structurer les antagonismes politiques à long terme. Cependant, émerge un paradoxe inédit de cette nouvelle organisation du débat des idées, à l’échelle nationale, européenne ou internationale : alors que les opposants au tournant écologique radical affûtent leur argumentaire, les tenants de l’écologie politique sont incapables d’en faire un instrument véritable de conquête du pouvoir. 
Revenons au 29 avril dernier. Dans un tweet, Valérie Pécresse, Présidente LR de la région Ile-de-France et candidate au renouveau de son mandat, proclame : « Je refuse que la région tombe aux mains d’une alliance gauche/extrême-gauche, avec des sympathies indigénistes, islamo-gauchistes, décroissantes ». En dénonçant ce triptyque comme un ennemi commun de son camp politique, Valérie Pécresse confirme l’existence de deux phénomène politiques nouveaux.  Comme l’éducation, la santé ou la sécurité, l’écologie est devenue un volet programmatique à part entière Comme l’éducation, la santé ou la sécurité, l’écologie est devenue un volet programmatique à part entière         