Plusieurs dizaines de militants associatifs bloquent depuis 7 heures ce mardi matin deux entrepôts ainsi que le siège social d'Amazon pour dénoncer le réchauffement climatique et la destruction d'emplois.  Les militants écologistes étaient environ 200 à participer à cette action au siège à Clichy dans les Hauts-de-Seine, 80 à Toulouse et également 80 à Lesquin près de Lille ce mardi matin. Des gilets jaunes se sont joints à cette opération, comme le montrent des vidéos publiées sur les réseaux sociaux.  Ces militants répondaient à l'appel de plusieurs collectifs dont ANV-COP 21 (Action non violente Cop21) et Les Amis de la terre.   Ils dénoncent le "modèle social dévastateur du géant de la vente en ligne", "insoutenable pour les salariés et pour le climat", à quelques jours de la présentation en conseil des ministres du projet de loi sur l'économie circulaire qui devrait être débattu à l'Assemblée à la fin de l'été.  "Non-respect de la loi concernant la distribution, évasion fiscale, dumping sur les prix, conditions de travail scandaleuses pour les salariés : Amazon ne respecte ni la planète, ni ses habitants et habitantes", fustige ANV-COP21.   À Toulouse ce mardi, les militants laissaient entrer les camions de livraison ainsi que les salariés de l'entreprise, mais empêchaient toute sortie de marchandises.  Concrètement, ANV-COP21 et les Amis de la Terre demandent au gouvernement de stopper l'implantation des nouveaux entrepôts d'Amazon et de réguler le marché de la vente en ligne face à l'urgence climatique et sociale, rapporte France 3 Paris Île-de-France.   Selon l'AFP, les manifestants comptent poursuivre leur action durant la nuit de mardi à mercredi.  