POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : Gabriel Attal évoque un retour à une vie plus normale « peut-être dès la mi-avril ». Un conseil de défense sanitaire s’est réuni ce mercredi autour du chef de l’Etat pour décider d’un plan d’action face au coronavirus Virus «inhumain»: le catastrophisme aveugle de l’État empêche-t-il toute sortie de crise? L’exécutif planche toujours sur différentes alternatives à un confinement national, mais des mesures de plus en plus strictes sont déjà effectives. Les estimations hasardeuses n’arrangent rien à l’atmosphère anxiogène. Sans lumière au bout du tunnel, l’avenir s’annonce laborieux. Le groupuscule d’extrême droite Génération identitaire dissous en conseil des ministres. L’association « incite à la discrimination, la haine et la violence », a justifié le ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin. Quelles sont les nouvelles restrictions sur la table du conseil de défense ce mercredi ? Le conseil de défense doit examiner au cas par cas la situation des 20 départements placés en « surveillance renforcée » depuis une semaine. Avec, à la clé, un renforcement des restrictions en cas de dégradation des indicateurs. Le seuil de « non-consentement » fixé à 15 ans par les députés pour les victimes de violences sexuelles. Cette mesure, qui s’inscrit dans le cadre d’une proposition de loi visant à renforcer la protection contre les agressions sexuelles, a été adoptée par la commission des lois de l’Assemblée nationale et sera examinée dans l’Hémicycle à la mi-mars. ÉCONOMIE Assurance chômage – Au 1er juillet, 800.000 personnes verront leurs allocations diminuer. Le nouveau calcul de l’allocation chômage, moins favorable aux demandeurs d’emploi qui alternent régulièrement période de chômage et d’activité, entrera en vigueur à partir du 1er juillet, a annoncé mardi le ministère du Travail après une ultime réunion avec les partenaires sociaux sur le sujet. DOSSIER. Que faire de la « dette Covid » ? Le débat qui enflamme les économistes. Qui va payer la dette qui s’envole depuis le début de la pandémie et les confinements successifs ? Faut-il la rembourser, l’effacer ou tout simplement l’ignorer ? La rémunération des sages restera « illégale ». Une proposition de loi devait mettre de l’ordre dans la rémunération des membres du Conseil constitutionnel. Le PS n’a pas souhaité la faire voter. Les neuf membres du Conseil constitutionnel gagnent chacun quelque 15 000 euros brut chaque mois. INTERNATIONAL Joe Biden est aussi apprécié par les Français que Donald Trump était détesté. Selon un sondage Odoxa, 83 % des Français considèrent que l’élection du démocrate incitera les Etats-Unis à jouer un rôle beaucoup plus positif sur la scène internationale. Kiev se prépare à entrer en guerre contre la Crimée et le Donbass, selon un député ukrainien. Un parlementaire de l’opposition ukrainienne a dénoncé la rhétorique belliciste de Kiev qui fait croire que le pays se prépare à une véritable guerre en Crimée ou dans le Donbass. Des milices « veulent faire sauter le Capitole » quand Biden s’adressera au Congrès. La menace qui pèse contre le Capitole est loin d’être levée, a averti jeudi la chef de la police du Capitole par intérim devant un sous-comité de la Chambre des représentants qui se penche sur les défaillances sécuritaires qui ont permis l’assaut du 6 janvier. Ottawa accuse Pékin de génocide: la Chine furax, «les relations étaient déjà au plus bas». Les relations entre Pékin et Ottawa se sont encore détériorées depuis que le Parlement canadien a adopté une motion dénonçant un «génocide» contre les Ouïgours. Selon Gordon Houlden, directeur du China Institute à l’université de l’Alberta, si le Canada n’adopte pas une posture moins idéologique, le conflit peut s’éterniser. Pays-Bas : explosion près d’un centre de dépistage de la COVID-19. Une explosion, qualifiée de « démentielle » par le ministre néerlandais de la Santé, s’est produite mercredi près d’un centre de dépistage de la COVID-19 sans faire de blessés aux Pays-Bas, selon la police. Force G5 Sahel: l’ambassade de France à Alger dénonce la déformation des propos de Macron. Lors de sa conférence de presse du 16 février, Macron «s’est félicité du réengagement politique de l’Algérie, suite à la tenue de la réunion du comité de suivi de l’accord d’Alger à Kidal le 11 février». Politique et non militaire, affirme l’ambassade de France à Alger dans une note postée sur Twitter. Selon elle, ses propos ont été déformés. SANTÉ Vaccins : l’Autriche critique l’UE et s’allie avec le Danemark et Israël. Le chef du gouvernement autrichien se rend jeudi en Israël, où il doit rencontrer Netanyahu et la Première ministre danoise Mette Frederiksen afin de lancer ce partenariat inédit Les virus ne sont pas toujours dangereux : on en aurait 140 000 dans notre intestin. Un travail de recherche a identifié 140 000 virus dits bactériophages dans notre intestin. Un catalogue utile pour comprendre comment ce type de virus influence notre santé. PLANÈTE/ANIMAUX Le Gulf Stream continue de ralentir, et c’est une très mauvaise nouvelle. Selon une étude parue dans la revue Nature Géoscience fin février, le courant océanique est sujet à un ralentissement inédit depuis un millénaire. Et on devrait plutôt s’en inquiéter… Les fabricants de cigarettes vont devoir payer pour le nettoyage des mégots ! Entre les risques d’incendie et la pollution des sols et de l’eau, les mégots de cigarettes sont un véritable fléau dans le monde entier. En France, le gouvernement a décidé de faire payer les cigarettiers par le biais d’une éco-contribution. « Quand elle disparaît, la biodiversité ne fait pas de bruit », prévient Bruno David. La crise sanitaire, nous la subissons de plein fouet. La crise climatique, elle, se manifeste de plus en plus franchement. Mais la crise de la biodiversité reste discrète. Les espèces disparaissent sans faire de bruit. Et c’est l’une des difficultés qu’il y a à mobiliser pour inverser la tendance, selon Bruno David, naturaliste, président du Muséum national d’histoire naturelle et auteur de « À l’aube de la 6e extinction de masse », paru aux éditions Grasset en ce début janvier 2021. Réchauffement climatique : Oxfam épingle de grands groupes français pour leur empreinte carbone. L’ONG Oxfam a analysé 35 entreprises françaises, dont la plupart font actuellement partie du CAC 40 COMPLÉMENT Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : NOUVELLES PREUVES POUR STOPPER LE COVIDISME EnMarche ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 