Cinq mille tonnes... ou le double ? La quantité de produits partis en fumée lors de l'incendie de l'usine chimique de Rouen reste inconnue, alors que Lubrizol et son voisin Normandie Logistique (NL) rejettent la responsabilité de l'origine du feu.  Après les 5253 tonnes de produits chimiques incendiés chez Lubrizol, la préfecture de Seine-Maritime a publié vendredi soir une liste de... 9 050 tonnes de produits stockés par l'entreprise voisine, Normandie Logistique, elle aussi partiellement incendiée.  Le hic, c'est que NL, une institution ancienne autrefois appelé "Magasins généraux", n'est pas en mesure de dire quels produits ont été touchés par l'incendie. Sur les trois bâtiments de la société, un a brûlé intégralement et deux partiellement le 26 septembre. Et dans la liste des produits stockés par NL figurent 4157 tonnes (12 700 fûts) de produits Lubrizol et 139 tonnes de produits Total.  LIRE AUSSI >> Lubrizol : "J'irai bien sûr à Rouen", affirme Emmanuel Macron  Ce qui fait dire à Jacky Bonnemains, porte-parole de l'association de protection de l'environnement Robin des Bois, que NL servait de "stockage-tampon" pour des entreprises Seveso. "Il s'agit d'arrangements entre industriels qui manquent de place", estime-t-il, en critiquant "la grande naïveté des services de l'État".  Lors d'une conférence de presse, le préfet de Normandie Pierre-André Durand a au contraire assuré vendredi que les produits stockés chez NL n'étaient "pas du tout les mêmes produits" que ceux stockés dans un site Seveso.   "À ce stade, on est sur des produits qui ne justifiaient pas une application des règles qui aboutissent à un classement des produits au titre des installations classées. [...] Il n'y a pas d'irrégularité flagrante qui saute aux yeux", a abondé Patrick Berg, directeur de la Direction régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement (Dreal) de Normandie.  Chez Normandie Logistique, on affirme qu'il n'y avait "pas de stockage de produits explosifs ou dangereux". Les entrepôts contenaient "divers produits" comme de la gomme arabique (un additif alimentaire) et "quelques produits combustibles", selon un communiqué.  Selon les éléments fournis par la préfecture, NL stockait des "matières premières" et des "produits finis" Lubrizol, 3000 litres de gazole non routier pour les engins de manutention, 648 tonnes de bauxite, 350 tonnes de papier, des asphaltes pour Total, etc.  Client de Normandie Logistique pour le stockage de ses produits, Lubrizol multiplie depuis quelques jours les déclarations mettant en cause son voisin. Lundi, le groupe chimique, qui dit se baser sur "la vidéosurveillance et des témoins oculaires", avait ainsi affirmé que l'incendie avait vraisemblablement commencé à l'extérieur de son site, laissant penser qu'il pouvait venir de Normandie Logistique. Une affirmation démentie dès le lendemain par le parquet de Rouen, qui a indiqué qu'il n'était pas "possible de préciser avec certitude sur quelle emprise le sinistre a débuté".  