Météo. Il va faire beau et chaud ces prochains mois, mais ce n’est pas forcément une bonne nouvelle Les mois de mai, juin et juillet devraient être plus chauds et plus secs que d’habitude. Si cette météo clémente est une bonne nouvelle pour les vacanciers et les touristes, elle pourrait néanmoins favoriser un épisode de sécheresse déjà en germe. Ah, le déconfinement… Ses terrasses qui rouvrent, ses virées à la plage ou à la campagne à nouveau possibles… et ses températures clémentes. Comme l’an passé, la levée progressive des restrictions sanitaires va en effet coïncider avec l’arrivée des beaux jours. Et si l’on en croit les prévisions trimestrielles de Météo France, rendues publiques vendredi 30 avril, ceux-ci devraient même être très beaux. Selon l’institut météorologique, les prochains mois devraient effectivement être plus chauds et plus secs que la normale. « Pour le trimestre mai-juin-juillet 2021, un scénario avec une température moyenne sur le trimestre supérieure aux normales devrait dominer sur la majorité de la France. Pour les précipitations, des conditions plus sèches que la normale sont les plus probables sur notre pays », indique ainsi Météo France. Pourtant, cela n’est pas franchement une bonne nouvelle, ou du moins pas pour tout le monde. Pourquoi ? Parce que ces conditions météorologiques sont à même de favoriser un épisode de sécheresse. Or, celle-ci guette déjà. Lire aussi : Des températures supérieures à la normale : Météo France prévoit un début d’été chaud et sec Manque de pluie Dans une note publiée mardi 27 avril, Météo France notait en effet que « sur les mois de mars et avril, les cumuls [de précipitations] sont déficitaires sur pratiquement l’ensemble du pays, particulièrement sur une vaste partie sud-ouest ». À titre d’exemple, Météo France indiquait que le déficit de précipitations par rapport à la normale atteignait 90 % dans certains villages d’Ardèche, 83 % à La Rochelle, 82 % à Tours, 77 % à Orléans, 73 % à Toulouse… Les averses qui ont pu tomber sur certaines parties de la France ces derniers jours ont comblé une partie de ces déficits. Mais ceux-ci étaient si importants que ce récent épisode pluvieux ne pourra pas suffire à retrouver un niveau de précipitation acceptable. Des nappes phréatiques à des niveaux déjà bas Un manque de pluie d’autant plus problématique que de nombreuses nappes phréatiques sont déjà à des niveaux relativement bas, si l’on en croit le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), qui réalise un audit de ces nappes tous les mois. Ainsi, au 1er avril, date à laquelle s’intéressait le dernier bulletin publié, 10 nappes phréatiques situées dans le Sud, l’Est et en Bretagne avaient un niveau jugé bas ou modérément bas, contre seulement 4 dans cet état l’an passé. Et depuis la parution de ce bulletin, la situation a donc dû empirer, du fait du manque de pluie déjà évoqué… L’année 2021 pourrait connaître la même situation qu’en 2019 qui avait été particulièrement rude pour le niveau des nappes phréatiques. Des premières restrictions Cette situation délicate a déjà poussé de nombreux préfets à restreindre certains usages de l’eau dans tout ou partie du territoire qu’ils administrent. C’est notamment le cas en Loire-Atlantique, dans les Deux-Sèvres, en Vendée, dans les départements charentais, dans le Rhône ou dans le Lot. De quoi essayer de limiter ou retarder une éventuelle sécheresse qui inquiète fortement le secteur agricole, dont une partie a déjà été fortement éprouvée par les épisodes de gel qui ont touché certaines cultures au début du mois d’avril. 