« Comme la société du Moyen Âge s’équilibre sur Dieu et sur le diable, ainsi la nôtre s’équilibre sur la consommation et sur sa dénonciation. » C’est sur ces mots que se clôture La société de consommation de Jean Baudrillard, publié en 1970, deux ans à peine après les événements de mai 68 en France. Un demi-siècle plus tard, cette analyse sociologique reste contemporaine et semble d’autant plus pertinente que plus de la moitié de la population sur Terre a été contrainte de se confiner pendant plus de 45 jours à cause de (ou bien grâce à, selon les points de vue…) la pandémie Covid-19, remettant en question l’essence et les valeurs de notre société. 
Après avoir profité de la période estivale pour ne pas noyer le tourisme tout en tentant de sauver une économie vacillante, l’appréhension et la crainte des conséquences économiques des futures décisions politiques sont palpables. Et pour cause puisque rien n’a changé et que nous continuons à foncer tête baissée droit dans le mur… La société de consommation laisse peser un sentiment de culpabilité sur ces rares instants de latence, pourtant nécessaires à l’équilibre mental et psychologique de tout être humain La société de consommation laisse peser un sentiment de culpabilité sur ces rares instants de latence, pourtant nécessaires à l’équilibre mental et psychologique de tout être humain               