Le 26 octobre, les usines Lubrizol et Normandie Logistique à Rouen était victimes d'un incendie qui a détruit 9505 tonnes de produits majoritairement chimiques. Quelques jours plus tard, le 7 octobre, neuf mères ou futures mères présentes dans la zone, âgées de 25 à 35 ans, ont accepté des prélèvements de lait maternel et d'urine en présence d'un huissier de justice au CHU de Rouen, selon le site actu.fr.  Le résultat des analyses, qui doit encore être mis en perspective, a été révélé jeudi 31 octobre : le laboratoire du CHU de Limoges, qui s'est penché sur les échantillons, a révélé la présence d'éthylbenzène, de toluène, de xylène.   "Sur l'ensemble du panel, il y a des molécules d'hydrocarbures en quantité variable [...] J'ai dans les urines dix fois plus d'éthylbenzène qu'une de mes amies qui est par ailleurs une des mamans qui a procédé aux tests de lait", explique à actu.fr Saliha Blalouz, avocate rouennaise qui a lancé la démarche, et elle-même volontaire. Des plaintes contre X pour mis en danger de la vie d'autrui doivent être déposées.  De nouveaux prélèvements seront effectués dans les prochains jours et fin décembre. "Soit ces présences sont liées à la pollution environnementale classique, soit nous constatons une chute des taux qui laisserait penser qu'il y a bien eu une exposition nocive", ajoute Saliha Blalouz, qui a lancé un appel à d'autres femmes résidents dans des villes industrielles pour comparer les résultats.  