Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour décembre 2011, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Décembre 2011
Source : Météo France   « La prédominance d’un flux océanique doux et humide favorise des températures remarquablement élevées, supérieures de 2 °C à la normale de référence 1971-2000. Hormis un léger rafraîchissement les 17-18 et les 27-28, les températures, partout très excédentaires jusqu’à la mi-décembre, sont restées douces avec de rares gelées en plaine »   « Si le mois a été marqué par le passage de la tempête Joachim qui a balayé l’ensemble du territoire avec des rafales supérieures à 100 km/h sur plus d’un quart de l’Hexagone, le vent a soufflé régulièrement le long des côtes et de la Normandie au Nord et à l’Alsace »     « L’ensoleillement a été contrasté selon les régions. Peu présent de l’Aquitaine à l’Alsace, sur la Bretagne et le nord des Alpes, le soleil s’est montré particulièrement généreux des Pays de la Loire à l’île-de-France, du Roussillon à la Côte d’Azur et sur le sud de la Corse. »     « Avec un cumul moyen excédentaire de 150 % sur l’ensemble du pays, le mois de décembre a été bien arrosé excepté sur les régions méditerranéennes largement déficitaires. Les précipitations ont été fréquentes et abondantes, particulièrement durant la deuxième décade. Des épisodes neigeux blanchissent les reliefs. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :  (écart par rapport à la moyenne des précipitations efficaces calculée de 1995 à 2006 sur la même période) La faible pluviométrie et les fortes chaleurs du mois de septembre et de début octobre sont directement responsables du déficit de précipitations efficaces sur la quasi-totalité du pays. Les excédents observés sur le Languedoc-Roussillon et la Provence sont liés aux fortes pluies de la dernière décade d’octobre.   Au 1er novembre 2011, les sols superficiels restent humides en Seine-Maritime, sur les Vosges, le Jura, les Alpes, la région parisienne, l’est de la Provence, du Roussillon au Languedoc et aux Cévennes, ainsi que sur le relief des Hautes-Pyrénées. Partout ailleurs, ils restent globalement secs, notamment en Alsace et sur la Moselle, sur une grande moitié ouest du pays, et surtout sur la Haute-Corse et en Midi-Pyrénées où le déficit dépasse les 80%.  Le niveau des nappes au 1er janvier 2012 est hétérogène d’une région à l’autre. Une grande majorité des réservoirs (64%) affichent un niveau inférieur à la normale. C’est le cas sur la plus grande partie du Bassin parisien, sur le secteur du Rhône et dans le Sud-Ouest pour plusieurs grands aquifères. On peut citer les nappes de Beauce, la nappe de la Craie en Normandie ou en Champagne et en Bourgogne, ou encore les nappes du bassin de la Garonne. Cette situation est le résultat de plusieurs années de déficit pluviométrique. En ce tout début d’année 2012, la proportion de niveaux en hausse (55%) s’est sérieusement améliorée par rapport à la référence d’automne. 32% des indicateurs présentent des niveaux stables et seulement 12% sont encore en baisse. Sur la plus grande partie des régions et notamment sur le pourtour du Bassin Parisien, la situation a changé cette fin d’année avec une proportion notable des niveaux qui sont repartis à la hausse. On peut considérer, à l’échelle nationale, que l’on est rentré désormais dans la période de recharge des nappes. Il conviendra cependant de confirmer cette tendance sur les premiers mois de l’année 2012 avec un plus grand nombre de points. En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 8°F = 4,4 °C Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  À lire sur le bulletin de la NOAA Anomalies de température du mois :    Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Petite nouveauté… Je vous rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici (notre étoile, les taches solaires, de magnifiques vues en direct {patientez, chargement très long}, les cycles courts {billet qui nous intéresse particulièrement ici}, les cycles longs). Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 96 taches solaires par jour, en février 2013. À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 