Gerd Leipold, le directeur international de Greenpeace vient de signer en Allemagne le contrat pour la construction du nouveau navire : le Rainbow Warrior III, le 3ème du nom qui remplacera en 2011 son prédécesseur (le Rainbow Warrior II) arrivé en fin de vie. L’histoire de Greenpeace a toujours été étroitement liée à la mer et à sa flotte, utilisée pour témoigner des crimes environnementaux comme la surpêche, la chasse baleinière ou pour bloquer les cargos transportant des matières dangereuses (déchets nucléaires, bois illégal, charbon) et responsables du changement climatique.

Le Rainbow Warrior II a servi les campagnes de Greenpeace pendant 29 longues années et remporté les victoires les plus significatives (fin des essais nucléaires dans le Pacifique, création de la réserve naturelle de l’Antarctique…). Dès sa mise à l’eau en 1989, le bateau sillonne les océans du globe pour sensibiliser les populations aux enjeux environnementaux : changement climatique, prolifération nucléaire, dégradation de la biodiversité…
« Le Rainbow Warrior II a été un bateau grandiose, obtenant de nombreux avancées environnementales, mais même les plus grands guerriers se retirent un jour » raconte Gerd Leipold lors de la signature du contrat.
Un navire à la pointe des technologies environnementales et marines
Par le passé, Greenpeace a toujours opté pour des bateaux d’occasion afin de les remettre en état. Aujourd’hui, cette solution s’avère peu pertinente à long terme en raison de ses impacts économiques et environnementaux. En effet, les principales sources d’émission de gaz à effet de serre provenant des bateaux ne concernent pas tant la construction ou le démantèlement mais essentiellement la consommation de fuel. C’est pourquoi, le Rainbow Warrior III sera à l’avant garde des technologies environnementales et marines.
Propulsé principalement par voile et par l’énergie éolienne, il disposera également d’un moteur hybride diesel et électrique pour naviguer lors de conditions météorologiques difficiles. Les lignes de sa coque ont été spécialement dessinées pour diminuer au maximum la consommation de fuel. La structure des mâts et la forme des voiles ont été étudiées afin d’optimiser la prise au vent et la navigation. Le Rainbow Warrior III possèdera également un passeport vert où seront consignées les spécificités techniques et environementales du bateau. De plus, la chaleur générée par les moteurs sera réutilisée pour chauffer l’eau à bord. A la pointe de la technologie, le Rainbow Warrior III est la preuve qu’une alliance entre innovation et respect de l’environnement est possible. 