« réchauffement climatique », inversion des pôles, tempêtes solaires, découverte supposée ou affirmée de la planète « X » ou Nibiru ou Némésis, La Terre en ébullition côté cataclysmes et volcans, morts d’animaux en masse, guerres, émeutes………et l’apparition « d’un cheval de feu » vu dans les éjections de matière coronale du soleil, après celui « verdâtre » apparu lors des émeutes en Tunisie etc…..ça fait beaucoup d’évènements pour une si petite période! tout semble s’accélérer et beaucoup y voient les signes de l’apocalypse…(Le mot apocalypse ne signifie pas destruction, mais révélation!) pour le cheval de feu, j’y vois moi comme dans le test de Rorschach, une interprétation, plus qu’une réalité mais bon!! chacun peut y voir tout les signes qu’il veut, ça ne changera rien aux faits. Faites vous votre propre certitude et surtout réfléchissez, restez rationnels! Le plus important ne serait pas de se demander les mesures prises, pour éviter des catastrophes humanitaire au cas où………?? Et bien, il était temps qu’ils en parlent pour préparer les populations ! Et bien évidemment, toujours à la dernière minute ! Nous avons vu dans l’article précédent que la montée brutale du niveau des mers et des océans était un facteur d’inversion des pôles magnétiques. Ne vous fiez donc pas à leur date erronée qui fixe la côte d’alerte à l’année 2100.
Pourquoi ? Dans les articles que nous mettrons en ligne prochainement sur NEMESIS ou Nibiru, il est clairement indiqué que son approche de notre planète peut non seulement provoquer des cataclysmes, ce que nous subissons déjà depuis quelques années mais provoquer une inversion des pôles magnétiques et des extinctions de masse. Il suffit que les volcans y compris sous-marins, se mettent en éruption pour que des tsunami soient provoqués et que les populations du littoral soient noyées et emportées dans les catastrophes. Il y a donc deux facteurs importants pour favoriser l’inversion des pôles magnétiques terrestres :  1 – l’approche de Nemesis ou Nibiru de notre planète. Ce qu’elle fait depuis des décennies à notre insu puisque nous n’avons pas été prévenus, et qu’elle provoque toutes sortes de cataclysmes depuis quelques années sur notre planète. Nemesis ou Nibiru, est appelée la planète apocalyptique ou l’étoile de la mort. 2 – la montée brutale des mers et des océans à son approche et par la fonte des banquises. Nous savons par ailleurs que les pôles magnétiques bougent rapidement en ce moment, ce qui nous a été confirmé par les scientifiques. Donc, venir nous dire que nous aurions jusqu’en 2100 pour nous préparer, relève d’un crime contre l’humanité. La question que nous devrions poser à nos chères élites, c’est de savoir quelles sont les dispositions qu’elles vont prendre pour protéger les populations ? La montée des eaux due au réchauffement climatique menace les côtes françaises. Archives Patrick Fluckiger

Le réchauffement de la planète et la fonte des pôles risquent d’avoir de fortes répercussions sur une grande partie du littoral français. Les experts sont tous d’accord pour annoncer une hausse du niveau des océans. La seule divergence constatée consiste dans la mesure exacte de la montée des eaux. Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat a estimé cette augmentation du niveau des mers entre 20 et 60 centimètres à l’horizon 2100. D’autres prévisions sont encore plus alarmantes, puisqu’elles parlent d’une hausse d’un mètre. Cette poussée ne sera pas brutale, mais l’évolution posera des problèmes très vite. « La hausse attendue du niveau de la mer pourrait engendrer une augmentation des risques de submersion temporaire ou permanente dans ces secteurs littoraux », estime le Commissariat général au développement durable. Soixante mille personnes résident aujourd’hui à moins d’un mètre d’altitude, en bordure côtière, c’est dire leur vulnérabilité. Présentation et alertes lepouvoirmondial.com 