Ce sera peu confortable, mais dans un respect total de l'environnement. À partir d'aujourd'hui, Greta Thunberg commence sa croisière transatlantique. La jeune militante se dit prête à manger des aliments lyophilisés, à l'étroit, et avec un seau pour toilettes : le but est d'utiliser le seul moyen de transport non polluant qui puisse l'amener au sommet sur le climat de l'ONU.   "J'ai essayé le voilier hier et c'était très amusant. Ça va être une sacrée aventure", a-t-elle confié à des journalistes à bord du Malizia II, un bateau de course de 18 mètres amarré dans le port de Plymouth, dans le sud du Royaume-Uni. C'était sa première expérience à bord d'un voilier et elle a eu le mal de mer. "Il fallait s'y attendre", commente-t-elle.  Pierre Casiraghi, fils de la princesse Caroline de Monaco, a mis gratuitement le bateau à sa disposition pour parcourir les 3000 milles nautiques qui la séparent de New York. Le bateau sera dirigé par le skipper allemand Boris Herrmann.  Malizia II, un monocoque de course avec des foils qui le maintiennent hors de l'eau, a été construit en 2015. Il est équipé de panneaux solaires et de turbines sous-marines permettant de générer l'électricité qui alimente les instruments de navigation, le pilote automatique, les dessalinisateurs et un laboratoire pour tester le niveau de CO2 des eaux.  L'intérieur est sombre, étroit et fonctionnel. Il a été légèrement modifié pour accueillir Greta, son père Svante et un cinéaste, avec deux couchettes hamac, matelas et rideaux. Un petit réchaud à gaz pour chauffer l'eau nécessaire à la nourriture vegan lyophilisée est le seul consommateur d'énergie fossile.  Les toilettes : un seau en plastique bleu avec sac bio dégradable qui peut être jeté par-dessus bord. "C'est comme quand on campe en montagne, un matelas, un sac de couchage, une lampe torche et c'est tout", souligne le skipper.  Boris Herrmann reconnaît que ça peut paraître "fou" d'embarquer trois novices pour un voyage aussi ardu, mais assure ne pas craindre pour leur sécurité, seulement pour leur confort. Le skipper a fait trois fois le tour du monde et sera appuyé par une équipe à terre qui suivra les mouvements du voilier et la météo.  Le yacht peut aller jusqu'à 35 noeuds, soit 70 kilomètres à l'heure, mais le skipper a l'intention de le mener à 10 noeuds, soit 20 kilomètres à l'heure pendant la traversée. Et il prendra une route un peu plus longue que d'habitude pour éviter les tempêtes.  Le Malizia II a été conçu pour la course, mais, avec une quille de 4,5 mètres, il y a peu de risque qu'il se retourne. "La sécurité n'est pas un problème", souligne Herrmann en se livrant aux derniers préparatifs. "C'est surtout quelque chose qui ne s'est jamais produit avant, que quelqu'un sans expérience de la voile traverse l'Atlantique sur un tel bateau". "Cela en dit long sur Greta, elle fait plein de choses qui n'ont jamais été faites avant", ajoute-t-il.  La défenseure du climat suédoise, Greta Thunberg, le 13 août 2019 lors d'une interview pour l'AFP sur le Malizia II, bateau de course qui va l'emmener à New York pour le sommet sur le climat de l'ONU afp.com/Ben STANSALL L'intéressée, elle, n'a pas peur, sauf de gêner les autres. "Je crois que je vais beaucoup lire, et contempler l'océan. Et me balader sur le bateau", dit-elle. Le voilier a un gouvernail qui peut être utilisé manuellement mais la technologie de bord rend son maniement plus proche de celui d'un avion.  "Une fois l'auto pilote enclenché, le bateau avance, on regarde les prévisions météo, la production et la consommation d'énergie, on vérifie que tout fonctionne, on a l'oeil à tout", explique Herrmann. "Chacun veille à son tour, heure par heure, on alterne pour dormir", ajoute-t-il, en concluant : "L'objectif est d'arriver sains et saufs à New York".  Greta Thunberg, de son côté, juge que "les gens commencent à être plus conscients" : un an après avoir initié un mouvement de grève de l'école qui l'a érigée en icône de la lutte en faveur du climat, elle estime en revanche que l'action reste encore trop faible. "Quand on regarde la situation dans son ensemble, il ne se passe presque rien de positif", estime-t-elle.  LIRE AUSSI >> Angoisse, dépression... L'éco-anxiété, l'autre effet du réchauffement climatique  En août dernier, Greta Thunberg avait entamé seule devant le Parlement suédois sa première "grève de l'école pour le climat". Son action a donné naissance à un mouvement mondial, baptisé "Fridays for Future". Elle a depuis rencontré des décideurs politiques et chefs d'entreprise de différents pays, mais s'est aussi attiré des critiques. En France, des élus l'ont même traitée de "gourou apocalyptique".  Pour cette adolescente déterminée, dont les longues tresses la font paraître plus jeune que son âge, ces commentaires négatifs prouvent surtout que son discours pèse. "Je [les] ignore parce que c'est aussi un bon signe qu'ils essaient de nous faire taire, cela signifie que nous avons un impact et qu'ils nous voient comme une menace", explique-t-elle. Mercredi, c'est depuis l'Angleterre qu'elle larguera les amarres pour New York. La Suédoise a en effet refusé de prendre l'avion.  VOIR AUSSI >> Greta Thunberg, ses discours chocs  "Cela montre bien à quel point il est impossible de vivre de manière durable aujourd'hui : c'est absurde de devoir traverser l'océan Atlantique comme ça, pour arriver à destination sans émissions", s'indigne Greta Thunberg. "Mais je veux saisir cette opportunité puisque je suis l'une des rares personnes au monde à pouvoir le faire". Une fois aux États-Unis, elle n'a pas l'intention de rencontrer le président américain Donald Trump. "Je ne peux rien dire qu'il n'a pas déjà entendu", justifie-t-elle.  En un an, Greta Thunberg a pris la parole au Forum économique mondial de Davos, en Suisse, lors de la 24e conférence de l'ONU sur le climat en Pologne, a fait la une des plus grands journaux et magazines internationaux, du Time Magazine à Vogue. Elle a également reçu plusieurs prix et a été citée pour le Nobel de la Paix 2019.  Elle regarde d'un oeil sceptique les invitations qu'elle reçoit. "Beaucoup de gens y voient une occasion de blanchir leur nom, en quelque sorte, en nous invitant nous, les grévistes de l'école", dit-elle. Mais "j'accepte d'y aller car cela a réellement un impact". Pour elle, le moment le plus fort de l'année passée a été de voir des enfants du monde entier rejoindre son mouvement de grève.  À New York, elle compte participer à des manifestations pour le climat. Elle a ensuite prévu de voyager au Canada et au Mexique, avant de se rendre à la COP 25 au Chili en décembre. Objectifs : s'assurer "que la crise climatique est prise au sérieux et que les gens commencent vraiment à comprendre", et ainsi "créer un mouvement d'opinion mondial, pour que les gens se rassemblent et fassent pression sur les dirigeants".  Greta Thunberg n'aime pas parler d'elle, se qualifiant de simple activiste, mais elle reconnaît le poids particulier de la prise de parole des enfants. "Nous disons les choses comme elles sont, on se moque d'être polis", pointe-t-elle. Une parole brute qui fait "se sentir très coupables" les adultes.  