C’est une initiative originale, que nous avons (re)découverte récemment, à l’occasion d’un post du blog Géographies en mouvement, tenu par les universitaires Manouk Borzakian, Gilles Fumet et Renaud Duterme. Son titre ? « L’été, les glaciers fondent, des militants se recueillent ». Comme l’explique le court texte du trio de chercheurs, en Suisse mais aussi en Islande, diverses associations environnementales organisent depuis quelques années des « commémorations » de glaciers disparus, ou en passe de le devenir. 
Il faut dire que la situation est particulièrement préoccupante pour ces masses de glace qui se forment grâce au tassement de couches de neige accumulées, historiquement plus nombreuses en hiver. À cause de l’augmentation des températures, « avec l’Alaska et la région arctique, mais aussi la Patagonie, nous perdons 335 milliards de tonnes de glace par an, qui contribuent pour 30 % à l’élévation du rôle des mers – le reste étant dû à la fonte du Groenland et de l’Antarctique », rappelle Géographies en mouvement. En Suisse, où l’on dénombre encore 4 000 glaciers, les deux-tiers du volume de ces derniers sont menacés de disparition.
D’où l’organisation de ces « enterrements de glaciers » comme celui du Trient, dans le canton du Valais, organisé en septembre 2020 par une coalition d’associations environnementales réunies sous l’égide de l’Alliance climatique suisse. Pour mieux comprendre cette démarche, nous avons posé trois questions à Yvan Maillard Ardenti, co-organisateur de ces évènements et responsable du dossier justice climatique auprès de l’ONG caritative protestante suisse Pain pour le prochain, membre de l’Alliance climatique suisse.
Usbek & Rica : Depuis quand organisez-vous ces « funérailles » pour glaciers ? Comment avez-vous eu cette idée ?
Yvan Maillard Ardenti : Nous avons organisé notre première funéraille fin août 2019. L’idée a germé à la fin de l’année 2018, au fil d’une discussion avec un glaciologue membre, lui aussi, d’une organisation faisant partie de l’Alliance climatique suisse. À l’époque, nous avons voulu commémorer la disparition du premier glacier suisse à faire partie d’un réseau de mesure des glaciers, dirigé par l’École polytechnique fédérale de Zurich. Ce glacier, le glacier du Pizol, avait été effacé de ces bases de données puisqu’il n’avait plus une masse de glace suffisante pour être considéré par les scientifiques comme un glacier. Nous avons voulu organiser une cérémonie pour « commémorer » son décès, ou plutôt sa disparition.
En Islande, en 2019, une plaque commémorative intitulée « Une lettre pour l’avenir » avait été vissée presque au même moment par des chercheurs sur l’Okjökull, un ancien glacier lui aussi disparu, dans l’ouest de l’île. Nous étions déjà en train de planifier notre propre évènement, et nous ne savions pas du tout que des Islandais allaient faire de même. On s’est fait un peu « voler » la primeur de la « première funéraille pour glacier » dans les médias, mais c’est de bonne guerre.
En quoi consistent ces funérailles ?
Ça ressemble à une grande marche collective, où l’on cherche à se rapprocher autant que possible du glacier. Pour le glacier du Trient, en septembre 2020, 200 personnes se sont déplacées. On essaye de ne pas être trop nombreux non plus, pour respecter nos préconisations en matière de tourisme doux et de tourisme durable. Différentes prises de parole ont alors lieu pour évoquer la disparition du glacier en question – et des glaciers en général – dans l’arc alpin. On parle des effets du dérèglement climatique, non seulement en Suisse, mais aussi partout dans le monde. La dernière fois, un glaciologue péruvien est venu nous parler de la disparition des glaciers dans la Cordillère des Andes, et un politique suisse d’origine rwandaise des périodes de sécheresse plus longues et des pluies diluviennes de plus en plus imprévisibles dans son pays d’origine. « Les funérailles nous relient à notre spiritualité, c’est une manière de rendre visible le dérèglement climatique » « Les funérailles nous relient à notre spiritualité, c’est une manière de rendre visible le dérèglement climatique »               Yvan Maillard Ardenti, responsable du dossier justice climatique auprès de l’ONG suisse Pain pour le prochain 