Les particules fines font reparler d'elles. Du Finistère à la Seine-Maritime, des procédures d'alerte à la pollution ont été déclenchées samedi et dimanche par les préfectures. En conséquence, les collectivités demandent aux automobilistes de réduire leur vitesse de 20 km/h sur les 2x2 voies.  Dimanche, trois départements bretons (Finistère, Côte-d'Armor, Ille-et-Vilaine) et trois départements normands (Manche, Calvados, Seine-Maritime) étaient touchés par un épisode de pollution lié à un niveau élevé de particules fines PM10 dans l'atmosphère.   Ce 21 avril au matin, la préfecture du Finistère a annoncé le maintien de la procédure d'alerte jusqu'à lundi minuit. "Maintien des prévisions de dégradation de la qualité de l'air: Procédure d'alerte maintenue dans le Finistère, le 22 avril 2019, de 0h à minuit. Maintien des recommandations diffusées (samedi), notamment l'abaissement de vitesse maximale sur les routes à 2x2 voies de 110 à 90 km/h", a-t-elle indiqué sur Twitter.  Même chose dans les Côtes-d'Armor où une procédure d'alerte à la pollution est activée depuis samedi et "jusqu'à nouvel ordre" en raison d'un niveau élevé de particules fines PM10, selon la préfecture.  LIRE AUSSI >> Pourquoi les péages urbains, c'est pas pour demain  Dans un second temps, la préfecture d'Ille-et-Vilaine a annoncé à son tour le "déclenchement d'une procédure d'alerte pour un épisode de pollution atmosphérique par particules fines PM10", activée pour l'ensemble du département à partir de dimanche 17h jusqu'à lundi minuit, dans un communiqué.   La pollution concernait en particulier les agglomérations des côtes de la Manche: dimanche matin à Brest, Saint-Brieuc et Saint-Malo, l'indice de qualité de l'air était de 8 (mauvais à très mauvais), sur une échelle de 10, selon l'observatoire de la qualité de l'air Air Breizh.   Sur la côte sud, à Quimper, Lorient et Vannes, ainsi qu'à Rennes l'indice était de 6 (moyen à médiocre), précisait l'observatoire. La situation s'est toutefois améliorée dans Calvados où la préfecture a annoncé la "levée de la procédure d'alerte pour persistance de pollution" à compter de dimanche minuit.   "Une amélioration des conditions météorologiques" est prévue lundi, en lien avec un changement de masses d'air (flux de Sud-Est), selon un communiqué du service interministériel de Défense et de la protection civile.  En Normandie, plus généralement, la situation est notamment due à une "augmentation des teneurs en particules en suspension" sur les trois départements "liée aux masses d'air en provenance du Nord-Est". En effet, des concentrations élevées en particules ont été mesurées ces derniers jours dans les Hauts de France, a indiqué l'agence de surveillance de l'air Atmo Normandie.  