L'humanité va vivre "à crédit" pour le reste de l'année. Ce lundi 29 juillet est "le jour du dépassement mondial", selon l'ONG Global Footprint Network. En d'autres termes, l'ensemble de la population humaine a consommé toutes les ressources que la Terre peut renouveler en un an. Le reste de l'année, il va falloir surexploiter les écosystèmes et puiser dans ses réserves et donc compromettre leurs capacités de régénération.   Chaque année, la date est calculée en comparant la consommation annuelle de l'humanité en ressources écologiques - l'empreinte écologique - à la capacité de régénération de la Terre - la biocapacité. "À l'échelle de la planète, nous avons pêché plus de poissons, abattu plus d'arbres et cultivé plus de terres que ce que la nature peut nous offrir au cours d'une année", a indiqué ce lundi l'ONG WWF dans un communiqué.  Et il y a pire : la situation s'aggrave. Malgré cette mise en garde annuelle adressée à l'ensemble des citoyens et des décideurs, la surconsommation ne faiblit pas, au contraire. L'alerte lancée cette année est la plus précoce jamais enregistrée. En 1970, année du premier "jour du dépassement mondial", la date était le 29 décembre. L'an 2000, c'était le 23 septembre, le 8 août en 2010 et le 1er août en 2018.  Aujourd'hui, "il nous faudrait aujourd'hui l'équivalent de 1,75 Terre" pour subvenir à nos besoins sans puiser dans ces réserves, souligne WWF dans un communiqué.  Progression du Jour du dépassement mondial au fil des années. Global Footprint Network Le mouvement "s'est accéléré à cause de la surconsommation et du gaspillage", indiquait l'an dernier à L'Express Valérie Gramond, de la WWF, ONG environnementale et partenaire du Global Footprint Network. Elle rappelle que dans le monde, environ un tiers des aliments finissent à la poubelle. "On met à mal la capacité de la planète à se régénérer", en puisant par exemple dans les stocks de poissons, ajoutait-elle.   Graphique montrant les courbes de la réserve écologique de la Terre et celle de la biocapacité. Depuis les années 1970, l'humanité est en "déficit écologique". Global Footprint Network La situation diffère fortement selon les pays. Sans surprise, ce sont les pays riches qui sont les moins raisonnables. Si tous les pays vivaient comme le pire élève - les États-Unis -, l'humanité aurait besoin de 5 planètes pour survivre. Si toute l'humanité vivait comme les français, il faudrait 2,7 planètes comme la Terre pour subvenir à nos besoins, ce qui place le pays au huitième rang des plus gros consommateurs au monde, derrière les États-Unis, l'Australie, la Russie, l'Allemagne, la Suisse, le Japon et le Royaume-Uni.  Sur son site, Global Footprint Network met également à disposition un outil permettant de comparer l'empreinte écologique et la biocapacité de chaque continent, et même de chaque pays, depuis 1961. Là encore, mauvaise nouvelle : la France a un bilan négatif depuis... 1961, soit depuis le début des relevés.   Depuis 1961, la France consomme plus de ressources qu'elle n'en produit. Global Footprint Network "On doit passer du cri d'alarme à l'action", estimait l'an passé Pierre Cannet, également de WWF, qui s'inquiétait de la reprise des émissions de CO2 au niveau mondial en 2017, après trois années de stabilisation. Alors que faire ? Global Footprint Network propose plusieurs solutions : la réorganisation des centres urbains, le développement des énergies renouvelables, la modification du régime alimentaire ou encore un meilleur contrôle de la (sur)population, l'un des principaux facteurs de la surconsommation.   Pour aborder la question de manière plus ludique qu'avec des graphiques parfois austères, l'ONG a aussi créé un jeu sur le site footprintcalculator.org. Ce dernier permet, comme son nom l'indique, de calculer son empreinte écologique.  Après une inscription rapide par mail ou par Facebook, une série de questions - en anglais seulement - permet de dresser un profil et calculer un "score" : consommation de viande et de poisson, taille et type d'habitation, équipements associés, consommation, transports, tout y passe.   Capture d'écran du site "calculateurs de l'empreinte écologique" footprintcalculator/Global Footprint Network Certaines sections proposent même "d'ajouter des détails" pour augmenter la précision du résultat, comme indiquer ses achats hebdomadaires de vêtements ou son taux de recyclage du papier et du plastique.   Achetez-vous souvent de nouveaux vêtements, des appareils électroniques ou des livres ? Recyclez-vous vos déchets ? footprintcalculator/Global Footprint Network Enfin, les résultats affichent une nouvelle date, celle à laquelle les ressources annuelles de la planète seraient consommées si "tout le monde vivait comme vous" et combien de Terre il faudrait pour subvenir à ces besoins. Un autre tableau classe ensuite les résultats par catégorie : nourriture, habitation, transports, biens de consommations et services, et indique les émissions carbones théoriques.   Les résultats, détaillés, indiquent si l'on consomme trop ou non. Footprintcalculator/Global Footprint Network Si ces "scores" peuvent se révéler un brin culpabilisant, le site égraine divers conseils pour réduire son empreinte écologique, et rappelle que la consommation de chacun dépend de la société dans laquelle il vit. "C'est la raison pour laquelle il est important à la fois de travailler sur notre style de vie mais aussi d'influencer nos gouvernements", souligne encore l'ONG.  Reste que le "jour du dépassement" est critiqué, notamment parce qu'il présente la situation de manière simpliste, ou encore parce que ses données sont trop partielles. Certains scientifiques estiment même qu'il pourrait sous-estimer les dégâts que l'humanité cause à la Terre. Mais si la plupart soulignent ses limites, ils lui reconnaissant néanmoins une utilité certaine : celle de sensibiliser le grand public et l'aider à comprendre les défis écologiques à relever ces prochaines années.  