La justice bruxelloise a découvert une importante fraude aux droits d’émissions de CO2, dont la principale victime a été Fortis, qui a perdu 72 millions d’euros, peut-on lire samedi dans De Standaard. Le juge d’instruction bruxellois Michel Claise souhaite faire comparaître le millionnaire franco-israélien Alex Khann devant la justice car il aurait dirigé l’organisation criminelle qui a escroqué la banque Fortis dans le cadre du commerce des droits d’émissions de CO2. Alex Khaan et son complice, Ezra B., sont soupçonnés notamment de fraude à la TVA, blanchiment et faux en écriture. Un homme d’affaires français qui a œuvré comme agent boursier est également soupçonné. L’enquête, qui a débuté en 2009, est aujourd’hui clôturée. La Belgique a demandé à l’État d’Israël d’extrader Alex Khann. La fraude découverte en Belgique n’est toutefois qu’une petite partie de ce que le millionnaire franco-israélien avait mis en place. Il aurait fait près de 5 milliards d’euros de butin dans toute l’Europe entre 2008 et 2010, dont la majeure partie en France. 