Submersion marine au Havre : où en est le Plan de prévention des risques ? Du Havre à Tancarville (Seine-Maritime), les pouvoirs publics se préparent à la montée progressive du niveau de la mer. Depuis plusieurs années, ils s’attellent à un Plan de prévention des risques littoraux qui va entrer en phase de concertation. Avec un enjeu majeur : intégrer le risque de submersion à l’aménagement et au développement nécessaire du territoire. Le constat « Anticiper et se préparer au mieux. » Voilà l’objectif du Plan de prévention des risques littoraux (PPRL) en cours d’élaboration au Havre et dans onze communes (1), et dont débute la phase de concertation. « Le risque de submersion marine a été identifié et on a essayé de le modéliser, pointe Jean-Baptiste Gastinne, adjoint au maire, chargé de l’urbanisme et de l’environnement, qui participe aux discussions avec les services de l’État. On travaille sur le scénario d’une lente montée des eaux qui irait du fond de l’estuaire vers l’Ouest du Havre, en passant par la zone industrialo-portuaire jusqu’aux quartiers Sud et l’université. Ce risque est sérieux mais pas frontal. Il conjugue de forts coefficients de marée et des phénomènes de tempête et de dépression, que l’on peut anticiper. » Construit sur un polder, le territoire du Havre à Tancarville – la plaine alluviale nord de l’embouchure de la Seine – est naturellement exposé à la submersion marine. Selon les services de l’État, « l’élévation du niveau de la mer observée a été de 3 mm par an lors de la dernière décennie ». Et la situation pourrait ne pas s’arranger : selon le dernier rapport du groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec), le niveau des océans pourrait s’élever de 40 cm à 87 cm d’ici la fin du siècle dans le scénario le plus pessimiste. Les solutions avancées Un projet de règlement du PPRL a été façonné. Avec un accord : « La majeure partie de la zone inondable déjà occupée par des activités urbaines ou industrielles et portuaires reste constructible […] en évitant l’accueil de personnes vulnérables, incapables de se mettre en sécurité seules », indique la préfecture de Seine-Maritime. « Il ne faut pas que cela empêche le développement du territoire, justifie Jean-Baptiste Gastinne. Il faut continuer à construire la ville sur la ville, comme nous le faisons au Havre, et se protéger contre un risque identifié. » Les nouvelles constructions devront notamment « être mises hors d’eau (plancher au-dessus du niveau de submersion) », en zone urbaine comme dans la zone industrialo-portuaire. Pour l’existant, la culture du risque sera développée et les « réseaux électriques ou de gaz pourront être déplacés ». Sur le port, « la question des pipelines se pose aussi », précise l’adjoint au maire. Le calendrier La phase de consultation et d’enquête publique va désormais s’ouvrir. « Habitants, acteurs portuaires, industriels, chasseurs… C’est une problématique qui concerne beaucoup de monde », observe Jean-Baptiste Gastinne. Si l’État prévoit une mise en application du PPRL « courant 2022 », l’élu dit « tenir déjà compte du risque dans la délivrance des documents d’urbanisme. Nous avons, par exemple, un projet d’Ehpad dans les quartiers Sud du Havre, pour lequel le permis de construire a été délivré. On ne prévoit pas d’y héberger des personnes âgées au rez-de-chaussée ». (1) Sainte-Adresse, Montivilliers, Harfleur, Gainneville, Gonfreville-l’Orcher, Rogerville, Oudalle, Sandouville, Saint-Vigor-d’Ymonville, La Cerlangue et Tancarville. 