Communiqué de l’Association des Climato-Réalistes Paris, 8 mai 2020 — À la veille du début du déconfinement français et dans le contexte très dégradé qui fait suite à l’épidémie de coronavirus, l’Association des Climato-Réalistes publie son rapport « Pour une politique environnementale rationnelle dans le contexte de l’après-covid-19 ». Rassemblant les contributions de spécialistes reconnus des questions environnementales et économiques, il a vocation à faire connaître un point de vue réaliste et lucide sur les mesures indispensables à prendre à l’échelle française et européenne pour notre économie, notre industrie et notre énergie. Ce rapport en libre accès tire également de l’expérience du confinement des éléments d’appréciation importants sur l’évolution des indicateurs de pollution et de teneur atmosphérique en CO2, confirmant une fois de plus le caractère trompeur des discours médiatiques dominants sur ces sujets. Accéder au rapport Contact : Mail : contact@climato-realistes.fr Site internet : climato-realistes.fr Facebook : associationdesclimatorealiste 