POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : Le gouvernement français « très réticent » à la mise en place d’un passeport vaccinal. Pour le secrétaire d’Etat aux Affaires européennes, le débat est « prématuré » Malgré un baromètre de l’action publique élogieux, «avec la crise économique, la popularité de Macron va s’effondrer». Les Présidentielles approchent et l’exécutif souhaite redorer son image. Il a mis en ligne un baromètre de l’action publique pour permettre aux Français de suivre l’évolution de plusieurs réformes phares sur le territoire. Pour François Boulo, avocat et figure des Gilets jaunes, l’outil est biaisé et ne répond pas aux préoccupations des Français. Réunification de la Bretagne : Cent cinquante élus réclament la tenue d’un référendum. Ils adressent dans le Journal du Dimanche une lettre ouverte au président de la République Coronavirus : Olivier Véran, le pilier de la Macronie devenu la cible favorite de l’opposition. Le ministre de la Santé, en première ligne dans la lutte contre l’épidémie, est devenu une « pièce maîtresse » du gouvernement et cristallise les critiques Nucléaire : Pour Jean-Yves Le Drian, il faut « dire à l’Iran que cela suffit ». La France, l’Allemagne et le Royaume-Uni ont également demandé à l’Iran de renoncer à la production d’uranium métal Loi « sécurité globale » : 34.000 manifestants en France selon la police, 200.000 selon les organisateurs. Ils ont bravé le froid, la neige ou la pluie… Les opposants à la proposition de loi « sécurité globale », qui pénalise notamment la diffusion malveillante d’images de policiers, ont manifesté de nouveau ce samedi à Paris et dans plusieurs villes du pays #Metooinceste : des milliers de témoignages après l’affaire Duhamel. Le hashtag #metooinceste est très utilisé depuis samedi. Alors que la parole des victimes d’inceste se libère, l’affaire Duhamel pourrait bien initier la fin d’un tabou. Pédocriminalité : 14 personnes interpellées par la gendarmerie lors d’un coup de filet. Le coup de filet a eu lieu en novembre, en plein confinement, une période propice Coronavirus à Saint-Brieuc : Le maire refuse d’appliquer le couvre-feu dans sa ville. Estimant que son territoire n’est pas en crise, Hervé Guihard refuse d’appliquer la mesure Dix mises en examen dans l’affaire de trafic d’armes mettant en cause des militaires. Le trafic avait pour but de fournir en arme des trafiquants de drogue et des militants d’ultradroite Une soirée clandestine rassemblant 200 personnes interrompue en Isère. Trois personnes ont été interpellées et placées en garde à vue, dont deux pour «mise en danger de la vie d’autrui». ÉCONOMIE Coronavirus : La dette publique restera supérieure à 100 % du PIB pendant « dix ans au moins » selon la Cour des comptes. Depuis le printemps 2020 et de la crise sanitaire, la France a déboursé plus de 86 milliards d’euros pour soutenir les entreprises et le secteur de la santé Covid-19 : Sanofi étudie la possibilité de fabriquer les vaccins de concurrents. Les deux vaccins contre le Covid-19 développés par l’entreprise ne seront pas prêts avant fin 2021. Vaccin contre le covid-19 : faut-il craindre une pénurie de seringues en France ? Si les inquiétudes portent sur la quantité de doses de vaccins disponible, le nombre de seringues en stock pose également question. Faut-il craindre une pénurie de ce matériel médical essentiel à la vaccination ? Coronavirus : Le PDG du Club Med réclame la réouverture des stations de ski pour les vacances d’hiver. Henri Giscard d’Estaing alerte sur une catastrophe économique si les stations de ski devaient rouvrir plus tard INTERNATIONAL Vaccination en Espagne : Le pays commence à administrer la deuxième dose. La première dose a déjà été administrée à plus de 750.000 personnes Allemagne : Armin Laschet élu président de la CDU. Le modéré est favorable à la continuité avec l’ère centriste d’Angela Merkel. 55 Américains sont morts suite à la vaccination contre le COVID, les décès en Norvège passent à 29/Une étude indique que les confinements ont augmenté le nombre de décès dus au désespoir. 55 Américains sont morts suite à la vaccination contre le COVID, les décès en Norvège passent à 29 (Confucius) L’Allemagne va envoyer les dissidents du Covid dans un “camp de détention” à Dresde. L’Allemagne s’apprête à placer les dissidents du COVID qui ne respectent pas les règles de manière répétée dans ce qui est décrit comme un “camp de détention” situé à Dresde. (Confucius) Un mort et plusieurs blessés après une fusillade dans l’Arizona. La police américaine enquête sur une fusillade qui a eu lieu dans la matinée de ce dimanche 17 janvier dans la ville de Phoenix, capitale de l’Arizona, annonce la chaîne ABC 15. Par la suite, la police a confirmé qu’une personne avait été tuée et quatre autres blessées. Etats-Unis : Joe Biden compte réintégrer l’accord de Paris sur le climat dès mercredi. Le président élu va signer dès le 20 janvier des décrets sur le coronavirus, le changement climatique, la relance de l’économie et le combat pour la justice sociale et raciale Destitution de Donald Trump: le procès au Sénat, une arme à double tranchant pour les démocrates. La procédure d’impeachment peut avoir de lourdes conséquences sur les priorités législatives de la nouvelle Administration. La Chine présente un prototype de train à sustentation magnétique conçu pour rouler à 620 km/h – vidéos. Plus de 600 km/h: telle est la vitesse promise par les concepteurs du nouveau train Maglev qui a été longtemps considéré comme «un jouet de laboratoire», mais dont le prototype a été dévoilé par la Chine. Affaire Navalny : L’opposant dit ne pas craindre d’être arrêté à son arrivée en Russie car « innocent ». Alexeï Navalny était soigné en Allemagne depuis l’été à cause d’un emprisonnement présumé en Russie SANTÉ Vaccin Made in Russia: «La plupart des initiatives russes sont reçues avec suspicion». Dans son article paru dans les pages du Monde diplomatique, un reporter membre de la Fédération mondiale des journalistes scientifiques parle de Spoutnik V et rappelle que la plupart des initiatives russes sont «reçues avec suspicion». Pourtant, estime-t-il, la Russie a déjà prouvé sa capacité à développer un vaccin capable d’endiguer la pandémie. Coronavirus : L’épidémiologiste Arnaud Fontanet s’attend à un regain de l’épidémie en mars. La faute aux différents variants du coronavirus, plus contagieux «Peut-être un jour faudra-t-il vacciner les enfants», prévient le «Monsieur Vaccin» français. Les nouveaux variants du coronavirus «pourraient […] nous conduire à faire évoluer la stratégie» de vaccination, a fait valoir dans une interview au Parisien Alain Fischer. Covid-19 : le Pr Arnaud Fontanet espère «un retour à la vie normale» fin 2021. Pour y parvenir, l’épidémiologiste invité du Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI, estime qu’il faudra vacciner toute la population, y compris les enfants. Coronavirus : Jean Castex veut une vaccination « progressive » et « dans le calme ». Le Premier ministre a présenté de nouvelles mesures lors d’une conférence de presse jeudi Coronavirus : La France a franchi la barre des 70.000 décès depuis le début de l’épidémie. Le nombre de morts dûs au Covid-19 dans le pays dépasse les 70.000 morts, avec 196 nouveaux décès lors des dernières 24 heures, selon les chiffres de Santé publique France publiés ce samedi PLANÈTE/ANIMAUX Gironde : Un projet de parc solaire géant prévoit d’abattre 1.000 hectares de forêt. Le projet Horizéo, porté par Engie et Neoen, prévoit d’installer une plateforme énergétique bas carbone avec un immense parc solaire, une production d’hydrogène, un data center et de l’agrivoltaïsme. Un grand débat va être organisé en 2021 sur ce dossier Egypte : Un temple funéraire et des sarcophages découverts dans la nécropole de Saqqara. Le temple funéraire de la reine Naert, épouse du roi Téti, premier pharaon de la VIe dynastie de l’Ancien Empire, a également été mis à jour COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : APPEL AUX CONCERTS CACOPHONIQUES VS LA DICTATURE SANITAIRE (TRACT-PDF) Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 