La préfecture du Morbihan a publié un arrêté préfectoral mardi, interdisant la pêche, le ramassage, mais aussi le stockage, la commercialisation ou la distribution des coquillages de certaines zones du littoral. Ce en raison de "la contamination de coquillages par des toxines lipophiles phytoplanctoniques" explique la préfecture.  Cette interdiction concerne la baie de Kervoyal, l'étier de Billiers, et le littoral damganais (côté océan). Une précédente interdiction "concernant les donax (mollusques aussi appelés 'haricots de mer') pour la baie d'Etel (bande côtière entre la rivière d'Etel et Penthièvre) reste toujours en vigueur" prévient la préfecture dans son communiqué.   Mi-juillet, la préfecture avait en effet constaté un taux de toxines lipophiles élevé dans d'autres zones du département.  Ces toxines sont des "phytoplanctons naturels se développant dans des conditions météorologiques favorables" et pouvant être toxiques pour l'homme.   D'après le site du ministère de l'Agriculture, elles provoquent principalement des symptômes "gastro-intestinaux : la diarrhée, la nausée, les vomissements, les douleurs abdominales, et les frissons". Fièvre, vertiges et tachycardie peuvent également être observés. Les effets de ces toxines sont réversibles et leur gravité dépend de la quantité ingérée et de la constitution de la personne contaminée.  "Ces interdictions s'appliqueront jusqu'au rétablissement d'une situation sanitaire satisfaisante" conclut la préfecture.  