L'activité sismique au sommet de la montagne a commencé tard vendredi soir et s'est poursuivie jusqu'à samedi matin, selon le Centre indonésien de volcanologie et d'atténuation des risques géologiques du ministère de l'Énergie et des Ressources minérales. Le volcan a craché d'épais nuages de cendres noires avec de la lave à au moins 657 mètres d'altitude, le ministère signalé, car il a émis une alerte de niveau orange, le deuxième plus haut avertissement de l'aviation volcanique. VolcanoDiscovery.com, qui suit l'activité volcanique dans le monde, a estimé que Krakatoa (situé entre les îles de Java et de Sumatra dans la province indonésienne de Lampung) est entrée dans sa «phase éruptive la plus forte» depuis décembre 2018. A cette époque, une activité phréatomagmatique suit l'effondrement partiel du volcan a déclenché un tsunami qui a coûté la vie à plus de 400 personnes et déplacé plus de 40 000 personnes. Alors que certains internautes se sont émerveillés des images époustouflantes des explosions nocturnes, d'autres ont exprimé leur inquiétude quant au fait que le spectacle fascinant pourrait mal se terminer pour ceux qui vivent à proximité. Le volcan de #Krakatoa - un monstre - s'est déchaîné hier soir en Indonésie.
Son dernier réveil, en 1883, fit plus de 36 000 morts et changea le climat mondial durablement.
Better 2020 😷 pic.twitter.com/NV0e7vS5GC Coronavirus: lol on gonna make 2020 a living hell.

Krakatoa: Hold my beer.#Krakatoa pic.twitter.com/ickiuXnEZ3 