Selon Ding Zhongli, le plus grand climatologue chinois et vice-président de l’Académie chinoise des Sciences, il n’existe aucune preuve scientifique fiable d’une interdépendance entre la hausse des températures et la concentration de CO2. La température globale pourrait également être déterminée par le soleil. Pourquoi alors, demande Ding Zhongli, les pays industrialisés ont-ils mis en avant une telle « théorie scientifique douteuse » ?   Lors du « Sommet sur le climat » de la mi-avril 2021, la Chine, la Russie et l’Inde ont refusé de suivre pleinement les objectifs de la « Grande Réinitialisation » et du « Pacte vert ». Le président chinois XI Jinping a insisté sur le droit fondamental de toutes les nations à un « développement économique et social durable ». Selon Ding Zhongli, le plus grand climatologue chinois et vice-président de l’Académie chinoise des Sciences, il n’existe aucune preuve scientifique fiable de l’interdépendance entre la hausse des températures et la concentration de CO2. La température globale pourrait également être déterminée par le soleil. L’activité humaine ne peut donc pas être le seul facteur à l’origine de l’augmentation de la température au cours des cent dernières années. Pourquoi alors, demande Ding Zhongli, les pays industrialisés ont-ils mis en avant une telle « théorie scientifique douteuse » ? Car leur véritable intention n’était pas de limiter la hausse de la température mondiale, mais de limiter le développement économique des pays émergents et en développement ! Parce qu’une grande partie du sommet sur le climat a été dédiée au « Great Reset », un programme de démolition des industries et de la réduction de la population, ce soupçon ne peut être rejeté d’un revers de main. _____ « Widerstand gegen Great Reset » dev.corona-transition.org/widerstand-gegen-great-reset-wirtschaftliche-entwicklung-ist-menschenrecht
« Russland gegen Ziele Great Reset » wochenblick.at/putins-unzensierte-wef-rede-gefahr-eines-gewaltigen-zusammenbruchs
« Aussage Ding Zhongli » achgut.com/artikel/die_halluzination_vom_klimaverbuendeten_china 