La pluie battante claque sur le plastique de la serre. A l'intérieur règne une douce chaleur. Poivrons, aubergines, courgettes, une centaine de variétés de légumes et de plantes aromatiques poussent à l'abri des caprices du temps d'avril à Noyers-sur-Serein, en Bourgogne. D'un geste délicat, Vincent Paillot, le jeune maraîcher bio des lieux, arrache une herbe folle au pied d'un odorant plant de tomate. Cheveux bouclés retenus par un bandeau de cuir tressé, jean et veste de laine, le néocultivateur a le teint buriné par le grand air. Sur son visage, un sourire semble toujours poindre. Pourtant, cela n'a pas toujours été le cas. "Quand j'ai démarré à 27 ans, en 2014, raconte-t-il, ma famille et mes amis ont tout fait pour me raisonner. Ils étaient inquiets de me voir me lancer dans un secteur en crise, et auquel je ne connaissais rien !"   L'entourage était d'autant plus angoissé qu'un joli parcours, tout tracé celui-là, attendait ce fils de restaurateurs de Noyers-sur-Serein. Diplômé d'un BEP, d'un bac pro en hôtellerie-restauration et d'un brevet de sommelier en alternance chez Paul Bocuse à Lyon, le jeune homme avait complété sa formation dans les cuisines du restaurant familial pendant trois ans. Mais, contre toute attente, il part en Australie avec son amie pour un parcours "initiatique". Pendant deux ans, le couple accumule les expériences de travaux dans les fermes. A leur retour, c'est décidé : c'est dans le maraîchage qu'ils vont se lancer. Quatre ans plus tard, Vincent Paillot, désormais seul aux commandes depuis une rupture amoureuse, parvient à vivre de son travail. Une victoire.  Non issu du sérail, il n'est pas le seul à se laisser séduire par ce monde, pourtant réputé difficile et endeuillé par une vague de suicides très médiatisée. Ce jeudi à Paris, le collectif d'agriculteurs "Ici la Terre" lance d'ailleurs un numéro d'appel gratuit pour les urbains qui s'interrogent sur ce métier. "Sur le terrain, depuis quelques années, ils manifestent un intérêt croissant à s'installer, et nous commençons tout juste à mesurer le phénomène au niveau national", relève Xavier Heinzlé, en charge du renouvellement de générations auprès du syndicat Jeunes agriculteurs. Ainsi, selon les chiffres les plus récents, en 2017, 62% des moins de 40 ans qui se sont présentés au Point d'accueil Installation (le dispositif public chargé d'accueillir et d'orienter les porteurs de projet, NDLR) n'avaient pas de lien familial avec ce secteur". Si elle se confirme, cette tendance est une bonne nouvelle car elle va contribuer à renouveler les compétences de cet univers touché par une vague massive de départs en retraite.  Quelles sont les motivations de ces nouveaux venus dans ce paysage sinistré ? "La plupart d'entre eux veulent donner du sens à leur travail", analyse Bruno Macias, coauteur de l'ouvrage "Néopaysans, le guide (très) pratique (Ed. TerrAgora). Ils sont ainsi nombreux à avoir suivi une formation dans un autre domaine, démarré une première vie active comme salarié, qui ne les a pas entièrement satisfaits. Nombre d'entre eux, en particulier dans les grands groupes, ont compris qu'ils n'étaient qu'un maillon d'une chaîne et donc aisément remplaçables. Ils regrettent aussi souvent un manque patent de reconnaissance de leur hiérarchie.  D'où cette envie de retour à la terre, de s'extraire d'une machinerie qui, parfois, les broie. Avant de faire le grand saut, certains exerçaient jusque-là ce que l'anthropologue américain David Graeber appelle les "bullshit jobs", ces "emplois à la con". Selon une étude Randstad sur le sens au travail, parue le 1er mai, près d'un Français sur cinq a le sentiment d'occuper ce type d'emploi inutile. Pour renouer avec une forme d'épanouissement, plus de deux Français sur cinq estiment qu'il faut avoir le courage de lancer sa propre activité ou de changer radicalement de métier.          