A quelques jours de l’Assemblée générale de Total, Greenpeace France publie aujourd’hui le dernier volet de ‘L’Emprise Total’, sa série documentaire sur les stratégies d’influence du géant du pétrole. Intitulé ‘Total, l’influence mise à mal’, cet épisode 4 revient sur l’ensemble des dynamiques qui font aujourd’hui vaciller l’acceptabilité sociale du « modèle Total ».
« Chaque jour, le nombre de personnes qui ouvrent les yeux sur la toxicité de Total est un peu plus grand, et faire du business avec Total devient embarrassant », commente Edina Ifticene, chargée de campagne Pétrole chez Greenpeace France. Quelques exemples :
la ville de Paris a refusé que l’entreprise sponsorise les Jeux olympiques de 2024 ;
de plus en plus de jeunes s’engagent pour le climat et affirment qu’ils ne travailleront pas chez Total ;
en mai 2020, des actionnaires du groupe ont déposé une résolution environnementale pour que ce dernier opère un revirement stratégique complet ;
de grandes banques françaises comme le Crédit agricole ou la BNP refusent de financer les projets controversés de la multinationale, notamment en Ouganda.
En résumé : comme le raconte cette dernière vidéo, le géant du pétrole et du gaz est aujourd’hui fortement ébranlé.
VISIONNER L’EPISODE 4 DE L’EMPRISE TOTAL
Assemblée générale de Total ce vendredi

Ce quatrième opus sort quelques jours avant l’Assemblée générale du groupe qui se tient ce vendredi. A cette occasion, la major proposera à ses actionnaires de valider son changement de nom afin de devenir ‘TotalEnergies’, ainsi que de voter sa résolution climat.
« Là encore, Total nous fait du Total et cela fait partie de sa stratégie d’influence, commente Edina Ifticène : faire croire à un tournant vers les énergies vertes, se donner une image pro-active pour lutter contre le changement climatique… Autant de coquilles vides afin de faire oublier l’essence même du groupe et la réalité de son business model toujours tourné à 90% vers les énergies fossiles, pétrole et gaz ».
Ce cynisme et cette irresponsabilité ne peuvent plus passer inaperçus ; les institutions et les entreprises qui continuent d’accepter des partenariats avec Total sont aujourd’hui complices de ce soft power. Elles doivent cesser de les accepter, comme l’on fait certains grands musées, certaines grandes écoles, certaines villes. La législation doit également intervenir : « le tabac a été reconnu comme nocif pour la santé, on a interdit les publicités et les partenariats avec Marlboro, conclut Edina Ifticène. Les énergies fossiles nous conduisent dans le mur de la crise climatique, pourtant rien n’interdit la publicité ni les partenariats pour les entreprises fossiles et Total a toujours pignon sur rue ! Nous ne pouvons pas attendre un monde avec quatre degrés de plus pour y mettre fin ».
L’emprise Total, une enquête inédite

Réalisée par la société de production Lumento sur la base de l’enquête d’une journaliste indépendante, ‘L’Emprise Total’ est une véritable plongée documentée au cœur des stratégies d’influence du géant pétro-gazier. Faisant intervenir des chercheurs, des scientifiques, des philosophes, mais aussi des syndicalistes, des activistes ou encore des étudiants de grandes écoles, cette série expose le pouvoir d’influence tentaculaire de la major, son implication au sein de certains secteurs clés comme l’éducation ou le monde de l’art, mais également la résistance qui se met désormais en place jusqu’à en faire un géant au pied d’argile. 