Une "demande gonflée". Le syndicat professionnel des agences de voyage et des tour-opérateurs français a estimé ce mardi que les compagnies aériennes doivent compenser le dioxyde de carbone émis par leurs avions, en abondant des fonds oeuvrant en faveur de l'environnement.  Les transports aériens de marchandises comme de personnes, à l'international et en France, sont exonérés de taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) par l'article 265 bis du code des douanes, au nom de conventions internationales. Le kérosène des avions n'est pas non plus assujetti à la TVA.  Néanmoins, pour Jean-Pierre Mas, président des Entreprises du Voyage, qui représente 90 % du secteur [agences de voyages, tour-opérateurs, distributeurs, agences en ligne ou encore spécialistes du voyage d'affaires], "l'idée d'une nouvelle taxation est très mauvaise".   "Il faut plutôt que les compagnies aériennes soient obligées de compenser le CO2 qu'elles produisent, en contribuant à un fonds dont l'objectif est d'absorber la production de dioxyde de carbone. Il faudrait que chaque avion atterrissant en France soit tenu de compenser le CO2 émis."  "Nous sommes arrivés à un consensus sur ce sujet parmi nos membres. Oui, c'est une demande ambitieuse, gonflée même. On s'attend à recevoir une volée de bois vert de la part des compagnies aériennes. On ne veut pas affaiblir leur modèle économique, on vit nous-mêmes du transport aérien, mais il faut le rendre vertueux", met en avant Jean-Pierre Mas.  Fin novembre, le ministre de l'Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, s'était déclaré favorable à une taxation des carburants aériens au niveau européen, alors que de nombreux gilets jaunes dénonçaient cette exception.  Citant le groupe Voyageurs du Monde, qui compense à 100 % ses voyages en abondant un fonds qui replante notamment de la mangrove en Inde et en Indonésie, "même si tous les tour-opérateurs de France faisaient de même, cela ne représenterait que 5 % des quelque 170 millions de billets émis chaque année dans l'Hexagone", indique Jean-Pierre Mas.  Selon un sondage BVA, 36 % des Français ont pris l'avion lors des douze mois écoulés. Parmi ces voyageurs aériens, 20 % affirment avoir déjà "renoncé à l'avion pour un mode de transport moins polluant même si le trajet était plus long".  