#mexicoearthquake pic.twitter.com/ak9Yi7KJaf Cinq mois après le violent séisme qui a tué 369 personnes à Mexico, la terre a de nouveau tremblé dans le sud-ouest du pays ainsi que dans la capitale. Le volcan Popocatepetl, à 70 kilomètres au sud de Mexico, a craché une colonne de fumée d'un kilomètre de haut, mais aucun dégât majeur n’a été enregistré. Un puissant séisme de magnitude 7,2 sur l'échelle de Richter a secoué vendredi le sud du Mexique et jusqu'à la capitale Mexico, provoquant quelques dégâts et privant d'électricité près d'un million de foyers sans toutefois faire de victimes, ont annoncé les autorités citées par Reuters. Au moins une cinquantaine de maisons ont été endommagées dans l'État d'Oaxaca, frappé en septembre dernier par un autre tremblement de terre qui avait fait de gros dégâts et environ 400 morts dans le sud du pays et à Mexico. Vendredi, les immeubles de la capitale ont tremblé pendant plus d'une minute et le volcan Popocatepetl, au sud de la ville, a craché une colonne de fumée d'un kilomètre de haut, ont déclaré les services de prévention des catastrophes.   Selon l'institut de veille géologique américain (USGS), son épicentre était situé dans l'État d'Oaxaca, à 145 km de la station balnéaire de Puerto Escondido, sur la côte pacifique, et à une profondeur d'environ 25 km. Il a été suivi de nombreuses répliques. 