À Malte, le projet controversé du gazoduc « Melita » Malte veut des financements européens pour un gazoduc. Il alimentera la centrale sur laquelle enquêtait la journaliste assassinée en 2017, Daphne Caruana Galizia. La feuille de route énergétique décarbonée de l’Union européenne, qui doit dire quelles nouvelles infrastructures sont subventionnables », divise les vingt-sept États membres. Ils veulent y inclure ici du gaz, là de la biomasse issue des forêts ou encore du nucléaire. Elle sera adoptée en décembre et la liste des demandes d’ajouts s’allonge de jour en jour. Depuis vendredi, c’est Malte qui aurait obtenu un passe-droit pour un gazoduc. Le projet s’appelle « Melita » et doit transporter du gaz de la Sicile (Italie) jusqu’au port maltais de Delimara, où se situe la centrale électrique du même nom, pour l’instant alimentée par bateaux. Une centrale devenue tristement célèbre il y a quatre ans… « Indépendance énergétique » C’est sur l’attribution de son exploitation à la compagnie Electrogas qu’enquêtait la journaliste d’investigation Daphne Caruana Galizia, avant d’être assassinée à la voiture piégée, en 2017. Elle soupçonnait des faits de corruption. L’homme d’affaires Yorgen Fenech était administrateur d’Electrogas à l’époque et possède toujours des parts dans l’entreprise. Soupçonné d’avoir commandité le meurtre de la journaliste, il est mis en examen. En août, la procureure générale de Malte a déclaré qu’elle réclamerait la prison à perpétuité à l’encontre du millionnaire. Ce dernier nie tout. Des écologistes de Malte redoutent aussi que ce projet lié au meurtre de Daphne Caruana Galizia enferre leur pays dans les combustibles fossiles, ont-ils confié au journal The Guardian. Le gouvernement avance l’argument de l’indépendance énergétique ». Mais l’UE a déjà financé une interconnexion électrique, en 2010, entre la Sicile et Malte. Et en juin, la ministre maltaise de l’Énergie, Miriam Dalli, a annoncé l’arrivée d’un deuxième câble de 200 mégawatts, pour 2025. Malte n’est pas la seule île à céder aux sirènes du gaz. Chypre veut rejoindre le réseau gazier Israël-Grèce, avec le gazoduc Eastmed, estimé à 7 milliards d’euros. Il s’agit d’exploiter les nouveaux gisements gaziers récemment découverts en Méditerranée, comme le Leviathan. Selon The Guardian, les ministres européens de l’Energie ont plaidé pour ces projets gaziers, vendredi. 