L'action est symbolique, mais destinée à alerter la population. Dix-huit plaintes ont été déposées en Bretagne pour "mise en danger de la vie d'autrui, tromperie aggravée et atteintes à l'environnement" par des militants anti-glyphosate, a indiqué leur avocat. Quatre autres plaintes doivent également être déposées pour le même motif auprès du parquet d'Angers, selon Me Jérôme Bouquet-Elkaïm.   Comme leurs comparses de l'Ariège, qui avaient déposé plainte mi-octobre, les 22 militants, membres des Faucheurs Volontaires, se sont soumis à des analyses qui ont révélé des taux de glyphosate variant entre 0,2 à 3,4 nanogramme (ng) par millilitre (ml), soit des taux particulièrement importants.   "A titre d'exemple, la norme européenne fixe à 0,1 ng/ml la dose admissible dans l'eau de boisson", ont précisé les militants dans un communiqué rappelant que l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a classé l'herbicide comme "cancérigène probable" en 2015.  "C'est une action symbolique qui sert à marquer le démarrage de la campagne en Bretagne, où 500 personnes se sont inscrites pour réaliser des analyses d'urine", a expliqué à Me Bouqet-Elkaïm. De nouveaux dépôts de plaintes suivront, "par paquet de cent", a-t-il ajouté, affirmant que 160 plaintes avaient déjà été déposées en France.  Les plaintes devraient être centralisées au pôle santé publique de Paris où une enquête a été ouverte.  "Pour le moment, on a trouvé du glyphosate dans toutes les urines. c'est systématique alors que tous les gens qui ont fait une analyse sont assez regardants sur leur alimentation", a témoigné Aubéri Petite, éleveuse à Trémargat (Côtes-d'Armor), dont le taux de glyphosate s'établit à 2,20 ng/ml alors qu'elle mange essentiellement bio. "Je pensais être protégée mais la contamination de l'environnement est globale et massive", a-t-elle ajouté.  