Victor, 15 ans, en classe de seconde à Lyon, est dans les starting-blocks. Ce vendredi est le grand jour de la grève internationale étudiante et scolaire pour le climat. Ses parents sont d'accord pour qu'il sèche aujourd'hui, "à titre exceptionnel", lance-t-il, la voix décidée et enthousiaste. Ces dernières semaines, l'adolescent n'a pas chômé. Il fait partie des dizaines d'organisateurs volontaires de la grève dans la ville des lumières : impression de tracs, recrutement de participants à la manifestation et pour le service d'ordre, création d'un site web pour y publier leurs revendications... L'heure est désormais à la désobéissance civile : en plus de la grève des cours, avec ses pairs, le jeune homme a prévu plusieurs autres actions.   De quel type ? Blocages, flash-mobs, die-in, décrochages de portrait du président Macron ? "Je ne peux pas en dire plus, sinon on va nous interdire d'agir", répond, mystérieux, le lycéen. Pour Victor, c'est un grand pas en avant. Il y a encore deux mois, il se contentait de mettre en pratique quelques écogestes appris en famille : trier ses déchets, utiliser le compost de la maison, manger peu de viande, circuler à vélo, acheter fruits et légumes en Amap, participer à des marches pour le climat... "Tout ça, c'est bien, mais ça ne suffit plus face à l'inaction des gouvernements!", lance-t-il, enhardi.  L'ado n'est pas le seul à avoir préparé baskets et pancartes pour défiler ce vendredi. Les banderoles "RUGYssons pour la décroissance énergétique", "Moins de riches, plus de ruches", "Macron, ta politique, elle commence à me chauffer", "Chauds, chauds, on est plus chaud que le climat", seront de sortie. A quelques jours de l'événement, Romaric Thurel, à l'origine de la plateforme Youth for Climate France, comptabilisait déjà 226 grèves prévues à travers le pays.   "Ce mouvement est inédit, c'est la première fois que des jeunes se mettent en grève pour la cause écologique, et en si grand nombre, constate Jean-François Julliard, directeur général de Greenpeace. Jusqu'à présent, on les avait plutôt vus manifester contre Parcoursup, par exemple". Inédit par son ampleur, cet élan l'est aussi par sa forme: spontanée et horizontale. Le mouvement émane des facs, des écoles, des lycées. Il n'est commandité ni contrôlé par personne. "Certes, des jeunes viennent nous voir, mais ils n'attendent pas de nous que l'on sorte des banderoles de Greenpeace. Ils veulent des conseils", poursuit le militant. Pour piloter leurs grèves scolaires, nombre de jeunes préfèrent en effet aujourd'hui agir entre eux, sans que des adultes soient aux commandes. Certains confient qu'ils ne voient pas pourquoi ils devraient faire confiance à des structures traditionnelles (associatives, politiques ou syndicales) qui sont en place depuis des décennies, et n'ont pourtant pas empêché l'accélération du changement climatique. D'autres, plus nuancés, cumulent les canaux de leur engagement. S'ils tiennent à se débrouiller tout seuls pour les grèves scolaires, ils acceptent, par ailleurs, au fil de l'année, d'être bénévoles dans une structure associative avec une hiérarchie classique.   En France, la contestation juvénile a commencé à tenter de se structurer à partir de février 2019. Elle prospère dans un contexte porteur, depuis qu'en août dernier, le ministre de la Transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, a claqué la porte du gouvernement. Une succession de marches des citoyens pour le climat s'est alors organisée: 8 septembre, 13 octobre, 8 décembre, lesquelles ont rassemblé chacune environ 150000 personnes. Autre signal de l'ébullition citoyenne: la pétition "L'affaire du siècle" et ses 2,2 millions de signatures soutenant l'action en justice contre l'Etat pour inaction climatique.  Quel est donc le profil type de ces jeunes mobilisés ? D'après les premiers éléments d'une enquête réalisée par un collectif de chercheurs, "Quantité critique", il apparaît que les moins de 25 ans présents dans les manifestations ressemblent à leurs aînés : ils sont diplômés, titulaires a minima d'un bac+3. Quant à ceux qui travaillent déjà, ils occupent des jobs qualifiés. Seule une poignée d'entre eux sont employés et aucun n'est ouvrier.   Les Frenchies ont ainsi suivi une dynamique planétaire, observée en Australie, aux Pays-Bas, en Allemagne, en Suisse, en Belgique, au Canada, aux Etats-Unis, ou au Royaume-Uni. Tous répondent à l'appel lancé par la Suédoise Greta Thunberg, 16 ans, la bouille enfantine encadrée de deux grandes nattes. Chaque vendredi depuis la fin de l'été, cette fille de chanteuse d'opéra et d'un ancien acteur s'assoit devant le parlement local avec une petite pancarte "Grève scolaire pour le climat". Cette végane qui privilégie le train à l'avion, reproche sans ciller aux grands de ce monde leur inaction et les exhorte à en finir avec le capitalisme à l'origine du dérèglement climatique. Pour Victor, c'est très clair : "Elle est notre icône, elle nous montre que l'on peut agir, même si l'on n'est pas encore adulte".   Pour Romaric Thurel, à l'origine de la plateforme Youth for Climate, c'est la peur qui guide la révolte actuelle. "Nous avons conscience que si rien n'est fait aujourd'hui, nous fonçons droit dans le mur. Plus on s'informe, plus on s'investit, plus on s'angoisse. Et aujourd'hui, notre peur se transforme en colère", confie cet étudiant nancéien, en double licence de droit et d'économie. Plutôt que de broyer du noir dans son coin, il a décidé de passer à l'action et donne actuellement tout son temps à la cause, quitte à mettre ses études en mode pause. Un sacrifice justifié, selon lui. Comme nombre de ses pairs, Romaric a bien en tête le rapport du Giec, publié le 8 octobre dernier, qui rappelle les graves conséquences d'une augmentation des températures au-delà de 1,5 degré : fonte des glaces, sécheresse, élévation du niveau des mers, conflits et migrations...   Lucides sur leur avenir, les juniors veulent donc changer le système. Ils en sont convaincus : il faut mettre en oeuvre "une transformation globale où questions sociales et écologiques fusionnent pour devenir le projet du XXIe siècle : celui d'un mode de vie et d'un modèle de société viables à terme, incompatibles à tous les niveaux avec le capitalisme, qui ne sera jamais 'vert'" expliquent, par exemple, les signataires du Manifeste de la jeunesse pour le climat, lancé le 8 février à Paris, à la suite d'une assemblée générale interfacs.   Novateur, "ce mouvement plonge néanmoins ses racines dans l'histoire", estime Noël Mamère. L'ancien maire de Bègles et député écologiste pendant vingt ans, note, par exemple, un nombre important de jeunes femmes à la tête des cortèges (Greta Thunberg en Suède, mais aussi Anuna de Wever, Kira Gantois ou Adelaide Charlier en Belgique). Pour le candidat des Verts à la présidentielle de 2002, leurs actions font d'elles "les héritières de figures éco-féministes, comme Françoise D'Eaubonne en France, ou des paysannes du mouvement indien Chipko Andalan, qui s'enchaînaient aux arbres pour éviter la déforestation". Par ailleurs, poursuit Noël Mamère, "quand ces activistes en herbe en appellent à la désobéissance civile, ils donnent une nouvelle vie à un concept prôné au 19e siècle par le philosophe et poète américain Henry David Thoreau, inspirateur de Gandhi et de Martin Luther King".  Alors feu de paille ou combat sur la durée ? Pour les participants, le 15 mars n'est pas une fin en soi, mais bien le coup d'envoi d'un printemps climatique et social. Une partie d'entre eux va d'ailleurs battre le pavé dès le lendemain, lors d'une nouvelle grande marche prévue de longue date. Et déjà, un autre appel à la grève scolaire internationale se profile : le 17 mai. L'assemblée générale de l'ONU prévue en septembre devrait aussi constituer une date importante pour se faire entendre.  