Ce n'est pas encore une révolution, mais une vraie tendance. Alors que le marché du véhicule d'entreprise a longtemps été une chasse gardée des moteurs Diesel, les campagnes antipollution et l'alignement progressif de la fiscalité du gazole sur celle de l'essence commencent à faire évoluer les mentalités.   "Nos clients se montrent plus ouverts quand nous leur proposons d'adopter de nouvelles motorisations", constate Ferréol Mayoly, directeur général d'Arval France, leader mondial de la location longue durée (LLD). Les constructeurs approuvent : "Les entreprises s'intéressent davantage aux moteurs à essence, aux hybrides et au 100 % électrique, con firme Bertrand Petipa, directeur des ventes sociétés d'Audi France. Nos clients se posent de plus en plus de questions sur ces sujets."  En 2017, les immatriculations des véhicules particuliers (VP) et des véhicules utilitaires légers (VUL) diesel sur le marché des sociétés ont reculé de 0,2 % (678 035 unités) selon l'Observatoire du véhicule d'entreprise (OVE). Sur le segment des VP, la baisse a atteint 2,6 % (357 726 unités). L'essence a en revanche progressé de 8,5 % (92 275 unités). La hausse a même dépassé 18 % pour les VP (84 427 unités). Le gazole reste, malgré tout, très majoritaire dans les parcs d'entreprises (84,56 %).  GRAPHIQUES >> La lente descente aux enfers des véhicules diesel  "Un gros rouleur continuera de privilégier le gazole s'il parcourt plus de 20000 kilomètres par an", note Olivier Dupont, chef des services ventes aux entreprises de Volkswagen France. Certains analystes jugent cette limite trop basse. "On a toujours dit que le diesel était réservé aux automobilistes qui parcouraient 20000 à 25000 kilomètres par an, mais avec la nouvelle fiscalité, il faudrait plutôt fixer une limite basse de 35000 kilomètres", juge Yann Guillaud, un analyste d'Euklead.   De nouvelles réglementations pourraient aussi pousser au "basculement des flottes vers l'essence, affirme Emmanuel Nedelec, directeur général pour la France d'Ubeeqo, leader européen de l'autopartage pour les entreprises, comme lorsque la mairie de Paris menace d'interdire le gazole dès 2024."   Cet effet de vases communicants est réel. "Les ventes de véhicules essence sont liées à la fiscalité", confirme Hughes de Laage de Meux, directeur de PSA Corporate Sales France. Le carburant sans plomb ne manque pas non plus d'atouts. La France est traditionnellement un marché de petites autos dans les entreprises. Le modèle Audi le plus vendu dans l'Hexagone est l'A3, alors qu'en Allemagne, c'est l'A4.   "Les sociétés achètent des voitures de moins en moins grosses, constate François Piot, le président de l'OVE. Dans le passé, un cadre supérieur aurait obtenu une 608 ou un C6, il doit aujourd'hui se contenter d'une 508 ou d'un C5."  Cette tendance a un impact direct sur la motorisation des véhicules. "Sur nos segments A et B, qui comprennent Twingo et Clio, 30 % de la demande des entreprises se portent sur des modèles essence, alors que ce chiffre était compris entre 10 et 15 % il y a trois ans", calcule Serge Pietri, directeur des ventes flottes de Renault France. Chez Citroën, la part de marché des C3 et 208 essence auprès de la clientèle professionnelle (BtoB) a, elle aussi, plus que doublé en cinq ans, passant de 15 % à 33 %.  Une autre option est l'achat de modèles hybrides. Malgré la disparition des bonus, les ventes en entreprise de ces modèles ont explosé de 23 % en 2017, avec 18 766 unités (VP + VUL). Le segment de l'hybride rechargeable a été le plus dynamique, avec une croissance des immatriculations de 67,2 % (5699 unités) alors que les ventes d'hybrides simples ont seulement progressé de 10,3 %, à 13067 unités. Ce marché est porté par la réussite de Toyota, qui compte cinq modèles dans le classement des dix véhicules hybrides les plus vendus dans les sociétés françaises (Yaris, C-HR, Auris, RAV4 et Prius).  Ce sont néanmoins les voitures électriques qui devraient connaître le plus fort succès dans les années à venir. Leur part de marché dans les parcs est encore faible (1,47 %), mais leurs immatriculations ont progressé de 25,1 % en 2017 pour atteindre 11811 unités.   "On sent une réelle appétence des entreprises pour ces modèles, se félicite Serge Pietri. L'an dernier, nous avons vendu 4085 Zoé à des flottes. Avec une part de marché de 3,7 % dans le segment B, cette voiture est plus populaire que la Volkswagen Polo, la Ford Fiesta ou la Mini."   La Renault Zoé est le modèle le plus populaire de sa catégorie dans les flottes automobiles. Renault PSA a, pour sa part, enregistré l'an dernier un boom de 50 % de ses ventes de véhicules électriques auprès des sociétés grâce, notamment, au Citroën Berlingo et au Peugeot Partner rechargeable. "Nous enregistrons une forte demande auprès des collectivités locales, qui sont tenues de compter des modèles électriques dans leur parc, note Hughes de Laage de Meux. En 2025, 100 % de nos gammes seront électrifiées, c'est-à-dire hybrides ou électriques."   Ces automobiles sont déjà idéales pour les trajets urbains, mais la hausse constante de leur autonomie les aidera à séduire de plus en plus de "gros" rouleurs. Leurs tarifs vont également chuter. "Notre objectif est de commercialiser des modèles 100 % électriques au même prix qu'un véhicule diesel ou essence équivalent", révèle Olivier Dupont. Audi a, lui, prévu de déployer 400 bornes de recharge rapide en Europe, dont une quarantaine en France afin d'encourager la vente de sa gamme "e-tron".  Constructeurs et loueurs vont toutefois devoir faire preuve de "pédagogie auprès de leurs clients pour les persuader de basculer vers l'électrique", avoue le directeur de PSA Corporate Sales France. Ce qui prendra du temps.   "On ne changera pas du jour au lendemain les 38 millions de véhicules circulant en France, prévient François Piot. On va passer du tout-diesel à un assortiment de motorisations avec de l'essence, des hybrides et de l'électrique. Le renouvellement se fera par tranches. Il n'y aura pas de révolution, mais l'évolution aura bien lieu."  L'édition 2018 du Salon de l'automobile de Genève, du 8 au 18 mars, a confirmé le coup d'accélérateur donné par les constructeurs au segment de l'électrique. Jaguar a fait sensation en présentant son modèle i-Pace et ses 480 kilomètres d'autonomie. Le coréen Hyundai a, quant à lui, prévu de commercialiser en France son SUV Kona dès l'été prochain.   Bien décidé à garder une longueur d'avance sur ses concurrents, Renault a dévoilé en Suisse la nouvelle mouture de la Zoé. Dotée d'un moteur de 80 kilowatts d'environ 110 chevaux, la voiture électrique la plus vendue en Europe offrira une autonomie de 300 kilomètres avec les nouvelles normes.  