Le navire expérimental Energy Observer a quitté le port de Marseille, mercredi, afin de poursuivre son odyssée de six ans autour du monde. Après son tour de France l'année passée, il doit désormais sillonner à une vitesse de 8 à 10 noeuds la Méditerranée en 2018, où de nombreuses escales sont prévues. Le catamaran est un exemple d'utilisation des énergies renouvelables: sans dégager la moindre émission de CO2, il fonctionne aux technologies solaires, éoliennes et hydroliennes. Il devient unique au monde si on ajoute une autre particularité: Energy Observer peut stocker de manière propre son énergie excédentaire sous forme d'hydrogène, produit via l'eau de mer. Réinjecté dans des piles à combustible, ce gaz permet alors de générer de l'électricité d'appoint lorsque les autres sources faiblissent. Unique au monde. Energy Observer est le tout premier bateau naviguant seulement aux énergies renouvelables et capable de produire son propre hydrogène à partir d'eau de mer. Ce laboratoire énergétique flottant de 30 mètres de long a quitté Marseille, mercredi, pour voguer vers la mer Méditerranée, deuxième région de son odyssée autour du monde. REUTERS/Jean-Paul Pelissier Il avait accosté dans le premier port de France en décembre 2017, à la fin de sa première année de périple, dont le programme s'apparentait à un tour de France. Chaque escale - comme ici le long du Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée - permet de "faire rêver pour mieux sensibiliser" aux enjeux de la transition écologique, avance Jérôme Delafosse, son chef d'expédition. Energy Observer Cette aventure énergétiquement propre et autonome a attiré l'attention des pouvoirs publics. Parrain de l'opération, Nicolas Hulot a lui-même baptisé l'Energy Observer à Paris en juillet dernier. Puis le ministre de la Transition écologique est revenu sur le pont, à Saint-Malo un mois plus tard, cette fois aux côtés du chef du gouvernement: Édouard Philippe a souligné les "perspectives assez incroyables" des technologies embarquées. Energy Observer / Jérémy Bidon C'était pourtant un projet un peu fou. Il s'agissait à l'origine d'un voilier de course, construit en 1983 : à l'époque plus grand catamaran du monde, il a gagné (sous différents noms) plusieurs compétitions dont le trophée Jules-Verne en 1994. Racheté 500 000 euros, sa coque est devenue le point de départ d'un chantier de transformation de 5,5 millions d'euros qui a mobilisé une cinquantaine de personnes depuis 2015. Energy Observer / Pierrick Contin L'ex-icône de la voile est ainsi recyclée comme étendard d'un autre mode de propulsion, à la pointe des nouvelles technologies de l'énergie. Elle en compte trois à son bord: le solaire avec 130 mètres carrés de panneaux apportant l'essentiel de sa production électrique, deux éoliennes à axe vertical en appoint, enfin l'hydrolien lorsqu'il inverse ses moteurs en parallèle du déploiement d'une aile de traction. Energy Observer / Jérémy Bidon Surtout, le navire est équipé d'un électrolyseur: il peut créer de l'hydrogène à partir de l'eau de mer. De quoi stocker l'énergie produite en excès certains jours. Par temps couvert, c'est alors ce gaz qui prend le relais : combiné à l'air, il alimente des piles à combustible qui génèrent de l'électricité. Un ensemble de défis technologiques présentés partout en France en 2017, comme ici à Bordeaux. Energy Observer / Jérémy Bidon De plus, à chaque escale, Energy Observer déploie d'autres atouts pour séduire le public, dont un village itinérant avec un dôme de projection à 360°. L'exposition temporaire fourmille d'informations sur ses nombreux partenaires, dont le CEA à l'origine de l'ensemble de l'architecture énergétique du bateau, ou encore l'Unesco. Energy Observer / Bertrand Lamy Lors d'une douzaine d'escales durant sa première année, Energy Observer a également conquis le prince de Monaco Albert II ou encore Bertrand Piccard, pilote de l'avion Solar Impulse. Pour 2018, la mission reste la même: face aux défis environnementaux et au réchauffement climatique, "faire collaborer les énergies de la nature mais aussi celles de notre société", résume son capitaine Victorien Erussard. Energy Observer / Jérémy Bidon Après Paris où il a reçu la maire Anne Hidalgo, mais aussi Nantes, La Rochelle, Royan ou encore la Seyne-sur-Mer, cette année le navire zéro CO2 se consacre à un tour de la Méditerranée. Il se rendra à Venise, Athènes, Casablanca, Istanbul et jusqu'à Sotchi. En 2019 il doit notamment sillonner l'Europe du Nord, en 2020 l'Amérique, puis l'Asie et l'Afrique les années suivantes. Un beau voyage de six ans et une centaine d'escales. Energy Observer / Jérémy Bidon 