Une éruption du volcan Taal, l'un des plus actifs des Philippines, situé près de Manille, pourrait être imminente, ont averti ce dimanche les autorités qui ont fait évacuer des milliers de personnes et annuler les vols à Manille.  "Une dangereuse éruption est possible dans les heures ou les jours qui viennent", a averti l'agence sismologique nationale, alors que le Taal, situé à 65 km au sud de la capitale, a craché ce dimanche un énorme nuage de cendres. Des mouvements de lave ont également été enregistrés.   Une colonne de fumée au-dessus du volcan Taal le 12 janvier 2020, aux Philippines. Ezra Acayan / GETTY IMAGES ASIAPAC / Getty Images/AFP Les vols au départ et à destination de l'aéroport Ninoy Aquino de Manille ont été annulés, le nuage de cendres ayant atteint la hauteur de 1,5 km.  Des personnes photographient le volcan Taal, au sud de Manille, le 12 janvier 2020. Bullit MARQUEZ / AFP Plus de 2000 habitants vivant sur l'île où se trouve le Taal, situé au milieu d'un lac, une zone très appréciée des touristes, ont été évacués par mesure de sécurité, ont indiqué les autorités locales.   Des habitants observant l'éruption du volcan Taal le 12 janvier 2020, à Talisay, aux Philippines. Ezra Acayan / GETTY IMAGES ASIAPAC / Getty Images/AFP Les habitants d'une île voisine pourraient également être évacués si la situation empire, a précisé Renato Solidum, chef de l'Institut de volcanologie et sismologie des Philippines. "La cendre a déjà atteint Manille. C'est dangereux si les gens l'inhalent", a-t-il dit.  Une voiture couverte de cendres et d'eau de pluie, le 12 janvier 2020 à Talisay, aux Philippines, alors que le volcan Taal entre en éruption à quelques kilomètres. Ezra Acayan / GETTY IMAGES ASIAPAC / Getty Images/AFP La dernière éruption du Taal date de 1977, a précisé le volcanologue. L'archipel des Philippines est situé sur la "ceinture de feu" du Pacifique, où les plaques tectoniques entrent en collision, provoquant séismes et activité volcanique réguliers.  En janvier 2018, des dizaines de milliers de personnes avaient dû être évacuées en raison d'une éruption du Mont Mayon, dans la région centrale de Bicol.  