Elles ont parcouru plus de 12 000 km au-dessus du Pacifique. Des fumées des gigantesques incendies qui ravagent l'Australie ont atteint le Chili et l'Argentine, ont annoncé lundi les services météorologiques de ces deux pays sud-américains.   En début de journée, "le soleil [a été marqué] de tons rouges en raison d'un nuage de fumée provenant des incendies" australiens, a indiqué Patricio Urra, un responsable de l'institut de météorologie chilien.   Le nuage de fumée se situe à 6000 mètres d'altitude et aucun phénomène météorologique n'est annoncé qui pourrait le faire descendre vers la surface de la terre, a-t-il expliqué.   Dans le même temps, le Service météorologique national d'Argentine (SMN) a diffusé des images satellite montrant le nuage de fumée "transporté par les systèmes de fronts qui se déplacent d'ouest en est".   "Quelle conséquence cela peut avoir ? Aucune vraiment importante, seulement un coucher du soleil et un soleil un peu plus rougeâtres", a indiqué le SMN sur Twitter.   L'entreprise de météorologie Metsul, une référence en la matière dans la région, a indiqué que les fumées pourraient également atteindre Rio Grande do Sul, l'État le plus méridional du Brésil.  L'Australie est en proie depuis septembre à de gigantesques incendies qui ont fait 24 morts et dévasté une superficie presque équivalente à l'île d'Irlande.  