Un groupe d’organisations européennes appellent les députés européens à rejeter une motion déclarant l’« urgence climatique » qui doit être soumise au vote demain 28 novembre 2019. Le Réseau européen climato-réaliste (ECRN) craint que la panique et l’alarme injustifiées ne poussent les députés européens à soutenir des politiques coûteuses et préjudiciables aux ménages et aux entreprises, ainsi qu’à la stabilité et à la compétitivité européennes. La réalité est que, ces 30 dernières années, la planète s’est réchauffée bien moins que ce qu’avait prévu le GIEC ainsi que la plupart des modèles climatiques. Il y a à peine une semaine, une déclaration signée par plus de 700 scientifiques et professionnels a été présentée au Parlement européen, montrant que le réchauffement climatique est réel mais bien plus progressif et bien moins dommageable au bien-être des peuples et des sociétés que ne le prétendent les activistes. Un rejet de la motion d’« urgence climatique » par les députés européens enverrait le message clair que le Parlement européen n’est plus disposé à se conformer unilatéralement à l’affichage de vertu. L’Union européenne a bien d’autres sujets autrement importants à traiter. Contact : European Climate Realist Network ECRteam@ecr.network 