Ils entendent mener une occupation "à la hongkongaise" du terminal en s'asseyant, se couchant ou se collant devant les portes des départs et arrivées de l'aéroport londonien. Ce jeudi, les militants écologistes d'Extinction Rebellion ont commencé le blocage "pacifique" de London City, et comptent bien occuper l'endroit pendant les deux prochains jours, dans le cadre d'une semaine d'actions dans le monde entier.  "Des centaines de participants se sont déjà inscrits pour faire barrage de leur corps, de façon à bloquer l'aéroport, désireux de sacrifier leur liberté dans ce but", explique Extinction Rebellion. Selon la police de Londres, plus de 500 personnes ont été arrêtées depuis le début du mouvement lundi.  Les militants prévoyaient mercredi de se rassembler depuis les différents sites qu'ils occupent autour de Westminster, où sont concentrés les principaux lieux de pouvoir britannique, pour converger vers London City, suffisamment équipés pour rester sur place trois jours. S'ils ne parviennent pas à mener leur action à l'intérieur de l'aéroport, les militants "le bloqueront depuis l'extérieur", faisant barrage aux navettes ferroviaires et accès routiers, ont-ils averti.  LIRE AUSSI >> Extinction Rebellion, l'éclosion du mouvement écolo qui multiplie les actions coup de poing  Ils jugent incompatible l'extension de l'aéroport avec la crise climatique et "l'urgence écologique" déclarée par le Parlement, ainsi que les engagements du gouvernement d'atteindre en 2050 un bilan carbone neutre. Au Royaume-Uni comme dans d'autres pays, Extinction Rebellion demande que cet objectif soit avancé à 2025.  "L'aéroport de London City prévoit de doubler le nombre de ses vols", a dénoncé Rupert Read, l'un des porte-parole du mouvement écologiste, soulignant que l'infrastructure est utilisée "de manière disproportionnée par les jets privés et les financiers".  L'aéroport a indiqué sur son site internet travailler avec la police londonienne pour "assurer la sécurité des passagers" et "minimiser les perturbations". Il appelle les passagers à ne pas modifier leurs plans mais à se renseigner sur leurs vols. Des cinq aéroports de la capitale britannique, London City, qui compte une piste, est le plus proche du centre-ville. Il a vu passer 4,8 millions de passagers en 2018.  Lundi, le Premier ministre Boris Johnson a appelé les manifestants d'Extinction Rebellion à abandonner leurs "bivouacs aux senteurs de chanvre", les qualifiant de "récalcitrants crasseux". Son père, Stanley Johnson, qui a rejoint les activistes mercredi à Trafalgar Square, a déclaré à l'agence de presse britannique Press association qu'être ainsi qualifié par son fils représentait un "énorme compliment".   Des militants écologistes avaient tenté sans succès mi-septembre de bloquer le trafic des avions à Heathrow, le premier aéroport d'Europe, à l'aide de drones.  