Des boulettes d'hydrocarbure ont été retrouvées sur plusieurs plages de La Ciotat, dans les Bouches-du-Rhône, dont la municipalité a interdit l'accès, et dans plusieurs calanques de Marseille, a indiqué jeudi la préfecture. "A la suite des conditions météorologiques, des résurgences d'hydrocarbure en quantité variable - boulettes de quelques centimètres en majorité - ont été trouvées sur plusieurs plages", indique la préfecture des Bouches-du-Rhône.  Des galettes d'hydrocarbure ont également été retrouvées dans la calanque et sur la plage de Sormiou, ainsi que dans les calanques de Morgiou et Sujiton, entre Marseille et Cassis.   La préfecture a mobilisé des moyens nautiques pour récupérer ces résidus, et des moyens terrestres de ramassage vont être mis en place.   Vue aérienne des bateaux entrés en collision au large de la Corse, le 10 octobre 2018 afp.com/PASCAL POCHARD-CASABIANCA La pollution aux hydrocarbures, due à la collision d'un roulier tunisien et d'un porte-conteneurs chypriote le 7 octobre au large de la Corse, avait atteint la côte bucco-rhodanienne le 27 octobre, touchant le Parc national des calanques. Cent cinquante litres d'hydrocarbures avaient été récupérés sous forme de galettes.  Un litre et demi d'hydrocarbures, également sous forme de boulettes et de galettes, avaient été ramassés sur la plage de la calanque de Figuerolles, à La Ciotat.  Avant l'arrivée de cette pollution sur les rivages du Parc national des calanques et des Bouches-du-Rhône, c'est surtout le Var qui avait été touché, avec 49 plages souillées dans onze communes, entre Sainte-Maxime et Carqueiranne. Les boulettes d'hydrocarbure avaient notamment touché plusieurs plages de l'île de Porquerolles.  