"La façon dont l'humanité traite la nature doit changer, sinon il y aura des pandémies plus meurtrières encore que le Covid-19" , avertissent des scientifiques ayant analysé le lien entre les virus, la faune et la destruction des habitats, rapporte The Guardian.  La déforestation, entre autres, chasse les espèces exotiques de leurs niches vers des environnements artificiels, où elles engendrent de nouvelles souches de maladies, affirment les experts. Selon les Centers for Disease Control and Prevention des États-Unis, les trois quarts des nouvelles maladies qui contaminent les humains proviennent des animaux, mais c'est bien l'activité des hommes qui multiplie les risques de contagion.  Par exemple, de nombreuses recherches confirment que les chauves-souris - certainement à l'origine du Covid 19 - hébergent naturellement de nombreux virus. Et elles sont plus susceptibles de les transmettre aux humains ou aux animaux si elles vivent dans des écosystèmes perturbés par l'homme ou à proximité, comme les forêts défrichées ou les marécages drainés pour les terres agricoles. À mesure que les habitats naturels rétrécissent, les animaux sauvages se concentrent sur des territoires de plus en plus petits ou migrent vers des maisons, des hangars et encore des granges.   LIRE AUSSI >> Coronavirus 2019-nCoV, Sras : comment les chauves-souris propagent les épidémies  Il y a deux ans, les scientifiques prévoyaient déjà qu'un nouveau coronavirus émergerait des chauves-souris en Asie, en partie parce qu'elle se révélait être la région la plus touchée par la déforestation et d'autres pressions environnementales. L'un des auteurs, Roger Frutos, spécialiste des maladies infectieuses à l'Université de Montpellier, avait notamment déclaré que la densité et la variété des virus transmis par les chauves-souris étaient plus élevées près des habitations humaines.  Dans un article pré-publié, Roger Frutos et ses co-auteurs soutiennent que la clé pour contenir les futures épidémies n'est pas de craindre la nature, mais de reconnaître que les activités humaines sont responsables de leur émergence et de leur propagation : "L'accent doit être mis sur ces activités humaines parce qu'elles peuvent être correctement organisées", souligne un document intitulé Conjonction des événements menant à la pandémie et leçons à tirer pour les menaces futures, relayé le Guardian.  Le document indique également que l'émergence future d'un nouveau coronavirus aura certainement lieu en Asie de l'Est, mais des épidémies pourraient être déclenchées ailleurs. L'Amérique du Sud est par exemple un secteur préoccupant en raison du défrichement rapide de la forêt amazonienne.   "Le problème, c'est quand on place des espèces différentes qui ne sont pas naturellement proches les unes des autres dans le même environnement, cela permet aux mutations de virus de sauter vers d'autres espèces, explique la scientifique Alessandra Nava. "Nous devons réfléchir à la façon dont nous traitons les animaux sauvages et la nature. À l'heure actuelle, nous le faisons avec beaucoup trop de légèreté", poursuit-elle.   Pour prévenir de futures pandémies, les chercheurs préconisent une plus grande protection des habitats existants et jugent nécessaire une coopération internationale pour encourager la surveillance et l'éducation au niveau local, afin que les épidémies de virus puissent être détectées et endiguées à un stade précoce. Des mesures qui coûteraient cher, mais moins que d'attendre qu'une épidémie se transforme en pandémie, selon eux.  