Un groupe de touristes a découvert dans l’Oural, en Russie, une montagne rappelant dans sa forme la pyramide de Khéops, annonce le 19 mai le site d’information Ekaterinbourg online. Elle est visible sur des images prises depuis l’espace. Une montagne ressemblant à la pyramide de Khéops, ou grande pyramide de Gizeh, a été repérée dans le district autonome des Khantys-Mansis — Iougra, dans la chaîne de montagnes Pripolyarny Oural, en Russie, rapporte le portail d’information Ekaterinbourg online. La forme pyramidale de la montagne est visible sur des images prises par un satellite. C’est un groupe de touristes du club d’expéditions Dikiy Sever (Nord sauvage) qui a fait cette découverte. Le chef du club, Evgueni Svitov, a raconté au média qu’ils avaient aperçu la montagne alors qu’ils préparaient un itinéraire et se trouvaient à bord d’un hélicoptère. «Selon les données fournies par un satellite, la montagne répète exactement dans sa forme la célèbre pyramide de Khéops en Égypte. Seulement sa taille est deux fois plus grande. La hauteur de la pyramide est de 774 mètres, la longueur de chacune de ses arêtes est de près d'un kilomètre», a-t-il raconté. Pour accéder à la «pyramide», il faut soit marcher 400 kilomètres le long de la chaîne de montagne, soit s’y rendre en hélicoptère.     