Communiqué de l’Association des Climato-Réalistes Répondant aux propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat (CCC), le Président de la République a annoncé lundi soir son intention d’organiser un référendum proposant aux Français que soit inséré l’alinéa suivant à l’article premier de notre Constitution : « La République garantit la préservation de la biodiversité, de l’environnement et lutte contre le dérèglement climatique. » Cette proposition n’a pas de sens ni juridique ni scientifique. Juridiquement, un tel alinéa ferait doublon avec la Charte de l’environnement, qui a valeur constitutionnelle depuis 2005. Scientifiquement, cet alinéa suppose en creux l’existence d’un « climat réglé » qui n’a jamais existé. L’Association des Climato-Réaliste s’oppose donc au projet d’introduire un tel alinéa dans notre Loi fondamentale, et appelle les membres du Parlement à exprimer massivement leur opposition. Si un référendum vient malgré tout à être organisé sur cette question, l’Association s’engagera dans la campagne, pour empêcher que notre Constitution soit ainsi défigurée par une modification inutile et dangereuse. 