Ce lundi 2 juin à 6 h 30, vingt militants du mouvement altermondialiste basque Bizi ! (Vivre !, en langue basque) ont déversé, à l’aide de deux camions bennes, 1,8 tonne de charbon devant le siège régional de la Société Générale à Bayonne. Ils entendaient ainsi réclamer l’arrêt immédiat du soutien de cette banque française au projet Alpha Coal en Australie, considéré comme le détonateur d’une des quatorze bombes climatiques de la planète (1). Alpha Coal est un projet d’exploitation et d’exportation de charbon qui, s’il se concrétisait, rejetterait dans l’atmosphère au moins 1,8 milliards de tonnes de CO2 -un des gaz à effet de serre responsables du dérèglement climatique - et ouvrirait la voie à l’exploitation de huit autres gisements qui au total représenteraient quasiment les émissions annuelles de l’Allemagne. L’opération qui s’est déroulée en quelques minutes selon un scénario préparé au millimètre près avait été précédée par une série d’actions, dont l’occupation de la même banque le 16 mai dernier. Le mouvement Bizi, connu pour ses actions non-violentes mais déterminées et souvent spectaculaires, avait publiquement annoncé son intention de déverser 1,8 tonnes de charbon devant la direction régionale de Société Générale à Bayonne entre le 20 mai - date de l’assemblée générale de la banque - et le 5 juin, journée internationale de l’environnement, si la banque n’annonçait pas son retrait du projet Alpha Coal dont elle gère les études de faisabilité et les recherches de financement pour le compte de l’entreprise GVK. Bizi ! avait même été jusqu’à lancer une opération de crowdfunding pour recueillir les 3 800 euros que devait coûter cette campagne (location des camions bennes, achat du charbon, édition des affiches, autocollants et tracts etc.). 4 500 euros auront finalement ainsi été récoltés en quinze jours à peine (voir la vidéo de 3 mn présentant la campagne de crowdfunding ici). Selon Jon Palais, un des représentants de Bizi : “L’action d’aujourd’hui n’est qu’un début. La campagne que nous menons aux côtés d’ATTAC-France et des Amis de la Terre va s’amplifier et ne s’arrêtera qu’avec l’arrêt du soutien de Société Générale à ce projet climaticide. Société Générale a beaucoup à perdre en termes d’image si elle s’entête, et pourrait devenir un des objectifs de la mobilisation internationale qui s’organise dans la perspective de la COP21, l’important sommet mondial sur le réchauffement climatique qui se tiendra à Paris fin 2015.” 