Une eau à l'aspect nauséabond et à l'odeur pestilentielle. Un homme a pris une vidéo dans le port autonome de Marseille pour alerter sur la pollution du lieu. Sur les images on distingue une eau brunâtre avec à sa surface de nombreux déchets en train de flotter. Publiée il y a une semaine sur Facebook, la vidéo a enregistré près de 550 000 vues et a été partagée 14 000 fois.  "C'est scandaleux, j'ai envie de vomir [...] Il n'y a plus de moules, il n'y a plus de poissons, il n'y a plus rien", se désespère l'auteur de la vidéo. Il dénonce ensuite pèle mêle les dégazages de bateau, "les mégots jetés dans les égouts" ou les décharges sauvages, qui aboutissent à cette situation selon lui.   Une indignation qui est remontée jusqu'à la mairie de la cité phocéenne, qui promet "une enquête". "C'est une grave pollution, les images sont ultra-désagréables et ce genre de situation ne devrait plus exister, déplore auprès de France Bleu, Didier Réault, l'adjoint au maire en charge de la mer et du littoral.  Et d'ajouter : "Il y aura une enquête menée pour détecter d'où viennent les pollutions, et je peux vous dire que [par le passé, NDLR], certains industriels qui n'étaient pas en règle se sont pris des millions d'euros d'amende."  