Mise à jour du 28 janvier : la troisième édition du Greenpeace Film Festival vient de s’achever. A l’issue de la compétition, c’est Chemins de travers qui décroche le Prix du Public. Fortement plébiscité par les internautes, le film a comptabilisé à la fois le plus de vues et le plus de votes (près de 38 000 vues et 2075 votes). Ce documentaire aborde des sujets essentiels tels que l’importance de la défense des semences paysannes, l’efficacité de la permaculture, le choix de l’élevage écologique et le recours à la désobéissance civile et à l’action collective.
Merci à toutes et à tous pour votre participation !
En savoir plus :
Lire notre communiqué de presse.
Voir la fiche du film Chemin de travers.
Avec 15 films documentaires en accès libre sur le site du festival pendant 15 jours, la sélection 2020 vous réserve de belles surprises. Les films abordent différentes thématiques liées à l’environnement telles que le climat, l’alimentation, l’agriculture, la surconsommation, la biodiversité mais aussi des sujets moins connus comme les lanceurs d’alerte et les énergies fossiles.
Tous les films sont disponibles en anglais et en français (audio et/ou sous-titres).
JE FAIS MON PROGRAMME
En faisant la part belle aux solutions concrètes et aux initiatives citoyennes qui sont mises en œuvre partout dans le monde, ces films s’adressent à toutes celles et ceux qui veulent mieux comprendre les enjeux liés à l’environnement.
Et le jury, c’est vous ! A l’issue du festival, le Prix du Public récompensera le film ayant reçu le plus de votes.
La sélection 2020
Vous avez deux semaines pour découvrir et voter pour votre film préféré :
Hondar 2050 : les déchets plastiques envahissent nos plages. Sur la côte basque, on a décidé de réfléchir, mais aussi d’agir..
Pauvres poulets : quel rôle jouent les œufs que nous consommons chaque jour sur l’émigration économique africaine ? On ne fait pas d’omelettes sans casser des œufs…
Le temps des forêts : comme toutes les forêts du monde, les forêts françaises sont aussi en péril. Pour dessiner les paysages de demain, il existe pourtant des alternatives à l’exploitation industrielle.
L’arche d’Anote : la montée des eaux menace l’existence de nations entières. Les réfugiés climatiques des îles Kiribati se battent avec dignité pour leur survie.
De Paris à Pittsburgh : aux quatre coins des États-Unis, on se bat aussi contre le changement climatique… N’en déplaise au gouvernement Trump !
Vivre le changement : face au déclin de la biodiversité et au bouleversement climatique, agir à notre niveau, dans notre quotidien, c’est possible !
Les défis d’une autre agriculture : le système agricole industriel est à bout de souffle. Il est possible d’en changer, à condition que toutes les parties prenantes unissent leurs forces.
Le cas Bornéo : jour après jour, la forêt de Bornéo est détruite… A qui profite le crime ?
L’Europe à la reconquête de la biodiversité : « ré-ensauvager » les paysages européens… Tout un programme passionnant à découvrir.
Cargo : la face cachée du fret : tout n’est pas un long fleuve tranquille dans notre société d’hyperconsommation, loin de là…
Amazonia : le réveil de Florestania : découvrez la forêt amazonienne, mais aussi sa jungle et ses drôles de « bêtes » : responsables politiques, activistes, groupes agro-industriels, défenseurs de l’environnement.
Chemins de travers : quelque chose ne tourne pas rond dans notre monde. Dans le milieu rural des Monts du Lyonnais, on essaie de trouver le droit chemin en s’écartant des sentiers battus.
Mer de vie : nos océans souffrent. Écoutez le cri d’alarme que vous envoie le monde du silence.
Métamorphose : la transformation, c’est la fin d’une chose et le début d’une autre. Il n’appartient qu’à nous d’écrire l’Histoire.
L’homme a mangé la Terre : qui sont les ogres ? Comment renverser la table ?
Bonus hors compétition : Monstres et Gardiens vous raconte l’histoire d’une petite tribu autochtone qui se mobilise contre l’industrie pétrolière. Un David contre Goliath tourné par Greenpeace Nouvelle-Zélande.
Chaque film est accompagné de conseils, d’astuces et d’informations pratiques pour ne plus seulement regarder son écran, mais aussi passer à l’action. Faites votre programme !
VISIONNEZ, VOTEZ, AGISSEZ 