POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : «il n’est pas d’actualité de déconfiner», souligne Olivier Véran. La deuxième vague de l’épidémie de coronavirus frappe la France. Pour faire face, un reconfinement national est en place depuis le 30 octobre et jusqu’au 1er décembre minimum. Loi sur la « sécurité globale » : Darmanin va proposer un amendement garantissant la liberté de la presse. Le ministre de l’Intérieur Gérald Darmanin propose d’introduire un amendement garantissant la liberté de la presse dans la proposition de loi « sécurité globale », examinée à l’Assemblée Le black Friday aura bien lieu le 27 novembre. Amazon aurait refusé de changer la date. Le Black Friday aura bien lieu le 27 novembre, alors que le gouvernement souhaitait décaler d’une semaine le jour de l’évènement commercial, pour aider les petits commerçants en difficulté. Amazon France accepte de reporter le « Black Friday » au 4 décembre… La pétition « Noël sans Amazon » visée par une cyberattaque. La personne à l’origine de cette cyberattaque a été identifiée, selon les initiateurs de la pétition ÉCONOMIE Déficits : l’Union européenne fustige la France pour avoir augmenté les salaires dans les hôpitaux. La Commission européenne s’est inquiétée de l’impact des mesures de relance sur les finances publiques dans quatre pays de la zone euro, dont la France et l’Italie, craignant une dérive de leurs déficits au-delà de la crise sanitaire. Alimentation : L’arrêt forcé des distributeurs automatiques « menace » 25.000 emplois. Avec le reconfinement et le télétravail dans la majorité des entreprises, le fonctionnement des distributeurs automatiques est quasiment à l’arrêt L’Arabie saoudite va miser un montant colossal sur l’intelligence artificielle (IA). L’Arabie saoudite va investir 20 milliards de dollars dans l’intelligence artificielle (IA), d’ici 2030 ! Barbara Pompili annonce des coupures d’électricité cet hiver, « très courtes ». Des vagues de froid pourraient obliger les producteurs à organiser des coupures pour faire de la régulation, selon la ministre de la Transition écologique. À terme, la monnaie numérique remplacera le cash. Le 10 novembre dernier, la Deutsche Bank de nos voisins allemands a publié un rapport détaillant les prédictions économiques pour ces futurs mois, et des propositions pour aider les économies à se relever de la crise liée à la COVID-19. Parmi ces considérations, on trouve une curieuse prophétie : les monnaies numériques remplaceront, sur le long terme, nos billets et nos pièces. Des escrocs ont détourné des millions d’euros grâce au chômage partiel. Les autorités ont remonté la piste d’un réseau franco-israélien responsable d’une fraude massive au chômage partiel. Les étudiants d’Oxford votent l’interdiction de la viande dans les cantines du campus. L’Union des Étudiants d’Oxford, qui représente les étudiants de la prestigieuse université britannique, a voté pour l’interdiction de la viande, en particulier le bœuf et l’agneau dans les menus des cantines du campus, pour lutter contre le réchauffement climatique. INTERNATIONAL La Chine a utilisé une arme secrète à micro-ondes sur des soldats indiens. Selon un rapport établi par Jin Canrong, professeur de relations internationales à l’université Renmin de Pékin, l’armée chinoise a fait usage d’armes à micro-ondes à partir de la fin du mois d’août contre les militaires indiens à qui elle s’oppose, dans des litiges frontaliers anciens, dans la région du Ladakh (Himalaya), à plus de 4.000m d’altitude. ERREUR : Covid-19 : au Danemark, la crise des visons pousse le ministre de l’Agriculture à la démission. Le gouvernement social-démocrate avait ordonné, le 4 novembre, que 17 millions de visons soient abattus pour parer à une mutation du Covid-19. L’ordre était illégal et scientifiquement douteux. Mogens Jensen s’excuse et annonce quitter son poste ce mercredi. Antisémitisme au sein du Labour: J. Corbyn ne sera pas autorisé à siéger comme député travailliste (chef du parti). L’ancien chef du Parti travailliste britannique, Jeremy Corbyn, ne sera pas autorisé à siéger comme député travailliste après un rapport accablant sur l’antisémitisme dans la formation sous sa direction, a annoncé mercredi le chef actuel du parti, Keir Starmer. Il avait appelé le Labour à « se rassembler pour s’opposer et vaincre le gouvernement » 75 ans après: Nuremberg ou la naissance du droit pénal international. Le 20 novembre 1945 s’ouvrait un procès historique contre 24 des principaux dirigeants du régime nazi qui avait capitulé six mois plus tôt. Ils allaient répondre, devant la justice, de leurs actes. Un tournant historique toujours d’actualité avec le Tribunal pénal international pour le Rwanda ou la création de la Cour pénale internationale. SANTÉ Covid-19 : la France prête à accueillir des malades belges, suisses et italiens. La France tend la main à trois pays frontaliers pour hospitaliser des patients atteints du coronavirus dans les services d’urgence français Coronavirus : promener son chien augmenterait de 78 % le risque d’être infecté. Une étude espagnole a mis en lumière les comportements quotidiens les plus à risque face au coronavirus. Parmi eux, le fait de promener son chien, qui augmente la probabilité de contracter le Covid-19 de 78 %. (!!) Les animaux domestiques ne jouent aucun rôle dans la propagation du coronavirus, confirme l’Anses. L’Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses), a confirmé dans une nouvelle analyse ce jeudi 19 novembre que les animaux, qu’ils soient domestiques ou sauvages, ne jouaient aucun rôle dans la propagation du coronavirus en France. Elle appelle toutefois à la vigilance quant aux espèces animales réceptives au virus. (!!!) Covid-19 : la Chine a déjà vacciné un million de personnes. Sans attendre la conclusion des essais clinique sur l’homme, la Chine a lancé un programme de vaccination d’urgence sur des travailleurs essentiels. PLANÈTE/ANIMAUX Chevaux mutilés : Un nouvel animal retrouvé mort dans le Tarn. Un nouveau cheval a été retrouvé les oreilles coupées et l’œil arraché. Une autopsie doit avoir lieu vendredi COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Ce 17/11/20 – An II des Gilets Jaunes = ENSEMBLE FAISONS FOIRER LEUR PLANdémie-PLANétaire (Versions PDF) Tout projet peut se réaliser ou échouer, peut être mis en place ou mis en échec, réussir ou foirer. Notre pouvoir individuel et collectif est celui de dire NON ! En masse et de le mettre en échec une bonne fois pour toute ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 