"Ce sera notre troisième et dernier avertissement", prévient Youth For Climate. Vendredi est organisée une nouvelle grève internationale des lycéens - mouvement initié par Greta Thunberg - pour exiger des actions de la part du gouvernement contre le dérèglement climatique. Quelque 56 organisations et associations écologistes et de défense des droits sociaux appellent à manifester rien qu'en France, vendredi et samedi, journées de "mobilisation générale".   Le monde entier est appelé à se mobiliser. Et à New York, par exemple, les élèves sont encouragés par l'administration scolaire à faire grève. Elle a promis qu'elle "excusera les absences des élèves qui participeront à la grève pour le climat du 20 septembre".   En France, pas de message similaire de la part du ministère de l'Éducation nationale - qui n'a pas répondu à nos sollicitations. Mais les professeurs se mobilisent. Certains avaient déjà manifesté avec leur classe lors des précédentes Journées internationales de grève pour le climat, comme celle du 15 mars, qui avait réuni 1,8 million de jeunes dans le monde, 350 000 personnes en France et 45 000 manifestants à Paris.  Seulement, comme le souligne Laure Pillot, professeure documentaliste à Nantes et membre du collectif Les enseignant.e.s pour la planète (ouvert à tous les degrés et toutes les disciplines), en France, les professeurs n'ont pas à "faire de l'incitation". "Ce n'est pas notre travail", explique-t-elle à L'Express. En effet, si les enseignants jouissent, comme tout citoyen, de la liberté d'opinion, ils ne peuvent engager l'Éducation nationale dans leur prise de position. Autrement dit, ils ne peuvent pas pousser les élèves à se joindre à un mouvement social ou écologique.   LIRE AUSSI >> Centrale au ralenti, canal fermé... la sécheresse "très prononcée" va obliger à s'adapter  Ce qui n'empêche pas ces professeurs engagés de soutenir. "On les accompagne, on se met aussi en grève, on informe, on soutient, on leur donne des éléments de réflexion", raconte la documentaliste nantaise. Elle ajoute que si certains professeurs se mettent en grève et vont manifester, d'autres se déplacent dans les établissements pour organiser des débats autour de la question écologique. Dans le communiqué cosigné par plusieurs collectifs et syndicats - dont Sud éducation -, les enseignants assurent vouloir "renforcer le mouvement des lycéens et des étudiants".  Villes où sont organisées des marches pour le climat vendredi 20 septembre Youth For Climate (Capture d'écran) Les professeurs militent également pour une meilleure instruction de l'écologie dans les programmes scolaires et "une véritable formation des enseignants sur la question". C'est aussi ce que réclament 80 députés dans une proposition de loi déposée ce jeudi.   Du côté des élèves, on ne crache pas sur le soutien des enseignants. Pour Lena, étudiante à la Sorbonne et membre de l'association Youth For Climate, le mouvement a "un poids plus important avec des adultes et le rapport de force est plus efficace", car "pour l'instant on ne dérange pas grand-monde". Si le concept de grève de la jeunesse "c'est un beau symbole" pour l'étudiante engagée, "ce n'est pas assez efficace pour obtenir un réel impact."  À la fin de la "petite" marche parisienne - qui ira de la place de la Nation au parc de Bercy - Youth For Climate veut donc sensibiliser : atelier, conférences, village associatif et assemblées citoyennes sont organisés pendant quatre heures. Mais pour Lena, ce n'est toujours pas assez, "il faut faire en sorte de passer à d'autres actions".   C'est pour cela que Youth For Climate pense cette marche comme la dernière. "C'est un ultimatum avant de changer de mode d'action, insiste Lena. On n'a pas le choix." Pour la suite, ils promettent des actes plus marquants.   Une action sera organisée à la fin de la marche, samedi, par le collectif citoyen Action non-violente COP21 - à l'origine des décrochages de portraits du président de la République. Il fait le même constat que l'étudiante à la Sorbonne : les manifestations, "ça ne suffit plus", tranche Elodie Nace, militante écologiste contactée par L'Express, qui précise que le message de l'action sera de "dénoncer le décalage entre le discours d'Emmanuel Macron et les actes concrets, voire l'aggravation de la situation, avec des décisions comme la signature d'accord de libre-échange (comme le Ceta)."  "On appelle à participer à la semaine de désobéissance civile d'Extinction Rebellion", ajoute Lena, qui souligne une "stratégie commune" avec Extinction Rebellion. L'association écologiste, spécialisée dans les opérations coup de poing, organise une semaine d'actions dans le monde entier pour faire bouger les consciences et se faire entendre à partir du 7 octobre.   Ces actions se traduisent par des mobilisations gênantes mais non-violentes, comme le blocage d'un restaurant McDonald's, l'occupation de centres commerciaux ou de lieux de pouvoir, avec "un impact économique et donc un impact plus fort", explique l'étudiante.  La mobilisation lycéenne vendredi promet d'être très suivie, avec 4600 événements prévus dans le monde entier et des jeunes en grève dans 140 pays. En France, les lycéens ont fait un maillage des établissements, avec un référent par lycée pour communiquer sur la mobilisation. Laure Pillot, qui les voit au quotidien, en est persuadé, "ce n'est que le début" car "c'est trop angoissant pour eux que nous, adultes, nous ne fassions rien".  