Armada de caméras, de micros, d'appareils photos place de la République, à Paris. Une rock star de passage ? Non, c'est Greta Thunberg qui se livre à un point presse, entourée de jeunes leaders européens engagés dans la lutte contre le changement climatique. Greta ? Cette Suédoise de 16 ans, haute comme trois pommes, deux longues nattes, doudoune bordeaux, est devenue en quelques mois une icône de la lutte pour sauver le climat. Déterminée, en dépit de l'avis de ses parents - un acteur et une chanteuse d'opéra - elle a commencé à manifester à Stockholm devant le Parlement local, assise à côté d'un petit panneau portant la mention "Grève scolaire pour le climat". D'abord tous les jours pendant trois semaines, puis chaque vendredi. Son hashtag #ClimateStrike est vite devenu viral. Et aujourd'hui des milliers de jeunes, inspirés par son action, ont pris notamment le relais en Belgique, au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Australie.  Arrivée ce vendredi matin dans la capitale, elle avait à coeur d'encourager le mouvement français, lequel commence à prendre forme, après avoir un peu traîné les pieds par rapport aux voisins européens précités. Mais désormais, nos élèves se mettent aussi à sécher les cours du vendredi pour demander au gouvernement des mesures rapides et efficaces pour le climat, avec en point d'orgue la grande marche des jeunes, prévue le 15 mars prochain. A peine le point presse terminé, elle s'engouffre dans le métro, bien protégée par un cordon de jeunes qui veillent sur elle avec une touchante attention. Quand elle arrive place de l'Opéra, point de départ de la manifestation du jour, une joyeuse ambiance bat déjà son plein.   Les marches de l'Opéra Garnier sont investies par une marée de jeunes. Une nuée de pancartes s'agitent et rivalisent d'imagination : "Moins de riches, plus de ruches", "RUGYssons pour la décroissance économique", "La planète fond, ils ne font rien", "Sauvons les ours polaires, pas les actionnaires". Greta prend place au début du cortège, escortée des Belges Anuna de Wever et Kyra Gantois, deux autres égéries de la défense du climat. Le groupe se met en marche au son du slogan : "Et 1, et 2 et 3 degrés, c'est un crime contre l'humanité".  Mais pourquoi fascine-t-elle autant ? Pour Louise, 17 ans, lycéenne à Paris, qui brandit une pancarte "Pas de nature, pas de futur", c'est certain, "c'est sa détermination qui nous inspire". De fait, bien que Greta sourit peu, et qu'elle ne parle que quand c'est absolument nécessaire, cette autiste Asperger - elle a été diagnostiquée à 11 ans de cette forme légère du syndrome - a bluffé ses admirateurs lorsqu'elle s'est adressée aux grands de ce monde lors de la Cop24 à Katowice (Pologne) en décembre. Puis devant les dirigeants réunis à Davos en janvier. A ces adultes qui pourraient l'impressionner, elle n'hésite pas à lancer : "Je ne veux pas de votre espoir, je veux que vous paniquiez". Son message, radical, est toujours le même : les politiques et les grands de ce monde n'ont rien fait pour le climat, il sera bientôt trop tard pour empêcher l'irréparable, alors qu'ils agissent sans délai ! Et si l'on ne peut pas résoudre le problème du climat avec le système économique actuel, alors il faut changer ce système. Radicale, Greta.  Pour Ysée Parmentier, 14 ans, qui s'est fait connaître récemment en France par son engagement en faveur de l'écologie, Greta inspire parce qu'elle a (son) âge. "Quand je la vois, je me rends compte que je peux faire des choses moi aussi, même si je suis jeune". Et si l'ado française s'engage, c'est parce que "les adultes sont en fin de vie et quand les problèmes climatiques nous toucheront, ils seront morts alors que nous, on sera encore de ce monde", observe-t-elle, pragmatique. Solveig, 17 ans, s'arrête de chanter un instant pour expliquer :"Greta me montre le chemin, j'essaie de faire comme elle, de ne plus prendre l'avion, d'être végane, de ne plus acheter de vêtements neufs, ce n'est pas toujours facile, mais j'essaie".  Quant à Damien, 20 ans, étudiant en Master 2 à Paris, il s'agace un peu. "Greta, Greta, il n'y en a que pour elle ou quoi ? Ce qui compte, n'est-ce pas notre mouvement qui se veut horizontal ?" Il n'empêche. Alors qu'Emmanuel Macron n'a rencontré aucun des instigateurs de la récente pétition "L'affaire du siècle" qui a pourtant généré plus de deux millions de signatures, il a reçu l'adolescente à L'Élysée, vendredi soir. L'occasion de revisiter son slogan, lancé après le retrait de l'accord de Paris annoncé par Donald Trump? "Make Our Planet Greta Again  