Changement climatique : la réflexion mûrit dans les vergers Cœur Émeraude, qui conduit le projet de Parc naturel régional, organisait, mercredi 8 septembre 2021, à Pleurtuit (Ille-et-Vilaine) une rencontre à destination des acteurs de la filière pomme. Pour évoquer le changement climatique et comment s’y adapter. Mercredi 8 septembre 2021, une vingtaine d’acteurs de la filière pomme (producteurs, représentants associatifs, etc.) et de techniciens s’est réunie, à l’initiative de l’association Cœur Émeraude, à Montmarin (Ille-et-Vilaine). Ils se sont penchés sur les voies d’adaptation envisageables dans un contexte de changement climatique. Pourquoi cette thématique intéresse-t-elle l’association qui préfigure le Parc naturel régional Vallée de la Rance – Côte d’Emeraude ? « Cœur Émeraude travaille sur ces aspects climatiques depuis plus de trois ans, resitue Dominique Melec, responsable développement durable de l’association. Un Parc naturel régional (PNR) consiste à bâtir un projet de développement économique durable tout en maintenant le patrimoine d’un territoire. Or, le futur PNR concentre sur sa surface pratiquement toutes les productions bretonnes, toutes les filières. Cette diversité, nous voulons la conserver. » Et donc aider les acteurs à faire face aux bouleversements qui les attendent. L’association a commencé par se pencher sur la production de pommes – un millier d’emplois dépendrait de cette filière. Comment Cœur Émeraude peut-elle aider les producteurs à s’adapter ? La Fondation de France a financé des travaux de recherche pour le compte de l’association, laquelle met à présent ces outils au service des producteurs. Parmi les études réalisées, celle de Vincent Dubreuil, géographe et climatologue de l’agrocampus de Rennes. Il a recoupé l’évolution des dates de floraison des pommiers sur plusieurs décennies avec des relevés et projections climatiques. Didier Michot, pédologue (spécialiste des sols), et ses étudiants, se sont pour leur part penchés sur la capacité des sols à restituer de l’eau. Des indicateurs qui impliquent de réfléchir à des modèles d’évolution pour continuer à produire suffisamment pour en vivre, malgré les aléas climatiques qui devraient aller s’intensifiant. Qu’en pensent les producteurs ? Pendant six mois, Benoît Mabé, étudiant ingénieur agronome, est allé à la rencontre d’une vingtaine de producteurs locaux ou de professionnels de la filière. Cette enquête avait pour but de « voir comment ils abordaient cette thématique, ce qu’ils avaient envie de faire ensuite, quelles étaient les potentialités spécifiques au territoire ». En résulte un constat contrasté. « Il existe des projets, des expérimentations par exemple de diversification avec des activités non agricoles, comme au domaine de Montmarin, décrit Benoît Mabé. D’autres professionnels sont dans un modèle qui n’est pas facile à faire évoluer ou sont confrontés à des blocages techniques ou économiques. » En conclusion, « les producteurs sont mûrs pour réfléchir à cette thématique mais en sont à des degrés divers de questionnement. » Quelles solutions ont-ils ? Équiper les exploitations en matériel de lutte contre le gel ou en dispositifs d’irrigation contre la sécheresse ? Encore faut-il que l’irrigation ne soit pas limitée quand la sécheresse pointera le bout de son nez. Une montée en gamme pourrait permettre d’augmenter les prix pour compenser les baisses de production. L’idée peut s’avérer pertinente pour le cidre, mais semble difficilement généralisable aux autres productions de pommes. Reste la piste privilégiée par Benoît Mabé, à savoir celle d’une diversification des activités des producteurs, « pour ne pas mettre toutes ses pommes dans le même panier ». Développer la production de pommes à couteau est une piste : la demande des consommateurs est au rendez-vous. Et maintenant ? Une réunion annuelle pour faire l’état des lieux des expérimentations sur le sujet, est envisagée. « Nous devons travailler collectivement à des solutions pour faire face au changement climatique tout en préservant la biodiversité », conclut Vincent Bouche , vice-président de Cœur Émeraude. Ce mercredi, l’urgence d’agir a résonné d’une bien étrange façon. « Nous devions accueillir davantage de producteurs mais beaucoup ont décommandé, confie Dominique Melec. I ls sont allés dans leurs vergers constater les dégâts des orages… » 