La jeune militante écologiste avait toujours clamé qu’elle écrivait elle-même ses messages sur les réseaux sociaux.   […] En modifiant des posts ou certaines pages, il était possible de découvrir le nom et la photo du véritable contributeur. […] Les observateurs ont découvert que ce n’était visiblement pas elle qui postait ses messages, mais son père, Svante Thunberg, et Adarsh Prathap, un activiste indien pour le climat qui a officié en tant que délégué dans l’organisation pour le changement climatique aux Nations unies. […] Pourtant, […] Greta Thunberg avait toujours assuré qu’elle était à l’origine de ses messages. Elle a régi sur Facebook samedi 11 janvier. « Certaines personnes m’ont demandée qui gérait cette page. D’abord, depuis le printemps dernier, je n’utilise Facebook que pour reproduire ce que j’écris sur mes comptes Twitter et Instagram. Comme j’ai choisi de ne pas être sur Facebook personnellement (j’ai essayé au début, mais ce n’était pas fait pour moi) j’utilise le compte de mon père pour reposter le contenu, parce que vous avez besoin d’un autre compte pour modérer une page Facebook », tente-t-elle de se justifier. […]   