"Comme par hasard cette boule puante surgit quand certains m'interrogent sur la prochaine présidentielle..." Ségolène Royal a tout de suite dégainé sur Twitter. L'ancienne ministre française de l'Ecologie est accusée de ne s'être jamais rendue aux réunions du Conseil de l'Arctique, alors qu'elle a été nommée ambassadrice des pôles le 1er septembre 2017.  La polémique a démarré après le passage de l'ex-candidate à l'élection présidentielle 2007 dans On n'est pas couché, au cours duquel elle a parlé de son rôle d'ambassadrice des pôles. Le chercheur et spécialiste de la question Mikaa Mered a alors tweeté qu'elle "ne s'est jamais rendue à la moindre réunion de la moindre instance diplomatique arctique officielle".  CheckNews a vérifié, et effectivement, si la France était représentée en tant que membre observateur, jamais Ségolène Royal n'a été elle-même présente aux réunions de cette instance de collaboration entre des Etats possédant des territoires dans l'Arctique et des représentants des populations autochtones.  En revanche, l'ancienne ministre a transmis à Libération la liste de ses actions en faveur de l'Arctique. Sur Twitter, elle a précisé que "vous pouvez voir toutes mes actions sur l'Arctique sur mon site. Et je fais attention à leur coût et au bilan carbone et je décide d'aller là où c'est vraiment utile", ajoutant ne pas être "rémunérée pour cette mission au service de notre pays". Néanmoins, sur son site, la section consacrée à l'Arctique est vide.  Ségolène Royal s'est donc également défendue en soupçonnant une "boule puante", lancée au moment où elle évoque une possible candidature en 2022. Auprès de Radio Canada fin août, elle a indiqué que "les choses se construisent tranquillement, on verra si elles vont jusqu'au bout ou pas", mais qu'une éventuelle candidature ne ferait pas "sous le chapeau socialiste, non".  