Records de chaleur, incendies, pluies torrentielles… Les effets du dérèglement climatique sont là Records absolus de chaleur au Canada, incendies, pluies torrentielles au Japon, risques de famines croissants en Afrique… Masqués par la pandémie, les effets du dérèglement climatique, sont là et menacent bien plus notre avenir. Les alertes météo diffusées à partir du début du mois de juin pour la planète ont malheureusement eu raison : ces dernières semaines records de chaleur et catastrophes se sont multipliés. Si l’hexagone, touché, lui, par une « goutte froide », autre effet du dérèglement climatique, a du mal à saisir cette réalité, les faits sont là. Les températures s’envolent Un record de chaleur datant de 1937, à 45 °C, a été pulvérisé à Lytton en Colombie-Britannique au Canada avec 49,6 °C le 29 juin. Plusieurs centaines de morts sont déjà comptabilisés. Cette même bourgade ravagée par le feu les jours suivants. Tandis que les incendies géants reprennent sur les côtes ouest canadiennes et américaines… Les récits des habitants cherchant des « abris réfrigérés » sonnent comme le scénario glaçant de notre quotidien des prochaines années. La canicule de 2003 et ses 15 000 morts en France a de forte chance de n’avoir été qu’un avertissement. À l’autre bout de la planète, en Inde où seuls 5 % des habitants sont équipés de climatisation, New Delhi a vécu jeudi sa journée la plus chaude pour un mois de juillet depuis 2012, avec 43,1 °C. La mousson, toute proche, est en retard : elle n’est pas attendue avant le 7 juillet. En Sibérie, des records de température – 47,7 °C en Yakoutie le 21 juin – ont à leur tour réveillé les incendies… Pluies diluviennes Le Japon s’est réveillé sur un drame, hier, avec une coulée de boue mortelle. C’est bien la saison des pluies habituellement dans cette région, mais la violence du flot noir qui a causé la disparition d’une vingtaine de personnes et la mort d’au moins deux dans la ville côtière d’Atami au centre du pays, emportant maisons et routes sur son passage, est elle aussi imputée au dérèglement climatique par les experts. La répétition en France des épisodes « cévenols » et des catastrophes comme celle causée dans les Alpes-Maritimes par la tempête Alex en octobre, rappellent que nous ne sommes pas épargnés. Consensus quasi mondial S’ils se sont très longtemps heurtés à la surdité de dirigeants mondiaux peu pressés de se lancer dans des politiques impopulaires auprès de leurs industriels et populations, les experts – grâce, ou à cause – de ces catastrophes accumulées, sont désormais presque partout entendus. Si l’on met de côté des personnalités comme l’ancien président américain Donald Trump qui en septembre encore déclarait aux pompiers californiens exténués que le temps finirait bien « par se rafraîchir… », un consensus est désormais à peu près rassemblé. Le sommet environnemental décidé par Joe Biden le 22 avril et les engagements venus des quatre coins du monde en ont attesté. Il est bien tard… Les experts sont extrêmement pessimistes, compte tenu des décennies perdues pour agir. Fin mai l’Organisation météorologique mondiale (OMM) alertait : il est probable à 40 % que la température mondiale annuelle moyenne soit temporairement supérieure de 1,5 °C aux valeurs préindustrielles pendant au moins l’une des cinq prochaines années. Au moins une année entre 2021 et 2025 est à risque – avec 90 % de probabilité – de devenir la plus chaude jamais enregistrée, devant 2016. D’ici à 2025, les régions des hautes latitudes et le Sahel devraient recevoir plus de précipitations et la probabilité est accrue que davantage de cyclones tropicaux surviennent dans l’Atlantique. Les premiers éléments du rapport de février 2022 du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec), qui ont fuité le 23 juin, sont clairs : dépasser +1,5 °C pourrait déjà entraîner progressivement, des conséquences graves, pendant des siècles, et parfois irréversibles ». « La vie sur Terre peut se remettre d’un changement climatique majeur en évoluant vers de nouvelles espèces et en créant de nouveaux écosystèmes, note les experts. L’humanité ne le peut pas. Plus de victimes dans les régions qui n’y peuvent rien Même si nos vies occidentales seront impactées, les régions du monde où le dérèglement climatique fera le plus de victimes ne sont pas celles qui l’ont causé. Les projections les plus optimistes concernant le réchauffement climatique prévoient que le taux de sous-alimentation en Afrique augmentera de 25 à 90 % d’ici à 2050, souligne Action contre la faim. Les pays du Sud, et particulièrement les ménages les plus pauvres, subiront ainsi la plus grande partie des dommages humains, économiques et environnementaux générés par les changements climatiques. D’ores et déjà, sous l’effet cumulé des conflits, du covid, et du dérèglement climatique, selon le Programme alimentaire mondial, plus de 41 millions de personnes sont actuellement au bord de la famine et risquent de mourir de faim, contre 27 millions de personnes en 2019. 