ENTRETIEN. En baie de Saint-Brieuc, « des zones représentent un aléa fort d’inondations » Ce vendredi 5 novembre 2021, une réunion informera les habitants du fond de baie de Saint-Brieuc sur la prévention des inondations. Denis Hamayon, vice-président en charge du grand cycle de l’eau et des risques majeurs à l’agglomération de Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor), fait le point. Maire d’Yffiniac, Denis Hamayon est également le vice-président en charge du grand cycle de l’eau et des risques majeurs à l’Agglomération de Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor). Il fait le point sur la prévention des inondations dans les communes du fond de baie de Saint-Brieuc, à Hillion, Yffiniac, et Langueux. >> LIRE AUSSI : De Langueux à Yffiniac, vivre en bord de baie pourrait devenir risqué Pourquoi l’agglomération de Saint-Brieuc organise-t-elle une réunion publique sur la prévention des inondations ? L’objectif est que tous les habitants concernés par d’éventuelles inondations aient une connaissance des risques et de la stratégie locale pour y faire face. L’Agglomération est compétente depuis 2018 en matière de Gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations (Gemapi), et sa stratégie n’a été actée qu’en avril 2021. Nous devons maintenant définir les enjeux en matière d’inondations sur ce secteur du fond de baie de Saint-Brieuc, à Yffiniac, Hillion et Langueux. Cette inquiétude existe chez des habitants depuis trente à quarante ans Avec le réchauffement climatique et la montée des eaux, ce secteur est-il particulièrement à risques ? Nous avons des cartes des aléas à l’horizon 2100, et certaines zones représentent en effet un aléa très fort d’inondations et de submersion marine. Le fond de baie est particulièrement concerné, par les risques de submersion, les débordements des rivières et ruisseaux. Mais cette inquiétude existe chez des habitants depuis trente à quarante ans. À l’époque, bon nombre de citoyens savaient déjà qu’ils construisaient en zones inondables, des terrains aujourd’hui classés en zones rouges où on ne peut plus bâtir. Entre-temps, la tempête Xynthia et le drame de La Faute-sur-Mer (en Vendée) sont passés par là. À chaque fois qu’il y a une alerte météo, certaines personnes vivent un traumatisme, même si le risque d’inondation est faible. Il y a le rationnel, mais aussi de l’émotionnel quand c’est votre patrimoine, votre vie, qui sont en jeu. Quelles actions vont être menées par l’Agglomération face à ces risques ? Avant de décider des moyens de lutte contre les inondations, qui ne sortent pas du chapeau d’un magicien, nous allons lancer un certain nombre d’études. C’est notamment cela qu’on veut communiquer à la population. Pendant environ deux ans, nous allons mener des études hydrographiques, des études sur les digues et étangs qui existent déjà et qui peuvent ralentir les inondations. L’objectif est de voir ce qu’on peut conforter, de savoir ce qu’on peut imaginer en amont du secteur de fond de baie, sur les cours d’eau, pour temporiser d’éventuels débordements, etc. Nous voulons également avoir des données météorologiques plus poussées sur l’agglomération, afin d’avoir des outils d’alerte plus précis. Même si le risque zéro n’existe jamais, la nature est bien plus forte. Avant les résultats de ces études, des actions sont-elles déjà en cours ? La gestion des digues fait partie des actions menées. Aujourd’hui, nous savons que certaines d’entre elles sont creusées par les ragondins et nous devons lutter contre la prolifération de cette espèce. Des digues sont des gruyères et laissent passer l’eau à fort coefficient de marée. Vendredi 5 novembre 2021, de 18 h 30 à 20 h 30, une réunion publique sur la prévention des inondations se tiendra salle des fêtes de Yffiniac à l’initiative de la direction de l’eau et de l’assainissement de Saint-Brieuc Armor agglomération. 