Après avoir avoir rencontré de multiples dirigeants mondiaux, tenu un discours à l'ONU, avoir été proposée pour le prix Nobel de la paix et traversé l'Atlantique à bord d'un voilier zéro carbone pour limiter ses émissions de gaz à effet de serre, la militante Greta Thunberg reprend le chemin de l'école, en ce début d'année scolaire. L'adolescente suédoise, devenue le symbole d'une génération qui se bat pour l'environnement, avait choisi de faire une pause d'un an dans sa scolarité à la sortie du collège, afin de parcourir le monde pour défendre la cause du climat.   "Mon année sabbatique est terminée, et je me sens tellement bien d'être enfin de retour à l'école!", a écrit la jeune femme de 17 ans dans un tweet agrémenté d'une photo d'elle souriante, sac sur le dos et un vélo à la main. Elle n'a pas précisé dans quel établissement - ni dans quelle ville- elle comptait poursuivre sa scolarité.  Scolarisée jusqu'à juin 2019 en neuvième année (l'équivalent de la classe de troisième en France), Greta Thunberg a souvent suivi ses cours à distance, en raison de ses nombreux déplacements. Alors qu'elle devait faire son entrée au lycée à la rentrée 2019, la militante avait annoncé prendre une année sabbatique pour se rendre à la COP25 prévue à Santiago du Chili puis annulée en raison des graves troubles sociaux et finalement déplacée à Madrid.  Refusant de prendre l'avion afin de limiter son empreinte carbone, elle avait fini par trouver une place à bord du catamaran d'un jeune couple d'Australiens pour regagner l'Europe, après onze semaines bien remplies passées sur le continent américain. Là, elle avait tancé les dirigeants mondiaux à l'ONU, encore rencontré Barack Obama, reçu les clés de Montréal et sillonné les États-Unis et le Canada à bord d'une Tesla prêtée par Arnold Schwarzenegger.  