La société chilienne est en crise, et aucune issue ne se dessine pour l'instant, à l'issue d'une semaine de manifestations impressionnantes dans les rues de la capitale Santiago. La colère contre le pouvoir a été déclenchée par une hausse du prix du ticket de métro.   Des centaines de supermarchés, de commerces, d'entreprises saccagées ou incendiées, des touristes qui reportent leur séjour, des dégâts majeurs dans le métro : selon les médias locaux, les destructions se chiffrent à plus de 900 millions de dollars et touchent directement 400 000 employés.  Le président Sebastian Piñera avait affirmé il y a une semaine que le Chili était "en guerre". L'état d'urgence avait été déclaré dès le début des protestations, amenant des milliers de militaires dans les rues. 18 morts et plus de 2000 arrestations ont été recensés.  Or le Chili et sa capitale doivent accueillir début décembre, du 2 au 13, la prochaine conférence des Nations unies sur le climat (COP25). Face au contexte social dans ce pays réputé le plus stable d'Amérique du sud, plusieurs élus de gauche ont demandé à boycotter l'événement.  Une grosse centaine de personnalités politiques et civiles marquées à gauche ont ainsi signé une tribune dans le Journal du dimanche, adressée au secrétaire général de l'ONU António Guterres, appelant à refuser "la tenue de la COP25 à Santiago sous la menace des balles".  LIRE AUSSI >> La responsable des droits de l'Homme de l'ONU envoie une mission d'enquête au Chili  "La COP25 ne saurait se tenir dans un pays en état de siège, dans une ville soumise au couvre-feu militaire [suspendu ce samedi, Ndlr], dans un Chili où manifester pour des conditions de vie dignes peut valoir la mort", détaille la tribune, signée notamment par tous les députés de la France insoumise, dont Jean-Luc Mélenchon, et par des parlementaires EELV.  Parmi les écologistes, l'eurodéputé Yannick Jadot avait pris les devants il y a trois jours en proposant que la COP 25 se tienne au siège de la convention sur le climat, à Bonn (Allemagne). "Se rendre au Chili serait une faute politique et morale, une complicité avec la répression qui s'y abat", a-t-il affirmé. "N'allons pas négocier protégés du peuple par les chars !"  L'élu FI Alexis Corbière avait également estimé mardi sur FranceInfo que "la France devrait suspendre sa participation à cette COP25 tant qu'il y a un couvre-feu à 19 heures, tant que l'armée est dans les rues".  Pas suffisant pour faire flancher Jean-Yves Le Drian. Le ministre des Affaires étrangères a indiqué à l'Assemblée nationale qu'il n'y avait "aucune raison de remettre en question la participation de la France" à la COP25. "Le Chili est une démocratie. La France regrette évidemment les violences qui sont intervenues. Ceci étant, je ne fais pas de lien entre cette crise et la participation de la France à la COP25", a tranché le patron du Quai d'Orsay.  Le gouvernement chilien, qui avait repris au pied levé l'organisation de ce sommet qui devait originellement se tenir au Brésil (l'élection du climatosceptique Jair Bolsonaro ayant obligé l'ONU à revoir ses plans), n'envisage pour l'instant pas de laisser la main. Teodoro Ribera, le ministre des Affaires étrangères, a confirmé que les préparatifs se poursuivaient en vue de la COP25.  