Dans le cadre de son expédition européenne “United for Climate” (Ensemble pour le climat), le Rainbow Warrior troisième du nom sera présent à La Rochelle les 3 et 4 août, et à Bordeaux les 10 et 11 août.
Voir le diaporama du « United for Climate » shiptour :
PARTAGER
ZOOMER
Pour en savoir plus sur ces journées portes ouvertes gratuites, rendez-vous sur les événements Facebook : 
Les 3 et 4  août à La Rochelle : https://www.facebook.com/events/482134779226433/
Les 10 et 11  août à Bordeaux : https://www.facebook.com/events/326261911653106/
Votre accueil à bord sera organisé par des membres de l’équipage et des militant-e-s des groupes locaux de Greenpeace de La Rochelle et de Bordeaux. La visite d’une trentaine de minutes permettra de parcourir les différents espaces du bateau, de découvrir les coulisses de la vie à bord et d’en apprendre plus sur les grandes expéditions en mer de l’association, mais aussi sur les campagnes de Greenpeace pour lutter contre le changement climatique et protéger la biodiversité.
Le Rainbow Warrior, le bateau-légende de Greenpeace
Le Rainbow Warrior III a été construit sur mesure par Greenpeace en 2011, uniquement grâce à la générosité de ses adhérent.es, et répond aux normes environnementales les plus exigeantes. Il est le digne successeur du Rainbow Warrior II et bien sûr au Rainbow Warrior I, coulé par les services secrets français en Nouvelle-Zélande, en 1985.
Il fait partie de la flotte arc-en-ciel de Greenpeace, aux côtés de l’Esperanza et de l’Arctic Sunrise.
Protéger le climat, la priorité de Greenpeace
Après la Turquie, la Grèce, l’Italie et l’Espagne, le Rainbow Warrior fait escale en France, avant de mettre le cap sur la Pologne et la Belgique. Le but de cette expédition européenne est de sensibiliser le public au changement climatique et d’interpeller les dirigeants politiques pour les pousser à agir.
Nous vous attendons nombreux et nombreuses à la Rochelle et à Bordeaux !  