Météo. Une vague de chaleur « exceptionnellement dangereuse » attendue aux États-Unis et au Canada Le Nord-Ouest des États-Unis et le Sud-Ouest du Canada vont être confrontés à partir de ce week-end des 26 et 27 juin à une intense vague de chaleur. Des records historiques pourraient tomber. La température, qui pourrait atteindre 45 °C, ne devrait baisser qu’à partir du milieu de la semaine prochaine. « Une chaleur dangereuse et sans précédent ». Le service météorologique américain est on ne peut plus clair quant à l’importance de la vague de chaleur qui va progressivement toucher le Nord-Ouest des États-Unis et le Sud-Ouest du Canada à partir de ce week-end du 26-27 juin. Des records historiques de chaleur devraient être battus « À partir de samedi, plusieurs records de chaleur devraient tomber dans tout le Nord-Ouest (des États-Unis), avec des records mensuels et absolus menacés dimanche et lundi », poursuit le National Weather Center dans son bulletin du vendredi 25 juin. « Le record national de chaleur du Canada (45 °C) pourrait être menacé », confirme le site spécialisé Keraunos. Gaëtan Heymes, ingénieur prévisionniste à Météo France, précise même sur Twitter que les valeurs météorologiques qui président à l’apparition de cette vague de chaleur sont « dignes des déserts subtropicaux ». « Nuits tropicales en vue avec pas moins de 22 à 25 °C le 28 (juin) », poursuit le prévisionniste dans un autre tweet. Des températures nocturnes (très) élevées qui font dire aux autorités canadiennes que l’on « prévoit peu ou pas de répit » sur le front de la chaleur. « Une canicule exceptionnellement dangereuse » Cette chaleur intense n’est pas sans présenter des risques sanitaires, alertait sur son compte Twitter mercredi 23 juin Daniel Swain, un scientifique de l’université UCLA à Los Angeles : « Ce sera une canicule exceptionnellement dangereuse du point de vue de la santé publique, d’autant plus que c’est une partie du pays où les structures ne sont pas conçues pour évacuer la chaleur et où la climatisation est rare ». « Une telle chaleur peut être extrêmement dangereuse si les précautions appropriées ne sont pas prises », confirme le service météorologique américain. « Les habitants sont invités à rester hydratés, à éviter les périodes prolongées à l’extérieur et à séjourner dans des chambres climatisées. » Ces températures extrêmes devraient durer jusqu’en milieu de semaine prochaine. 