Après la mise en évidence par un scientifiques de la falsification des rapports concernant le climat, le Président Obama lance un appel à agir d’urgence. Urgence il y a, les USA et cinq autres pays se sont retirés du protocole de Kyoto, qui entendait agir sur l’émission des GES, en créant avec ces pays, Asian Pacific Partnership on Clean Development and Climate . Des actions à faire, en préservant l’économie des pays industrialisés, avec des énergies plus propres, est certes une bonne résolution, mais une bien difficile mission. La Maison Blanche a appelé à agir «d’urgence» face au changement climatique, en dévoilant mardi un état des lieux des effets actuels et prévisibles de ce phénomène sur les Etats-Unis. Un outil pédagogique Habitations et infrastructures menacées, écosystèmes bouleversés, pans entiers de l’économie contraints à s’adapter: ce rapport, fruit du travail sur quatre ans de centaines de climatologues et autres scientifiques, se veut un outil pédagogique pour aider les Américains à réagir à ces changements, a précisé la présidence dans un communiqué. Le président Barack Obama, qui avait beaucoup promis dans ce dossier lors de ses campagnes électorales avant de se heurter à l’intransigeance du Congrès en la matière, devrait s’exprimer mardi sur le climat au cours d’une série d’entretiens télévisés, selon l’exécutif. Montée du niveau des océans…..  Lire l’article Source 20Minutes Membres de l’APPCDC : (Source) Espagne: Investir dans le solaire, mauvaise pioche pour 62.000 particuliers   