La France avance sur le front des véhicules polluants. Au 1er janvier 2019, 52% des voitures du parc français des particuliers répondaient aux normes Crit'air 1 ou 2, rapporte Les Echos. Il s'agit des deux catégories les plus exigeantes du système de vignettes, après le Crit'air zéro émission pour les voitures électriques. D'après un bilan du ministère de la Transition écologique, ce taux était de 13% en 2011.  Les véhicules considérés les plus polluants - en raison de leur âge ou niveau d'émission de CO2 - sont donc désormais minoritaires et représentent 48% des voitures en circulation, contre une part de 87% en 2011.  Par ailleurs les véhicules les plus polluants circulent moins. La part de trafic des voitures Cirt'air 3,4,5 et non classées est de 45%, contre 55% pour les Crit'air 1 ou 2. "Au rythme actuel de renouvellement du parc, il faudrait entre 9 et 11 ans pour que l'ensemble des voitures de catégories Crit'air 3, 4, 5 et non classées sortent du parc", indiquent les experts du Commissariat général au développement durable (CGDD), l'organisme qui a produit cette étude, citée par Les Echos.   D'après l'étude des disparités existent cependant sur le territoire. La part des véhicules les plus polluants est plus élevée dans les zones rurales (55% du parc). A contrario la tendance s'inverse dans les zones urbaines, pour descendre sous la barre des 42% dans la région parisienne.  