Gâtine. Les élus communautaires se mobilisent autour de la hausse prévisible des températures Selon certaines études, la température va augmenter d’au moins 4° en moyenne en Gâtine d’ici à 2050. De quoi motiver les élus des trois communautés de communes du secteur à trouver des solutions pour diminuer la consommation d’énergie et donc les émissions à effet de serre. C’était mercredi dernier, au domaine des Loges de Parthenay. Des représentants, élus et techniciens des trois communautés de communes de Parthenay Gâtine, L’Airvaudais et Val de Gâtine ont planché tout un après-midi sur des actions qui pourraient être conduites dans l’avenir pour diminuer les émissions à effet de serre notamment. Soixante personnes y ont participé. À la tête de ce plan climat air énergie territorial (mutualisé pour les trois intercos) : Nathalie Brescia. Elle est aussi maire d’Amailloux. Quel est l’objectif de cette grande messe ? Nathalie Brescia : « L’objectif est de mettre en valeur les actions qui existent déjà sur le territoire et alimenter la démarche à venir de co-construction de la stratégie et des plans d’actions avec l’ensemble des acteurs et partenaires qui auront été identifiés au cours de ce temps de travail. » L’idée c’est donc de trouver des pistes pour diminuer les effets de serre en Gâtine ? « Le plan climat air énergie territorial a pour objectif de favoriser le développement des énergies renouvelables sur les territoires des trois communautés de communes de la Gâtine, et de contribuer à la lutte contre la hausse des températures. Une récente étude affirme que la température va augmenter de 4° en moyenne en Gâtine d’ici à 2050. C’est énorme. Les enjeux sont nombreux sur l’activité économique, l’habitat… Tout notre quotidien est concerné : les loisirs, la mobilité… » Ce mercredi, c’est donc la première pierre de ce grand plan climat souhaité pour le secteur ? « Ce travail a commencé il y a deux ans, mais il a été interrompu avec la crise sanitaire. Notre objectif est d’arriver à mettre en place, dans notre territoire, des actions qui visent à atténuer l’impact de l’activité humaine sur le climat. Localement, nous avons décidé d’unir nos trois intercommunalités qui peuvent avoir des problématiques communes, mais également différentes. Ce travail de diagnostic est important. Nous avons la chance que nos trois intercommunalités sont déjà représentées au sein du Pays de Gâtine qui est associée à notre travail. » Vous parlez de co-construction… Mais pas seulement… « Ce travail doit être aussi collaboratif. Les habitants de la Gâtine sont tous concernés par ce travail entrepris depuis 2019. Dès la fin de l’année, nous demanderons l’avis des citoyens. Il est très important qu’ils participent à l’élaboration de ce plan. » Élus et techniciens des interco sont-ils seuls dans ce travail ? « Non. Nous avons fait appel aux services de deux cabinets d’études. Ils ne nous disent pas quoi faire ni penser, mais ils nous aident à travailler la stratégie, à définir les grands enjeux du territoire. » À quel horizon pensez-vous publier les premiers éléments de votre plan climat énergie ? « Cela devrait aller assez vite. Tous les élus sont mobilisés pour recenser ce qui est fait dans le domaine qui nous intéresse. Nous voulons aussi savoir ce que les élus veulent ou ne veulent pas sur leur territoire en fonction des spécificités de chacun. Avec la consultation citoyenne qui sera mise en place d’ici à la fin de l’année et en 2022, on peut espérer les premières conclusions pour l’été 2022. » 