Jusqu'au 3 mars, la foule des visiteurs va se presser au Parc des Expositions de la porte de Versailles pour visiter le salon de l'agriculture, la vitrine du monde agricole et agroalimentaire.   C'est l'occasion pour de nombreux urbains et citadins de découvrir le monde rural mais aussi les nouvelles perspectives de l'agriculture comme les fameuses fermes urbaines situées sur les toits des immeubles ou dans des parkings souterrains. Ces exploitations agricoles d'un nouveau genre capables de fournir des produits bio avec des circuits très courts aux consommateurs des centres-villes. Les plus imposantes sont aux Etats-Unis et on en recense déjà 300 au Japon. La première à voir le jour dans la capitale se trouve Porte de la Chapelle, à Paris. Aux commandes : Jean-Noël Gertz.   Ingénieur thermicien, il avait déjà fondé à 25 ans en 2015 un potager enterré dans une ancienne poudrière militaire de Strasbourg. Pari gagné puisque l'expérimentation se poursuit toujours sans lui sous le nom de "Bunker comestible". Depuis, Jean-Noël Gertz a fait du chemin en remportant en 2016 un appel d'offres de la Ville de Paris qui cherche à développer l'agriculture urbaine. Le lieu sélectionné par la mairie à transformer en ferme urbaine est un parking désaffecté de 9000 mètres carrés du 18e arrondissement situé Porte de la Chapelle. En le visitant, Jean-Noël rencontre Théo Champagnat, 27 ans à l'époque, tout juste sorti d'une école d'agronomie néerlandaise où il a beaucoup appris sur la culture sous éclairage artificiel. Le courant passe immédiatement entre les deux ingénieurs qui montent "La Caverne", inaugurée en avril 2018.   LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Comment faire pousser des légumes dans un souterrain sans lumière naturelle ? Les deux agriculteurs reconstituent en fait artificiellement la lumière du soleil grâce à des leds luminescentes qui imitent les différentes saisons.  A l'intérieur du parking, les 300 anciens boxes de voitures sont transformés en mini-parcelles agricoles où sont cultivées différentes variétés de légumes : endives, champignons de Pais, shitaké et herbes aromatiques, etc. Les espaces sont loués à des start-up qui produisent ou expérimentent de nouvelles techniques de cultures de toutes sortes de micropousses : cresson, radis, brocolis et poireaux. Jean-Noël Gertz et Théo Champagnat ont déjà créé 12 emplois et pas un jour ne passe sans qu'on leur propose de transformer des espaces déshérence en fermes urbaines. Il est question qu'ils fassent pousser des champignons dans un parking abandonné du 19e arrondissement.   Les deux agriculteurs fournissent en circuits courts la majorité des épiceries bio du nord de Paris qui connaissent un boom sans précédent.  Vidéo réalisée par Eric Lemasson/ Valentin François-dit-Hardy/ Adrien Petiteau/ Nathaniel Baron. Les Productions du Moment pour l'Express.  