La pétition à l'origine de "l'Affaire du siècle", lancée le 18 décembre 2018, avait rapidement atteint deux millions de signatures. Elle en compte désormais près de 2,3 millions, selon le décompte du site. Un an après son lancement, et pour redonner un coup d'accélérateur à leur initiative, les ONG porteuses de l'action en justice contre l'État pour inaction climatique lancent ce mercredi un appel aux "témoins du climat".  Portée par la Fondation Nicolas Hulot, Greenpeace France, l'association Notre affaire à tous, et Oxfam France, la pétition a débouché sur le dépôt en mars 2019 d'un recours contre l'État devant la justice administrative. La procédure attend maintenant une réponse des services de l'État avant une éventuelle audience.  Dénonçant le fait qu'un an plus tard "l'État est toujours en retard sur ses objectifs" alors que "la société est plus mobilisée et inquiète que jamais et que les impacts du dérèglement climatique en France deviennent de plus en plus visibles", les quatre ONG veulent relancer le dossier et dénoncer un "#RetardDuSiècle".  Les citoyens sont invités à "témoigner des conséquences des changements climatiques qu'ils constatent déjà dans leur quotidien". Ces témoignages seront recueillis sur les réseaux sociaux via le mot-dièse #TémoinDuClimat ou sur le site de l'action. Ils peuvent concerner des modifications perceptibles, autrement dit des événements climatiques extrêmes, l'érosion des côtes, les plantes et les animaux perturbés ou encore ou leurs impacts sur la santé, la perte de revenus, la vie quotidienne, l'éco-anxiété, etc.  "Il s'agit de mettre un peu plus la pression sur l'État pour le pousser à nous répondre", explique Cécilia Rinaudo, directrice générale de Notre affaire à tous. Les témoins peuvent en outre "se déclarer intéressés pour être intégrés au recours juridique et les témoignages les plus détaillés, les plus circonstanciés, ceux qui pourront fournir des preuves pourront être intégrés au recours pour l'appuyer".  Il s'agit également "d'en faire une cartographie pour essayer de montrer l'ampleur des conséquences du changement climatique déjà constatées en France", relève Jean-François Julliard. "C'est aussi un moyen de rappeler à l'État qu'on attend qu'il réponde et au-delà de la réponse, surtout qu'il agisse", ajoute le directeur général de Greenpeace France.  Les quatre ONG estiment en effet que les politiques actuelles sont loin de permettre la réalisation des engagements de la France, internationaux ou des lois nationales. C'est notamment le cas pour la "neutralité carbone" prévue pour 2050 par la loi énergie-climat adoptée en septembre : sans relèvement de l'objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre (- 40 % d'ici 2030) cet objectif est inatteignable et sur les rythmes actuels "la neutralité carbone prévue en 2050 serait obtenue en 2093, soit avec 43 ans de retard", dénoncent-elles.  