La liste des 493 signataires de La déclaration « There is no climate emergency » adressée à António Guterres (secrétaire général de Nations unies) et Patricia Espinosa Cantellano (secrétaire exécutive du Programme des Nations unies pour l’Environnement) est consultable sur ce document. Une présentation de la liste et de la Déclaration sera faite à l’occasion d’une conférence de presse qui se tiendra à Oslo le 18 octobre. La liste française compte 56 noms. Elle est toujours ouverte : vous pouvez continuer à envoyer vos noms et CV. Rédigez un CV purement professionnel, qui doit tenir en 1 ou 2 lignes, être écrit en anglais dans un style impersonnel, ne pas exprimer de position quelconque (sur le climat ou autre), et ne pas faire de « placement de produit » (par exemple faire référence au titre d’un ouvrage publié).  Les candidatures sont à envoyer par E-mail à contact@climato-realistes.fr  Les critères d’inclusion sur la liste sont rappelés ci-dessous : D’une part être Français, résider en France ou avoir travaillé en France pendant une durée significative. (Pour ceux qui ne satisfont pas cette condition : vous pouvez nous écrire quand même, on transmettra à qui de droit.)

D’autre part satisfaire au moins une des conditions suivantes : (Attention, il n’est pas nécessaire de satisfaire toutes ces conditions ! En satisfaire une seule est suffisant.)
• OU être titulaire d’un doctorat dans un domaine scientifique (entendu en un sens large, c’est-à-dire qui inclut la médecine, les techniques, la technologie…).
• OU être titulaire d’un diplôme niveau master 2 dans un domaine scientifique (sens large) et disposer d’une expérience professionnelle de haut niveau en lien avec la science (sens large).(Un diplôme d’ingénieur est équivalent à un master 2.)
• OU être en poste permanent dans une fonction de recherche (quel qu’en soit le sujet) dans une structure publique ou privée reconnue (université, centre de R&D…), ou l’avoir été pendant au moins quelques années.
• OU être l’auteur de réalisations significatives dans un domaine en lien avec les questions environnementales (aménagement territorial, gestion de risques…). Vous ne pouvez pas faire apparaître votre nom sur la liste en raison de pressions potentielles ? Envoyez-nous un courrier qui explique votre situation, en l’expurgeant des détails qui risqueraient de permettre qu’on vous identifie. Publier des témoignages de ce genre (tel que celui-là) est important pour montrer la face cachée du « consensus ». 