Cop26. Un énorme iceberg expédié depuis le Groenland pour alerter sur la fonte des glaces Les scientifiques de l’organisation Arctic Basecamp se sont mobilisés pour la Cop26. Ils ont fait venir un morceau d’iceberg de quatre tonnes jusqu’à Glasgow (Écosse) pour alerter les dirigeants sur la fonte des glaces dans l’Arctique, phénomène qui pourrait aggraver le réchauffement climatique. Le groupe d’activistes scientifiques Arctic Basecamp a décidé de frapper fort pour alerter les dirigeants participant en ce moment même à la Cop26. Ils ont expédié jusqu’à Glasgow (Écosse) un iceberg pour que la problématique de la fonte des glaces ne soit pas oubliée lors des débats. Le morceau de banquise pèse plus de quatre tonnes. Avec cet iceberg, les militants pour l’environnement veulent faire passer un message : la glace arctique est essentielle pour l’équilibre climatique du monde entier, rapporte le HuffPost. Sa fonte est « une mauvaise nouvelle pour les pays et les sociétés du monde entier » et pas seulement « pour l’ours polaire », explique la professeure Gail Whiteman, fondatrice d’Arctic Basecamp.  Un avertissement aux dirigeants « Si nous perdons la neige et la glace dans l’Arctique, nous amplifierons le réchauffement climatique de 25 à 40 %, a expliqué la scientifique à Reuters. Nous avons estimé les dirigeants présents devaient se retrouver en face à face avec un iceberg qui fond. » Le bout de glace est arrivé par bateau depuis le Groenland puis par camion à travers l’Angleterre.  En plus de l’iceberg, les chercheurs ont ramené des bouteilles d’eau glacée pour faire passer un message. « 70 millions de ces bouteilles fondent chaque seconde de la calotte glaciaire du Groenland, a expliqué Gail Whiteman. Que pouvons-nous dire d’autre ? » 