Cop26. Des îles du Pacifique coulent et le monde regarde ailleurs Aiguillés par les États insulaires du Pacifique, les pays les plus vulnérables au changement climatique se rebellent à la COP26. L’argent va principalement à la réduction des émissions de gaz à effet de serre des pays riches ou émergents. Rien pour leurs lieux de vie perdus, les dégâts des cyclones… À la COP26 de Glasgow, depuis le 1er novembre 2021, États et industriels ont à cœur de montrer leurs actions en faveur du climat dans des pavillons dédiés. Celui de la France est assez sobre, en bois. Celui du Tuvalu, atoll du Pacifique dont 40 % de la capitale, Funafuti, se situe déjà sous le niveau de la mer à marée haute, est hanté par des ours polaires en gilet de sauvetage. L’un d’entre eux se transforme en Atlas, le titan de la mythologie grecque qui porte le monde sur ses épaules. L’œuvre est signée Vincent J.F. Huang. L’artiste taïwanais a embrassé la lutte du Tuvalu pour rester à flot dès 2009. On peut toujours compter sur lui ; ce n’est pas le cas de tous, ici, mais nous nous battons , assure Silafaga Lalua Tauetia, directrice du cabinet du Premier ministre Kausea Natano. Kause Natano a prié, une fois de plus, mardi, les autres dirigeants de faire avancer le troisième pilier de l’Accord de Paris de 2015 (le texte en lien ici en français) : le dossier « pertes et dommages », l’article 8. Son ministre des Affaires étrangères, Simon Kofe, en a remis une couche en envoyant à Glasgow, une vidéo de lui, les pieds dans l’eau. Trop de financements (les trois quarts, en fait, N.D.L.R.) vont à l’atténuation , dénonce-t-il, c’est-à-dire à la réduction proprement dite des émissions de gaz à effet de serre (GES), à la sortie des énergies d’origine fossile. Un quart de l’argent seulement est consacré à l’adaptation des infrastructures aux effets du changement climatique. Il ne reste quasiment rien pour les pertes irréversibles de l’Océanie. Même si toutes les émissions de GES cessent demain, Tuvalu et d’autres pays insulaires de faible altitude continueront de couler , martèle Kausea Natano. Imaginez la terreur lente et insidieuse de voir votre communauté perdre du terrain, centimètre par centimètre, face aux eaux envahissantes, érodant tout espoir que vos enfants hériteront de votre maison, de vos lieux de pêche, de vos repères culturels et de la terre où vos ancêtres sont enterrés , ajoute le Premier ministre des Fidji, Voreqe Bainimarama. Lequel doit envisager la relocalisation de quarante-deux villages avant la fin de la décennie. Sur les hautes terres de son archipel, il accueille déjà des voisins du Vanuatu, dont les îles sont inhabitables. Dans l’Océanie, l’élévation du niveau de la mer est deux à trois fois plus rapide qu’ailleurs, sans compter les tempêtes de plus en plus violentes. Un pays comme l’Allemagne peut sortir 30 milliards d’euros pour réparer les dégâts des inondations de juillet, réagit Fanny Petitbon, de l’ONG Care,mais pas ces petites nations insulaires. Le coût des pertes et dommages a été estimé à 500 milliards de dollars d’ici à 2030, rien que dans les pays en développement. Lire aussi. L’artiste des îles Tonga veut sauver le Pacifique Il faut donc trouver de l’argent. Ce dossier avait avancé au premier jour de la Cop26, grâce à la Première ministre écossaise, Nicola Sturgeon, qui a injecté 1,16 million d’euros, précisément sur ce volet. Depuis, ça piétine. Les États-Unis, l’Union européenne et beaucoup de pollueurs historiques, qui peinent à réunir les 100 milliards de dollars promis en 2009 pour aider les plus démunis, rechignent à établir un financement spécifique. Le Forum des pays vulnérables (CVF), présidé par le Bangladesh, a haussé le ton dans une déclaration commune. Ils réclament que la moitié des 100 milliards annuels leur reviennent et qu’un contrôle des sommes soit effectué par le Fonds monétaire international et non par l’OCDE. Ce qui en dit long sur la méfiance du CVF vis-à-vis des riches nations occidentales. Le Tuvalu brandit une autre menace, juridique. Et cherche à saisir le Tribunal international du droit de la mer sur les possibles responsabilités des États en matière d’émission de carbone… Il est temps que les nations les plus riches fassent preuve de solidarité, avec des financements dédiés à ces pertes spécifiques , estime pour sa part, Pierre Cannet, directeur des plaidoyers et spécialiste climat chez WWF France.Il faut une clarification sur les financements. Il y en a eu sur la sortie du charbon ou sur la fin de la déforestation. Pas encore sur le cas de ces pertes irrémédiables, qui sont très éloignées du volet adaptation. Pour d’autres ONG comme Care, il existe des voies de financements additionnels possibles, qui éviteraient aux pollueurs historiques de se sentir visés. Une taxe sur l’extraction des fossiles réunie dans une enveloppe commune dans laquelle les pays les plus démunis pourraient puiser serait l’idéal, suggère Fanny Petitbon. Un fonds similaire existe déjà dans le monde pour les marées noires. Pour faire avancer ce dossier épineux de la Cop26 d’ici le 12 novembre 2021, la présidence britannique de la Cop26 vient de missionner les diplomates du Luxembourg et de la Jamaïque. À Glasgow, de notre envoyée spéciale Christelle GUIBERT. 