Avec plus de 45 000 photos soumises depuis 95 pays, le Museum d'histoire naturelle de Londres avait l'embarras du choix. L'institution britannique a rendu son verdict, le 17 octobre, pour récompenser les meilleurs clichés de son concours Wildlife Photographer of the Year 2018. Elle exposera les lauréats à partir du 18 octobre, avant une exposition itinérante à travers le monde. Et ouvre déjà les candidatures pour la prochaine édition de ce célèbre concours existant depuis 1964. BOTSWANA - Ce léopard attendrissant, au repos sur une branche, est l'une des photos lauréates de l'édition 2018 du concours Wildlife Photographer of the year. Le Museum d'histoire naturelle de Londres, qui l'organise depuis 1964, a dévoilé le 17 octobre les clichés récompensés. Ici, le jeune photographe Skye Meaker (Afrique du Sud) est salué dans la "catégorie 15-17 ans". Il obtient l'un des deux Grands prix du concours grâce à ce félin immortalisé dans la réserve de Mashatu Game. "Lounging leopard" by Skye Meaker / Wildlife Photographer of the Year 2018 INDE - Un autre photographe encore plus jeune est mis à l'honneur par le concours de photos animalières dans la catégorie "moins de 10 ans". Arshdeep Singh a surpris ces deux chouettes bien logées dans un tuyau d'égouts abandonnés, dans l'état du Punjab. Déjà doué d'un solide sens de la composition visuelle, l'enfant a patienté pour saisir le meilleur moment de cette rencontre, raconte son père. "Pipe owls" by Arshdeep Singh / Wildlife Photographer of the Year 2018 CHINE - C'est le second Grand prix décerné par le concours. Ces deux singes appartiennent à une espèce menacée, le Rhinopithèque de Roxellane, qui n'existe que dans ce pays. Leur attention portée à un combat de congénères, au loin, est capturée par le photographe néerlandais Marsel van Oosten. Un léger flash permet de sublimer le pelage doré de ce mâle, assis devant une femelle. "The golden couple" by Marsel van Oosten / Wildlife Photographer of the Year 2018 OUGANDA - Cette nouvelle récompense concerne également un primate, mais raconte une histoire triste. Le photographe espagnol Ricardo Núñez Montero suivait cette jeune femelle au sein d'un groupe plus large, pensant qu'elle jouait avec des racines. Il s'agit en réalité du corps de son bébé-gorille, mort vraisemblablement peu après sa venue au monde. Il lui a fallu plusieurs semaines de faux-semblants et d'interactions sans vie, avant d'abandonner et d'en faire son deuil. "Kuhirwa mourns her baby" by Ricardo Núñez Montero / Wildlife Photographer of the Year 2018 ETATS-UNIS - La beauté des images lauréates de ce concours contraste ainsi souvent avec la brutalité qui régit le monde animal. Comme cette salamandre-alligator, la plus grande du continent nord-américain (jusqu'à 75 cm), aux prises avec un serpent d'eau. La photo a été prise par l'Américain David Herasimtschuk au fond de la rivière Tellico, dans le Tennesse. Il explique que la salamandre finira par lâcher prise, sa proie blessée s'évadant. Hellbent by David Herasimtschuk / Wildlife Photographer of the Year 2018 ILES GALAPAGOS - Sur l'île Wolf équatorienne, le géospize à bec pointu se transforme en vampire quand la nourriture vient à manquer. Il s'en prend à des cousins bien plus grands, à l'instar de ce "fou de Grant", pour littéralement piquer et boire leur sang. La victime se laisse faire alors qu'elle protège ses oeufs. Un fait surprenant et pourtant assez commun, d'après le témoignage du photographe allemand Thomas Peschak. "Blood thirsty" by Thomas P Peschak / Wildlife Photographer of the Year 2018 INDONESIE - Un Français est l'auteur de cette photo saluée par une mention spéciale. Greg Lecoeur a vu ce poisson-grenouille nager au milieu de divers détritus humains plutôt que les bancs d'algues qu'il affectionne normalement. Son image illustre en particulier un problème de plus en plus inquiétant, celui de la crise de la pollution au plastique des océans. "Life among litter" by Greg Lecoeur / Wildlife Photographer of the Year 2018 AUSTRALIE - D'autres photographies distinguées par l'institution britannique suscitent l'émerveillement, à l'exemple de ces guêpes maçonnes. Les insectes en question tirent leur nom commun de ce comportement précis : ils creusent la boue près d'un trou d'eau, qu'ils roulent et transportent pour en faire des chambres de ponte. L'instant est capté par l'Australienne Georgina Steyler. "Mud-rolling mud-dauber" by Georgina Steytler / Wildlife Photographer of the Year 2018 EQUATEUR - A la petite échelle des insectes, ces membracides - vivant de sève volée aux arbres - exhibent ici un comportement intéressant. Une femelle protège sa portée de petits, pompant ce liquide nutritif. La scène se joue au coeur de la réserve naturelle d'El Jardín de los Sueños, où Javier Aznar González de Rueda a déclenché son appareil. "Mother defender" by Javier Aznar González de Rueda / Wildlife Photographer of the Year 2018 NAMIBIE - A une échelle bien plus grande, c'est la géographie qui fascine, à l'image de ces dunes du désert sculptées par le vent au bord de l'océan Atlantique. La dissonance se retrouve entre le soleil chauffant le sable et la brume de mer en arrière-plan. Un choc des élements naturels devant l'objectif de l'Espagnol Orlando Fernandez Miranda. "Windsweep" by Orlando Fernandez Miranda / Wildlife Photographer of the Year 2018 ANTARCTIQUE - La distance avec le sujet permet aussi un recul et un cadre d'image sensé. Ce radeau naturel, un fragment de glace de mer, est débordé par un groupe de phoques crabiers. Pour cette espèce, il offre un environnement naturel très sensible au réchauffement climatique. Pour obtenir ce point de vue vertical, presque comme un satellite, l'Espagnol Cristobal Serrano a utilisé un drone. "Bed of seals" by Cristobal Serrano / Wildlife Photographer of the Year 2018 BELGIQUE - Rester à distance des animaux a également permis au Belge Michel d'Oultremont de saisir ce combat de cerfs dans la forêt des Ardennes. Entremêlés au-dessus de leur crâne, leurs bois s'entrechoquent dans un bruit sec, lors de joutes entre mâles pour déterminer celui qui dominera un groupe. "Dream duel" by Michel d'Oultremont / Wildlife Photographer of the Year 2018 BHUTAN - D'autres techniques de photographie animalière sont à l'honneur. Ainsi, celle-ci d'Emmanuel Rondeau, saluée par une mention spéciale. Le Français a utilisé huit caméras avec détecteurs. Aidé par des guides locaux, il a installé le tout dans une zone fréquentée par des tigres du Bengale. De quoi confirmer leur retour dans ce petit pays d'Asie du Sud. "Tigerland" by Emmanuel Rondeau / Wildlife Photographer of the Year 2018 ETATS-UNIS - Au large de la Floride, Michael Patrick O'Neill a, lui, surtout fait preuve de patience. Sa photo décomposant le décollage d'un poisson volant de la surface de l'Atlantique, en pleine nuit, reflète à peine les faibles lumières de l'Américain. C'est le résultat d'une lente approche pour ne pas effrayer l'animal de 13 cm de long. Un travail également récompensé dans l'une des 19 catégories du concours. "Night flight" by Michael Patrick O'Neill / Wildlife Photographer of the Year 2018 