Climat. Les dirigeants ont désormais deux semaines pour revenir à +1,5 °C Après Rome, les chefs d’État et de gouvernement prennent la parole à la Cop26 de Glasgow ce lundi et mardi. Selon Onu climat, ils doivent redoubler d’efforts d’ici 2030, pour rester à 1,5 °C de réchauffement. Dans les immenses travées du site de la Cop26, les nouvelles du G20 n’ont pas vraiment convaincu, ce dimanche 31 octobre 2021. Pas d’engagement ferme sur le net-zéro en 2050. Pas de déclaration sur l’élimination progressive de la consommation de charbon. À la demande de l’Inde et de la Chine, où les émissions de CO2 liées au charbon sont reparties à la hausse en 2021, avec la reprise économique. Tout comme aux États-Unis. C’est dire si Joe Biden, le président américain, est attendu ce lundi à Glasgow (Écosse), ainsi que 120 chefs d’États et de gouvernement dont les présidents français ou indien Emmanuel Macron et Narendra Modi. « Des promesses, je n’y crois plus » Reste l’engagement de tenir le +1,5 °C de réchauffement climatique par rapport à l’ère préindustrielle. Des promesses, je n’y crois plus, lâche Saleem Huq, directeur du Centre climat du Bangladesh (ICCCAD), pays en proie à des inondations de plus en plus extrêmes, avec une planète déjà à +1,1 °C de réchauffement, actuellement. Ici, comme lui, tout le monde à les yeux fixés sur les contributions nationales (NDC) des États, leurs efforts chiffrés de baisse d’émissions de gaz à effet de serre, accessibles en ligne sur le site de la Convention des Nations unies pour le climat (CCNUCC). Celle-ci a reçu 116 nouvelles contributions, dont quatre-vingt-six de dernière minute, depuis septembre. Des inquiétudes déja affichées Elles ne sont cependant pas suffisantes, s’est inquiétée Patricia Espinosa, responsable d’ONU climat, à la session d’ouverture, dimanche. Il faudrait les doubler. Selon ses comptes, les engagements des 192 pays signataires de l’Accord de Paris en 2015, dans leur ensemble, conduisent une augmentation de 16 % des émissions mondiales de GES en 2030, par rapport à 2010. Dévastateur. Autour des pavillons des États, où chaque délégation organise des évènements pour vanter leurs actions, seul le Maroc paraissait serein, hier. Le royaume de Mohammed VI est, avec la Gambie, l’un des deux seuls États à respecter la trajectoire du 1,5 °C. Nous avons de bons projets, notamment dans la valorisation énergétique de nos déchets » , assurait Bouzekri Razi, représentant marocain d’Onu Climat. Il s’apprêtait, hier, à accueillir le nouveau Premier ministre Aziz Akhannouch. Celui-ci aura la tâche facile au micro, à la tribune, ce lundi 1er novembre. La Chine et la Russie aux abonnés absents Grand absent de la Cop26, le président chinois Xi Jinping a promis une intervention en ligne lors du sommet des leaders programmé ces lundi 1er et mardi 2 novembre. En 2021, son pays est déjà responsable de 60 % des 5 % d’émissions supplémentaires. Alors que l’année n’est pas finie. Absent aussi, le russe Vladimir Poutine, dont la feuille de route climat est encore moins bien notée que la chinoise. L’enjeu de cette Cop26 est aussi de trouver des règles d’application pour rendre ces contributions plus ambitieuses. Et surtout contraignantes. 