L'annonce a fait l'objet d'un arrêté paru ce samedi au Journal officiel. La France a interdit, de nouveau, l'importation et la mise sur le marché de cerises fraîches en provenance de pays où l'utilisation du diméthoate, un insecticide contesté, est autorisée. Les cerises provenant de la culture biologique conforme aux normes européennes restent en revanche autorisées.  Cette mesure, applicable pendant un an, est adoptée tous les ans depuis l'interdiction en février 2016 dans l'Hexagone de ce pesticide, ayant des effets toxiques.   Son bannissement avait suscité la colère d'agriculteurs qui le considérait comme le seul rempart efficace contre le moucheron asiatique (Drosophila suzukii), un insecte agressif ravageur de ceriseraies. Mais pour la quatrième année consécutive, les cerises traitées avec ce produit n'ont pas droit de cité dans l'Hexagone.  La France fait jouer une nouvelle fois sa clause de sauvegarde nationale en l'absence de mesures d'interdiction globale du diméthoate dans l'Union européenne, une mesure demandée par le gouvernement français dès avril 2016. Le précédent recours à cette clause remontait à 2012 et visait l'insecticide Cruiser, jugé dangereux pour les abeilles.   Paris agit ainsi tant pour protéger les consommateurs français que pour éviter les distorsions de concurrence, certains pays producteurs de cerises utilisant encore l'insecticide décrié, comme l'Autriche, la Croatie, la Turquie, l'Argentine ou le Chili.  