Le séisme avait son épicentre à 11 km au sud-est d'Acapulco, dans l'État de Guerrero, au sud-est du Mexique. Les autorités font état d'un mort et de quelques dégâts matériels. Un seisme de magnitude 7,1 sur l'échelle de Richter s'est produit mardi soir dans le sud-est du Mexique, a indiqué le Centre national de sismologie, les autorités faisant état d'un mort et de quelques dégâts dans un premier temps. Le Centre a révisé à 7,1 la magnitude du tremblement de terre qu'il avait initialement estimée à 6,9. 🇲🇽 FLASH - Des lumières sismiques étaient visibles dans le ciel de #Mexico après un puissant séisme de magnitude 7,1. (Foro TV) #Mexique #earthquake pic.twitter.com/3XxOlTItZL Le séisme a été enregistré à 01h47 GMT mercredi matin et avait son épicentre à 11 km au sud-est d'Acapulco, dans l'État de Guerrero, au sud-est du Mexique, selon le Service national de sismologie. Jusqu'à présent, trois répliques ont été enregistrées, la plus forte étant de magnitude 5. «Un homme est mort parce qu'un poteau lui est tombé dessus dans la municipalité de Coyuca de Benítez», dans l'Etat de Guerrero (sud-est), a déclaré à Milenio TV le gouverneur de la municipalité, Héctor Astudillo. Le président mexicain Andrés Manuel Lopez Obrador a indiqué dans un message que seules «des pierres sont tombées des murs, les mêmes à Morelos (centre), aucun dégât à Oaxaca (sud), aucun dégât à Puebla (centre)» et aucun dégât à Mexico. La maire d'Acapulco, Adela Román, a signalé que «des personnes ont fait des crises de nerfs et sont inquiets car des répliques sont possibles». Elle a également déclaré que «de nombreuses fuites de gaz» avaient été signalées dans des zones résidentielles. «Jusqu'à présent, aucun dommage sérieux n'a été signalé», a pour sa part écrit Claudia Sheinbaum, maire de Mexico, sur Twitter. «Nous avons eu quelques coupures de courant, mais rien de grave. Le métro et le métrobus fonctionnent toujours», a souligné Omar Garcia, chef du secrétariat de la sécurité citoyenne, à Milenio TV. La secousse a duré moins d'une minute et a été fortement ressentie dans toute la capitale, selon plusieurs journalistes de l'AFP. Les sirènes d'alerte au tremblement de terre ont retenti dans la ville. Des images vidéo prises par un journaliste de l'AFP à l'aéroport de Mexico, a montré l'amplitude de la secousse, avec des panneaux d'affichage électronique se balançant fortement. Des secousses importantes ont été signalées dans plusieurs Etats, notamment Michoacan (ouest), Morelos (centre), Oaxaca (sud) et Veracruz (centre-est), selon les médias mexicains. Un centre américain, qui avait dans un premier temps averti d'un risque de tsunami dans l'océan Pacifique, a précisé plus tard qu'aucun raz-de-marée n'était à redouter. Le dernier tremblement de terre important au Mexique (également de magnitude 7,1) était survenu le 19 septembre 2017 et avait causé le mort de 369 personnes. En 1985, un séisme de magnitude 8,2 sur l'échelle de Richter avait causé la mort de 10.000 personnes. Quelque 30.000 autres avaient été blessées. SÉISME À ACAPULCO - La tour de contrôle de l’aéroport d’#Acapulco a été fortement endommagée après le séisme. #Mexico pic.twitter.com/6dheJZwF38 