Pendant des jours, voire des semaines, ils ont été les stars de vos fêtes de fin d'année : en 2018, plus de 6,9 millions de sapins ont été achetés par les Français, dont 5,8 millions d'arbres naturels. Mais maintenant que Noël est passé, pas question de laisser ces sapins sur le bord du trottoir ou en forêt : cet abandon pourrait même vous valoir une amende de seconde classe, qui peut s'élever jusqu'à 150 euros.  Après avoir hébergé les cadeaux et embaumé les salons, ces arbres de Noël peuvent en revanche trouver une seconde vie : leur tronc découpé peut servir à tapisser les plates-bandes ou allées, tandis que leurs branches ont la capacité de capter les chutes de neige ou d'isoler certaines parcelles de terre des froids hivernaux. Mais d'année en année, c'est bien en point de collecte que ces arbres sont les plus recyclés. Selon un sondage Kantar TNS, 80% de Français ont choisi de recycler leur sapin en 2018, contre 69% en 2013. Une tendance qui ne fait qu'augmenter, pour le plus grand bonheur des écologistes... et des municipalités qui les revalorisent.   Car depuis plusieurs années, les collectivités se mobilisent pour permettre aux habitants de se débarrasser proprement de leur sapin. Dans certaines villes, comme à Dijon, les riverains peuvent ainsi déposer leurs arbres sur le trottoir à une date donnée, "sans sac, sans pied et sans neige artificielle ni décoration". Ainsi récoltés, ils seront broyés afin d'être réutilisés "en paillage dans les espaces verts publics", indique la métropole de Dijon.  LIRE AUSSI >> Du sapin au site web, les cadeaux de Noël revendus toujours plus vite  D'autres villes, comme Clermont Ferrand, Paris ou Lyon proposent aux habitants de déposer leurs sapins dans différents points de collecte. À Montpellier, la ville promet même aux généreux donateurs de bénéficier de 50 litres de compost gratuit en cas de dépôt d'un arbre dans l'une des vingt déchèteries partenaires. "Souvent, ces arbres sont broyés et intègrent le circuit des déchets verts pour fabriquer du compost", explique à L'Express Vincent Houis, animateur de l'Association française du sapin de Noël naturel (AFSNN). "Une partie peut également être utilisée pour intégrer des filières de chaufferies urbaines ou ce genre de choses", précise-t-il.   Une tendance qui se développe d'année en année : dans la capitale, la municipalité a renforcé son opération "Recyclons nos sapins" en mettant à disposition des habitants 21 points de collecte supplémentaires en 2019 - portant leur nombre à 195, répartis dans tous les arrondissements.  "Ces sapins ont permis début 2019 la production de 2000 mètres cubes de broyat qui est utilisé sous forme de paillage et répandu au pied des massifs et sur les sentiers", indique la mairie de Paris. "Cela permet de réduire de façon écologique l'apparition des herbes libres, de limiter l'évaporation de l'eau et de favoriser le développement des micro-organismes souterrains qui améliorent la vie du sol", précise-t-elle.  Le broyat de sapin étant particulièrement acide, il n'est pas bien adapté à l'utilisation du compost. En revanche, "ses propriétés anti-germinatives sont parfaites pour limiter la prolifération des herbes folles", souligne la municipalité, qui assure avoir collecté et recyclé plus de 97 300 sapins en 2019, contre 85 000 en 2018.   Et ces arbres de Noël peuvent parfois servir des causes insoupçonnées. "J'ai déjà vu des sapins immergés dans des étangs pour servir de nurseries à poisson. Les perches ou les brochets viennent pondre dans les branches et s'y réfugier", raconte Vincent Houis. Une initiative surprenante, pourtant loin d'être unique.   À Orchies (Nord), la mairie a par exemple mis en place un mur anti-bruit, créé à partir de sapins de Noël. "Les nuisances sonores engendrées par l'A23, qui passe juste à côté de certaines habitations, étaient problématiques", témoigne auprès de L'Express Ludovic Rohart, le maire de la commune.   LIRE AUSSI >> Avant Noël, les sapins ont eu chaud  "Nous avons donc décidé de récupérer les sapins dont les racines sont viables chez les habitants, afin de les replanter, et créer une barrière naturelle anti-bruit". Un succès pour la ville, qui replante ainsi les arbres de Noël des habitants depuis six ans. "Si j'en crois les riverains, ils ont noté une nette amélioration", assure l'élu.   Dans les communes situées au bord du littoral, le sapin de Noël peut également devenir une arme contre l'érosion. "Les sapins sont récoltés puis utilisés comme paillage dans les dunes. Les branchages servent de barrage et de filtre à grain de sable, limitent la création de trous et renforcent le pied des dunes", explique à L'Express Gérard Juin, président de l'association Dunes attitudes, qui vise à préserver le littoral du Bois-Plage-en-Ré, sur l'île de Ré.   LIRE AUSSI >> Érosion des plages et du littoral: les hommes sont-ils responsables?  "On a commencé il y a six ans en recevant 90 mètres cubes d'arbres. Aujourd'hui, on est plutôt entre 120 et 150 mètres cubes, et encore, on a limité pour ne pas avoir une gestion trop compliquée", assure-t-il. "Nous avions perdu en moyenne 15 mètres de sable, et aujourd'hui, on regagne une dizaine de mètres environ par ce genre d'initiative".   Dans la commune de Soustons, les vieux sapins de Noël sont utilisés pour protéger les dunes de l'érosion. Ville de Soustons Efficace, cette technique a été réutilisée dans de nombreuses communes littorales, comme à Soustons et à Vieu-Boucau, dans les Landes. "Quand la dune est bien entretenue et bien plantée, elle bouge moins. Mais les touristes, les vélos, parfois même les motos, et l'érosion marine et éolienne abîment nos dunes", confie Pierre Froustay, maire de Vieux Boucau.   Dans la commune de Soustons, les vieux sapins de Noël sont utilisés pour protéger les dunes de l'érosion. Ville de Soustons "Nous avons 20 hectares de sable qui bouge, qu'il faut fixer et revitaliser. Ces coûts sont colossaux, donc tout ce qui peut contribuer à fixer la dune est bienvenu", souligne-t-il. "Et surtout, ces projets ludiques permettent de faire prendre conscience du danger aux habitants, qui comprennent du même coup que ces dunes ont besoin d'être entretenues", abonde la mairie de la ville voisine de Soustons. "Les gens s'intéressent vraiment à ce genre de thématiques. Les habitudes évoluent", conclut-elle. Quand le sapin, une fois abattu pour égayer nos fêtes, se trouve une nouvelle vocation.  