Les militants du mouvement écologiste Extinction Rebellion (XR), qui occupent depuis lundi un pont et une place du centre de Paris, ont voté ce vendredi matin lalevée de la "majorité" de leur camp, dont le blocage de la rue de Rivoli, qui avait été mis en place la veille dans la matinée.  L'occupation "avait vocation à créer des perturbations", mais les autorités ayant choisi de ne pas faire intervenir les forces de l'ordre, "nous sommes dans un dilemme", ont constaté plusieurs intervenants lors d'une assemblée générale.  "Aujourd'hui on se retrouve plus à faire vivre un festival qu'une opération de désobéissance civile", a analysé un des activistes, en proposant un vote pour la levée de la "majorité" du camp, avec le maintien d'un plus petit blocage côté sud de la place du Châtelet, au niveau des quais de Seine et du pont au Change. La proposition a été adoptée.  Cette levée, qui devrait être effective dans la soirée de vendredi, doit notamment permettre de libérer des militants mobilisés sur les six points de blocage installés par XR autour de la place afin qu'ils puissent participer à d'autres actions.  Des militants ont également exprimé la crainte d'éventuelles dégradations : leur mouvement prône une stricte non-violence et refuse drogue et alcool sur leurs actions, mais leur campement peut attirer aussi d'autres publics. "Si on reste et qu'il se passe quoi que ce soit, on se tire une balle dans le pied," a ainsi mis en garde un intervenant à l'AG. Après cette décision, des militants ont commencé dans la matinée à se préparer à lever le camp, démontant tentes et installations et préparant leurs sacs.  Jeudi, les militants de XR avaient élargi leur occupation de la zone de Châtelet à la rue de Rivoli, axe majeur tout proche, bloquée jusque dans la soirée. Ils prévoient encore des actions vendredi (à vélo) et un nouveau "blocage stratégique" d'un quartier de Paris samedi.  