Le Grand Défi des entreprises pour la planète est un processus participatif, d’origine citoyenne, qui a pour vocation de fédérer les entreprises et les parties prenantes de l’entreprise autour d’un objectif commun : formuler 100 propositions d’actions prioritaires permettant de réduire rapidement l’empreinte de nos activités économiques sur le climat et la biodiversité, mais aussi de poser les jalons d’une économie durable pour tous. Pour y parvenir, le Grand Défi veut fédérer les parties prenantes de l’entreprise pour qu’elles convergent vers les mêmes objectifs en leur permettant ainsi de produire un effet levier et donc d’accroître l’impact de leur mobilisation. Car s’il existe déjà de très nombreuses initiatives et organisations qui œuvrent pour réduire l’impact environnemental des entreprises, on constate qu’elles se concertent encore assez peu et qu’elles n’utilisent pas toutes les mêmes référentiels de mesure. Un peu comme si des concertistes interprétaient une même partition… tous différemment et à des tempi différents. L’œuvre devient alors inaudible. C’est pourquoi le Grand Défi propose d’aider les instrumentistes à échanger entre eux et de leur fournir un métronome. 150 entreprises tirées au sort formuleront 100 propositions d’actions prioritaires pour décarboner l’#économie, régénérer la biosphère et permettre à la France de tenir ses engagements. #GrandDéfi #Climat @LADN_EU https://t.co/TU7qZ9LQMk #économie Concrètement, le processus se déroulera en trois étapes. Il commencera à l’automne avec la Grande Consultation, au cours de laquelle les très nombreuses organisations partenaires du Grand Défi exprimeront à la fois leurs préoccupations, leurs questions et leurs propositions d’action sur un site d’intelligence collective dédié. À partir de là, il deviendra possible d’identifier les points de convergence sur lesquels on pourra appuyer les travaux du Grand Défi, mais aussi les points de divergence pour éviter qu’ils bloquent le processus. C’est pourquoi il est important que cette consultation rassemble toutes les parties prenantes du monde économique : réseaux d’entreprises ou d’étudiants, représentants patronaux et syndicats, associations de consommateurs, de salariés ou écologiques sans oublier les collectivités territoriales. Et bien sûr, les conclusions de cette Grande Consultation seront rendues publiques.
S’amorcera alors la deuxième phase du processus : la Grande Délibération. Organisée à Paris et en régions au premier semestre 2022, cette étape réunira six fois les représentants de 150 entreprises tirées au sort qui seront répartis en trois collèges : 60 dirigeants, 60 salariés et 30 actionnaires/investisseurs. En s’appuyant sur les résultats de la Grande Consultation, ils auront pour mission de choisir et formuler 100 propositions concrètes, ambitieuses et réalistes, applicables à l’ensemble des entreprises et dont la mise en œuvre doit permettre de réduire très fortement l’empreinte écologique de leurs activités. Pour éclairer leurs travaux, ils pourront s’appuyer sur l’audition de nombreux experts et représentants divers.
À l’issue de ce travail, la Grande Diffusion – qui constitue la troisième étape du Grand Défi – consistera à porter les propositions dans la sphère économique, mais aussi auprès du monde académique, des territoires et enfin du monde politique pour qu’ensemble, ils facilitent la mise en œuvre des propositions du Grand Défi. Parallèlement, un Centre de Ressources collaboratif sera lancé, ayant pour vocation, de faciliter le parcours des entreprises qui souhaitent engager une transition écologique. Parce qu’aujourd’hui, ça reste très compliqué – notamment pour les PME – de d’orienter leur transition dans le grand dédale des aides, financements, programmes, règlementations, conseils, mesures d’impacts, etc. Au départ, elle s’appuie sur plusieurs constats. Au moment de la convention citoyenne pour le climat (CCC) par exemple, j’ai été très impressionnée par l’efficacité de la pédagogie qui a permis à 150 citoyens – de niveaux de connaissance et de conscience très hétérogènes – de gagner rapidement en compétence au point de devenir quasiment experts sur les enjeux environnementaux, mais aussi de s’accorder sur les objectifs à atteindre. J’ai alors regretté que cet exercice pédagogique ne soit pas élargi aux entreprises pour éclairer leurs réflexions et leur vision sur ces questions. Par ailleurs, je redoutais aussi qu’en réservant ce processus aux seuls citoyens, leurs propositions soient rejetées par une partie des entreprises au motif que les mesures issues de la Convention ne seraient pas réalistes ou difficiles à mettre en œuvre. Et de fait, c’est ce qui s’est passé. Aussi, avec Jérôme Cohen, cofondateur de l’initiative, il nous a semblé indispensable d’offrir aux entreprises un processus qui leur permette de formuler leurs propres propositions et ainsi de contribuer à relever efficacement le défi écologique. Très heureux de porter cette initiative des entreprises et de la société civile avec la formidable @VRaisson Victor et toute une équipe d’engagés passionnés et de partenaires partageant notre ambition pour la planète. Nous aurons besoin de l’énergie et de l’engagement de tous ! https://t.co/wi2PuhF53k @VRaisson Effectivement, nous avons repris l’idée du tirage au sort pour éviter de ne faire débattre ensemble que des entreprises déjà convaincues mais aussi pour représenter la diversité du tissu économique français. C’est pourquoi le tirage retiendra quatre critères : la taille de l’entreprise, son secteur d’activité, son statut et son implantation géographique. Pour autant, il ne s’agit absolument pas de refaire la Convention citoyenne pour le climat. La loi existe. Elle vient d’être adoptée. Surtout, elle procède d’un exercice démocratique parlementaire que nous n’avons pas mandat à remettre en cause.  En revanche, au vu des débats et tensions que son élaboration et son adoption ont suscités, il nous semble utile de recréer de la convergence et de l’intérêt commun entre tous les acteurs pour enclencher très rapidement une dynamique à la fois opérationnelle et impactante. « On ne pourra faire avancer les choses et n’avoir d’impact qu’en s’appuyant à la fois sur les citoyens, les politiques et les entreprises » « On ne pourra faire avancer les choses et n’avoir d’impact qu’en s’appuyant à la fois sur les citoyens, les politiques et les entreprises »             Virginie Raisson-Victor, Virginie Raisson-Victor, géopolitologue et prospectiviste et co-fondatrice et porte parole du Gran défi 