L’Agence de l’eau du bassin  RMC  a  publié  en 2012 un Plan d’adaptation au changement climatique, un rapport intitulé Impacts du changement climatique dans le domaine de l’eau sur les bassins Rhône-Méditerranée et Corse – Bilan des connaissances Moins d’enneigement : «C’est à basses et moyennes altitudes (1.200 à 1.800m), dans toutes les Alpes, que le manteau neigeux sera le plus dérangé ». Connaissances_CC_rapport_AERMC_-_03sept.pdf Moins d’eau pour les sols, les végétaux, et l’agriculture, mais aussi… pour les zones humides, ces régulateurs d’étiages. Réduction des débits des cours d’eau: «En 2050, les affluents non méditerranéens du Rhône (Saône, Loue, Ognon…) perdraient 20 à 50% d’eau en été et en automne, et jusqu’à 75% en été pour l’Isère et la Durance ». Et pourtant malgré ces projections de baisse généralisée « l’impact des crues ne devraient pas baisser, et pourraient même s’aggraver. La
gestion de ce risque ne doit donc pas être oubliée. » Réchauffement des eaux : « En 30 ans, les eaux du Rhône se sont déjà réchauffées de 2°C à son embouchure en été ». Modification et réduction des aires de répartition des poissons. La truite fario et le chabot apparaissent particulièrement vulnérables au changement
climatique. (« le chabot et la truite fario voient leur probabilité d’occurrence baisser de 33 % en moyenne »). Réchauffement de la Méditerranée avec disparition d’espèces piscicoles… Un document à lire. Plus que jamais notre responsabilité est grande pour l’avenir de la Planète…  