Le village provençal de Signes (Var), au coeur d'un parc naturel, s'est choisi dimanche une nouvelle maire écologiste, dix mois après la mort du premier magistrat de la commune, renversé pendant une intervention contre un déchargement illégal de gravats.  Hélène Verduyn a été élue avec 51,6% des suffrages exprimés, devançant largement Alain Reichardt, premier adjoint du maire mort le 5 août dernier, Jean-Mathieu Michel. Cet homme de 76 ans avait été écrasé accidentellement par une camionnette dont il souhaitait verbaliser les occupants qui avaient illégalement déchargé des gravats dans la nature.  Des responsables politiques nationaux avaient fait le déplacement pour rendre hommage, au côté de la population, à cet élu Divers droite qui dirigeait avec poigne depuis 36 ans ce village du Var de 2800 âmes. Après l'émotion suscitée par la disparition du maire, symbole sans le vouloir de la cause écologique, son héritage dans ce domaine était au centre de la bataille municipale.  Et Hélène Verduyn avait justement pris la tête d'un collectif qui s'était élevé contre l'implantation d'une nouvelle usine de production de granulats, et qui avait obtenu en juillet l'annulation de l'arrêté préfectoral autorisant l'implantation de cette "usine à goudron". Porté par leur succès judiciaire, le collectif emmené par Hélène Verduyn avait ensuite décidé de présenter une liste "Signes environnement" face à Alain Reichardt.  