De Rouen au Havre : la Seine aussi sous l’effet du changement climatique Dans le cadre du « Forum pour la résilience » organisé par la Métropole Rouen Normandie, l’universitaire normand Benoit Laignel évoque l’impact du changement climatique sur la Seine. Expert du GIEC (groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat), enseignant spécialiste des géosciences et de l’environnement au sein de l’Université Rouen Normandie, Benoit Laignel est passionné par la Seine et son devenir. Il est venu répéter ce mardi 5 octobre 2021 à Rouen, lors du « Forum pour la résilience » organisé par la Métropole, que le réchauffement climatique était une réalité pour l’axe Seine. « Il faudra composer avec de plus en plus d’inondations du fait de pluies plus intenses, d’un blocage de l’écoulement par l’élévation du niveau de la mer, alerte l’universitaire. Ce qui va entraîner des risques sanitaires directs, des risques industriels avec des sites Seveso présents tout au long du fleuve jusqu’à l’estuaire. En filigrane, il y a évidemment une question économique : que fait-on de cette industrie parfois installée en zone inondable ? » Des zones tampons en cas d’inondation Pourtant, le chenal de la Seine a été creusé récemment pour augmenter le tirant d’eau des navires. Mais, selon Benoit Laignel, ça ne suffira pas pour éviter les inondations. « Nous avons un effet combiné des crues, des remontées de nappes phréatiques, des tempêtes, et l’élévation du niveau des mers. Donc, ça n’est pas suffisant pour éviter les inondations. Il faudrait accepter que l’eau pénètre dans le territoire et file vers des zones tampons. C’est difficile à imaginer car on abandonne des portions de territoires pour en protéger d’autres. » S’agissant du climat, Rouen pourrait connaître plus de vingt jours par an avec des températures supérieures à 30 degrés. « Derrière, le souci, ce sont les îlots de chaleur. On peut avoir une différence de température de huit degrés entre l’intérieur et l’extérieur de la ville, avec là aussi des impacts sanitaires, renchérit Benoit Laignel. Quand on regarde les chiffres de la canicule de 2003, Rouen, c’est 35 % de mortalité de plus que des villes comme Toulouse ou Strasbourg. Parce qu’il y a moins de « culture » de la chaleur, des pics d’ozone qui se rajoutent. On a aussi un territoire avec beaucoup de forêts. Les surfaces sensibles au feu vont augmenter. Il y a toute une réflexion à avoir par rapport à notre ressource en eau qu’il va falloir protéger. » « Il faut agir vite » Le réchauffement de la planète touchera toute la vallée de la Seine et la Normandie plus globalement. « On serait aux alentours de +1, 1 degré et jusqu’à +1,4 degré pour les scénarios les plus pessimistes, poursuit l’universitaire. Sauf que tous les scientifiques disent que, sachant les émissions de gaz à effet de serre, on atteindrait ce seuil non pas en 2 100 mais dans vingt ans ! » Des raisons d’espérer, il y en a tout de même. « Que ce soit le Giec de la métropole ou international, on a dix ans devant nous. Mais il faut agir vite, réfléchir aux mesures les plus appropriées comme la végétalisation des berges opérée par la Métropole rouennaise. Ça produit du captage de carbone, ça crée des îlots de fraîcheur, on désimperméabilise les terrains… C’est une des voies à suivre. » 