A HEC, ses copains le surnommaient "le communiste" en raison de son fort engagement social. Ardent promoteur d'un nouveau modèle économique, Nicolas Hazard se bat au quotidien pour démontrer qu'une finance plus juste et responsable est possible.  Fondateur et président d'Inco (fonds d'investissement et réseau d'incubateurs), le trentenaire accompagne de multiples projets pour la planète. Ses critères ? Qu'ils gagnent de l'argent et entraînent des répercussions importantes pour la collectivité. Dans son quatrième ouvrage "Appel à la guérilla mondiale" (Débats publics), qui sort ce jeudi, il développe l'idée que les solutions au changement climatique viendront du terrain et non pas des institutions.   L'Express : Vous publiez un "Appel à la guérilla mondiale" pour sauver le climat. Pourquoi ?  Nicolas Hazard : C'est un euphémisme, la planète est dans un sale état : réchauffement climatique, catastrophes écologiques, inégalités croissantes, crises migratoires, explosion démographique... Pour diminuer l'empreinte carbone et la température, il faut intégralement repenser notre système productiviste et consumériste actuel. Sur le papier, c'est assez simple. Mais dans les faits, personne n'agit en ce sens.  Bien sûr, les dirigeants se réunissent lors de grandes conférences internationales, prononcent de beaux discours et promettent, la main sur le coeur, des engagements à long terme. Mais sur le terrain, à court terme, ils se gardent bien de bouger le petit doigt. Cela menacerait les intérêts des politiques, des entreprises, des lobbies. Tout le monde parle de la nécessaire transition, mais nous sommes en pleine régression. Aucun changement d'ampleur ne viendra des institutions et des dirigeants de ce monde. Il ne reste, selon moi, qu'une seule option : la guérilla.   En quoi consiste cette guérilla ?  La guérilla, c'est la lutte des faibles contre les forts. C'est un système où les plus petits entrent en résistance de leur propre chef, sans hiérarchie ni coordination internationale. C'est l'émergence de plein de petites poches d'individus partout sur la planète et apportent de nouvelles idées pour s'en sortir. La révolution, si elle se fait, se développera du local au global. Et pas l'inverse.   Il faut créer ce qu'Edgar Morin appelle des ' îlots de résistance ', c'est-à-dire des endroits où l'on va démontrer que l'on peut, à petite échelle, faire les choses différemment. La multiplication de ces guérilleros, rendra, à terme, le système actuel obsolète.  Qui sont ces guérilleros ?   Il n'est pas nécessaire d'être à l'ONU pour changer les choses. Chacun d'entre nous peut agir à son échelle, avec ses moyens, et avec ce qu'il est. Sans illusion, mais avec pragmatisme. C'est, par exemple, Renshia, une mère célibataire de quatre enfants habitant dans un bidonville du Cap en Afrique du Sud. Au chômage depuis deux ans, elle avait du mal à nourrir sa famille. Elle a alors l'idée de faire pousser des légumes dans des boîtes qu'elle rentrait chez elle le soir pour éviter les vols. De cette idée simple, elle a créé son entreprise, Grow Box, qui permet à tous de faire pousser des aliments n'importe où, où il y a de l'air et du soleil.  C'est aussi Park Won-Soon, le maire de Séoul en Corée, qui a monté tout un programme pour que sa ville réduise sa consommation d'électricité et soit à la pointe de l'écologie. Ou encore Basima Abdulrahman, fondatrice de Kesk. Basée à Erbil dans le Nord de l'Irak, elle a créé le premier cabinet de conseil en architecture durable du pays, qui sort à peine de la guerre.   C'est encore Christelle Kwizera au Rwanda qui a instauré un système de purification et de distribution d'eau. Grâce à elle, plus de 100 000 Rwandais ont aujourd'hui accès à l'eau potable.   Et en France ?   A Paris, c'est, par exemple, Charlotte de Vilmorin, la fondatrice de Wheeliz, un service de location de voitures aménagées pour des personnes handicapées, entre particuliers. Elle a apporté une solution à un problème de mobilité qu'elle a rencontré à titre personnel, étant elle-même en situation de handicap.   A Toulouse, c'est le restaurateur Denis Meliet qui, dès 1995, donc bien avant que cela ne devienne à la mode, a commencé à s'approvisionner auprès des producteurs locaux afin de favoriser le commerce durable avec les paysans partenaires des restaurants et les circuits courts.   Comment faire pour que le nombre de ces acteurs se multiplie ?  Il faut soutenir toutes ces personnes engagées. C'est justement ce que nous faisons avec l'entreprise Inco que j'ai fondée il y a huit ans. Ce fonds d'investissement et réseaux d'incubateurs d'entreprises a pour mission d'accompagner des projets rentables, qui ont un fort impact sur la collectivité et créent de l'emploi sur leur territoire.   A ce jour, nous avons déjà investi dans près d'une centaine de projets et accompagnons 500 entreprises par an. Elles se développent dans l'économie circulaire, l'aide aux migrants, la reconversion des vétérans de l'armée, l'inclusion numérique, etc.  Votre projet de guérilla mondiale peut sembler utopique...  Bien sûr qu'il est utopique, mais nous avons besoin d'utopie réaliste. Une narration qui permette à tous de se projeter dans un avenir durable et plus égalitaire. "Aucune carte du monde n'est digne d'un regard si le pays de l'utopie n'y figure pas" disait Oscar Wilde. C'est ce pays que nous voulons construire, qu'il serve de modèle pour faire basculer le système.   Les conservatismes sont bien évidemment très puissants, les classes dominantes n'ont fondamentalement pas d'intérêt de court terme à voir leur situation évoluer. Les obstacles seront donc nombreux. Malgré tout, je pense que nous sommes majoritaires à être conscients du danger qui nous attend, et à vouloir changer les choses.  Ces guérilleros ont-ils, d'une façon ou d'une autre, un lien avec les jeunes en grève scolaire, les gilets jaunes ou avec les citoyens adeptes de la désobéissance civile ?   Tous ces mouvements ont le mérite de dresser un constat réaliste et sans concession de la situation économique et sociale actuelle. Mais ils me donnent parfois le sentiment d'être orphelins de solutions. Un peu comme s'ils ne savaient pas comment utiliser cette énergie, comment transformer leur ras-le-bol en mesures constructives. J'en appelle, pour ma part, à une guérilla positive, de l'innovation, de la transformation, de l'action. Il faut se mettre les mains dans le cambouis, et pas juste être dans l'opposition.  