Une éruption d'un supervolcan comme celui de Yellowstone pourrait rendre une partie importante des États-Unis inhabitable pendant des années et menacer la vie sur toute la planète.  En quelques jours, ce sont plus de 200 séismes qui ont secoué le parc, les géologues préviennent d'un danger imminent. Plus de 200 tremblements ont frappé le supervolcan de Yellowstone au cours des derniers jours, alors qu'en temps normal seulement 1 000 à 2 000 secousses se produisent au cours d'une année. Les derniers séismes étaient d'une magnitude de 2,9 sur l'échelle de Richter, mais l'Observatoire du volcan de Yellowstone a averti qu'un séisme de magnitude 7 pourrait survenir dans un avenir proche. Une telle intensification est inhabituelle, elle s’est produite avant le tremblement de terre de magnitude 7,5 de 1959, qui avait alors provoqué un glissement de terrain monstre et coûté la vie à 28 personnes, créant le lac Quake.  Mais ce n'est pas le tremblement de terre qui inquiète le plus, mais l'éruption possible du supervolcan du nord-ouest américain. En effet, avec une gigantesque chambre magmatique située sous la gigantesque Caldera de Yellowstone (55 kilomètres sur 72), la quantité de cendres expulsées pourrait tuer toute vie dans l'ouest des États-Unis, bloquant les rayons du soleil , engendrant dans son sillage un changement de climat brutal, selon l'étude d'Ilya N. Bindeman, professeur au Département des sciences de la Terre de l'Université de l'Oregon.   Marina d'Alberti pour WikiStrike   