L'Amérique du Nord traverse actuellement l'un des hivers les plus rudes de son histoire récente. Depuis plus d'une semaine, les habitants du Canada et du nord des États-Unis doivent faire face à des températures polaires oscillant de -20°C à -50°C. À l'image des chutes du Niagara, presque intégralement congelées, cette intense vague froid bouleverse les paysages et sites naturels. Et va jusqu'à faire des victimes dans le monde animal. Sur les réseaux sociaux, plusieurs associations de défense des espèces marines ont tiré la sonnette d'alarme: ces dernières subissent de plein fouet la baisse soudaine de température.   Dans l'État du Massachusetts, l'ONG Atlantic White Shark Conservancy a récemment découvert trois carcasses de requins, morts congelés aux abords du cap Cod, au nord-est de New York. Ils auraient succombé à un choc thermique –entraînant un arrêt cardiaque–, après avoir été paralysés par le froid.   «Nous avons recueilli leurs corps, qui seront disséqués et analysés au National Oceanic and Atmospheric Administration Fisheries Service, une fois décongelés», a indiqué l'association sur sa page Facebook.  