"Il est très probable que ces malformations soient liées aux pesticides", a affirmé Jannick Jadot au sujet des cas de bébés nés sans bras, sans avant-bras ou sans main ces dernières années. Invité au micro de RTL, le député européen a demandé qu'un registre national soit mis en place pour recenser tous les cas de malformations et qu'une étude épidémiologique soient menée pour en comprendre les causes.  Selon Yannick Jadot, il existe un point commun entre tous les cas d'enfants nés sans bras : "toutes les familles qui ont été touchées par ces malformations vivent à côté des champs de maïs et de tournesol", affirme-t-il. Pour le député écologiste, qui se dit "scandalisé par cette affaire", il y a donc un "un faisceau de présomptions" qui indique que les pesticides pourraient être à l'origine des malformations.   Selon l'OMS, l'exposition à certains pesticides pendant la grossesse peut en effet accroître le risque d'anomalies congénitales. En revanche, l'étude de Santé Publique France publiée jeudi dernier n'a pas permis d'identifier "une exposition commune à la survenue de ces malformations", alors qu'elle a déjà observé l'exposition environnementale des mères à d'éventuels produits chimiques nocifs.   Le cancérologue Dominique Belpomme, lui aussi interrogé sur RTL, rejoint Yannick Jadot en affirmant qu'on "ne peut pas en comparant des données épidémiologiques ponctuelles au reste de la population mettre en évidence de tels effets", et il s'agit donc "d'un véritable mensonge d'État".  Le député écologiste européen demande également la création d'un registre national des cas de malformations, demande qui avait déjà été faite par la Direction générale de la santé (DGS) au moment de l'affaire de la Dépakine, un médicament accusé également d'avoir occasionné des malformations congénitales. La mesure avait été refusée en raison de son coût et du temps que demanderait sa mise en place.   Actuellement, les registres des malformations sont donc régionalisés. C'est là tout le problème pour Yannick Jadot, qui pointe leur manque de financement. "L'association qui fait le registre des malformations en Rhône-Alpes, vit chaque année avec 200 000 euros. La région vient de supprimer 100 000 euros", accuse-t-il sur RTL. En effet, l'association Remera a dû diviser son budget par deux suite à la décision du conseil régional, présidé par Laurent Wauquiez, qui aurait préféré financer des associations de chasseurs locaux selon Le Monde. Yannick Jadot en déduit donc : "On veut casser le thermomètre, on ne veut pas voir, on ne veut pas savoir."  Toutefois, l'étude de Santé Publique France n'avait pas reconnu un "excès de cas" de malformations dans cette région en particulier, où sept enfants sont nés sans bras ou sans main entre 2009 et 2014 dans l'Ain.   En revanche, l'étude a bien indiqué un "excès de cas" en Bretagne et en Loire-Atlantique, même si elle n'a pas permis d'en trouver la cause. Face à un possible scandale sanitaire, François de Rugy a ainsi affirmé lors du Grand Jury RTL, Le Figaro, LCI ce dimanche qu'une nouvelle enquête serait mise en place. "Nous allons poursuivre les recherches, on ne peut pas accepter sans réagir qu'il y ait des enfants qui naissent avec des malformations graves, ce n'est pas une fatalité", a-t-il déclaré.  