Paris, le 7 juillet 2010 – l’Europe a décidé de faire un pas vers l’interdiction du bois illégal sur le marché européen. Le Parlement européen a en effet voté aujourd’hui une loi censée bannir le bois illégal de l’un des plus grands marchés mondial pour le bois. L’Europe importe une importante quantité de bois illégal, principalement de pays où la gouvernance est très faible et l’Etat impuissant. Des compagnies prédatrices et des mafias peuvent donc impunément y causer de grands dégâts environnementaux, sociaux et littéralement piller les populations.
Marion Cotillard face au pillage des forêts et du bois congolais
Au début du mois de juin, l’actrice française a accompagné des membres de Greenpeace en République démocratique du Congo pour témoigner de la situation.de ses forêts : « J’ai vu à quel point l’exploitation du bois menace les dernières forêts intactes de la planète. Elles sont littéralement dévorées de l’intérieur. Cet extraordinaire écosystème qui permet à des dizaines de millions de personnes de vivre et de survivre, et qui est le 2ème poumon de la planète est en danger » déclarait-elle à son retour.
A travers 7 vidéos diffusées sur Internet, l’actrice témoigne de la nécessité absolue de cette loi sur le commerce du bois tropical et d’une vraie protection des forêts congolaises : www.greenpeace.fr/forets-en-sursis
« Cette loi est un signe fort envoyé à un marché destructeur. Elle va obliger les entreprises à arrêter de vendre du bois illégal et à assainir leurs approvisionnement » explique Grégoire Lejonc, chargé de campagne Forêts pour Greenpeace France.
Un très long chemin reste à parcourir
Au delà de l’interdiction du bois illégal du marché européen, d’autres étapes importantes doivent être franchies pour réussir à vérifier concrètement que les produits bois qui entre en Europe ne sont pas d’origine illégale en traçant jusqu’à la zone d’exploitation l’origine du bois. Les contrevenants devraient être sanctionnés en proportion du dommage environnemental causé. Malheureusement, les Etats membres ne mettent en place à travers cette loi que de faibles sanctions. Et les produits papiers, imprimés sont totalement exclus du processus pour au moins cinq ans tandis que la loi ne sera pas appliquée avant deux ans.
« Greenpeace va rester extrêmement vigilant et s’assurer que la loi renforce vraiment les contrôles et qu’elle est réellement appliquée. Beaucoup reste à faire pour réduire l’impact environnemental de l’Europe sur le monde et notamment sur les forêts. L’agriculture est aujourd’hui le premier moteur de la déforestation et les agro carburants risquent encore d’aggraver cette tendance. Il faut rapidement un financement de la protection des dernières forêts tropicales intactes par les pays riches pour permettre une lutte efficace contre la déforestation et les changements climatiques » explique Grégoire Lejonc.
Une victoire d’étape, après dix années de campagne acharnée
Depuis le lancement de cette campagne internationale contre le bois illégal, les activistes de Greenpeace ont été sur tous les fronts, bloquant des ports, accostant de bateaux, dénonçant des chargements de bois illégal en provenance d’Amazonie ou du basin du Congo, de Russie ou du sud est asiatique.
Parmi les grands « scandales » révélés par Greenpeace, en 2003 l’achat de « bois de guerre » en provenance du Libéria par un des plus grands négociants de bois européen ou encore l’utilisation de bois illégal dans la construction de bâtiments publics en Angleterre, en Espagne ou dans des bâtiments de l’Union Européenne à Bruxelles… A chaque scandale dénoncé apparaissait un peu plus l’impérative nécessité de réglementer un marché totalement anarchique. 