Le premier est évidemment la hausse globale de la température (de l’atmosphère ainsi que des océans). Cette modification en entraîne de nombreuses dans son sillage :
Dérèglements climatiques
Le climat "devient fou". Sécheresses anormales dans certaines régions du globe, pluies diluviennes entraînant des inondations dans d’autres, augmentation de la fréquence des ouragans et tempêtes tropicales en sont de nombreuses manifestations. Certaines régions connaissent un refroidissement, tandis que d’autres un réchauffement.
Elévation du niveau de la mer
On a pu observer une augmentation de 10 à 20 centimètres du niveau au cours du 20ème siècle.
Fonte des glaciers
Lorsqu’on observe les photos du Kilimandjaro depuis quelques décennies, pas besoin d’avoir un doctorat en météorologie pour constater que le glacier fond inexorablement.
Accentuation du phénomène "El Nino"
El Nino, ce courant côtier partant du Pérou et de l’Équateur, ne cesse de prendre de l’ampleur et ses conséquences sur la faune (il coupe l’apport en nourriture des eaux du sud) et le climat (déviation de la trajectoire des tempêtes tropicales, déplacement des masses nuageuses vers l’est) en font de même.
Modification de la répartition géographique de la faune et de la flore
Les scientifiques constatent que certaines espèces animales et végétales ont tendance à migrer vers le nord. Une équipe de scientifiques suivent les vols migratoires des oiseaux (le STOC) a, par exemple, mis en évidence que les routes migratoires se sont déplacées de 100 km vers le nord, en seulement 20 ans.
Réchauffement des océans
Le réchauffement des océans influence également l’augmentation de leurs niveaux, vu que l’eau chaude est moins dense que l’eau froide.
Sans s’attarder sur ces causes, ces faits sont indiscutables et augurent des défis qui attendent l’humanité entière si le phénomène continue à s’amplifier. 