Trois Américains produisent assez d’émissions de carbone durant leur vie pour tuer une personne Une étude publiée le 29 juillet estime que le mode de vie d’environ trois Américains moyens génère suffisamment d’émissions de carbone pour provoquer la mort d’une personne. Les émissions carbone générées par le mode de vie d’environ trois Américains moyens peuvent provoquer la mort d’une personne, en raison de la hausse des températures, rapporte une étude publiée dans Nature Communications , le 29 juillet. Des chercheurs estiment que, pour 4 434 tonnes de CO2 rejetées dans l’atmosphère, une personne décède prématurément, à cause des effets sur la hausse des températures. Ces émissions correspondent actuellement à l’empreinte carbone de 3,5 Américains moyens durant leur vie. Déterminer « le coût de mortalité du carbone » Ce niveau d’émissions de carbone est généré en moyenne par 12,8 habitants au niveau mondial, par 25 Brésiliens ou encore 146 Nigérians. Cette étude a pour but de déterminer « le coût de mortalité du carbone », soit l’estimation du nombre de décès « causés par les émissions d’une tonne supplémentaire de CO2 », indique les chercheurs. « Un nombre important de vies peuvent être sauvées en poursuivant des politiques climatiques plus agressives que le scénario de statu quo », a déclaré Daniel Bressler, auteur de cette étude, au Guardian. 