Bonjour à tous et toutes et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ « France 2030 » : Emmanuel Macron accusé de faire campagne en distribuant les milliards. Le chef de l’Etat a présenté un plan d’investissement de 30 milliards d’euros ce mardi pour « faire émerger les champions de demain » Les écoles parisiennes accusent une perte inédite d’écoliers. Près de 6 000 élèves ont déserté leur école à la rentrée, relate France Info. En cause, la pandémie, qui a encouragé moult parents à quitter la capitale. Superman affichera sa bisexualité dans la prochaine BD. Dans une bande dessinée qui sortira en novembre, le nouveau Superman, le fils de Clark Kent, va tomber amoureux d’un homme et assumera son «identité» de «bisexuel», annonce la maison d’édition. En Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez bannit l’écriture inclusive des documents officiels. La collectivité interdit cette graphie de tous les actes, courriers, rapports et délibérations qu’elle produit. Agression à Montgeron: «Les homosexuels sont en danger dans les banlieues islamisées». Jeudi 30 septembre, un jeune homme de 17 ans a subi un lynchage homophobe dans un quartier sensible de l’Essonne. Pour l’essayiste Paul Melun, les personnes homosexuelles font partie des premières victimes de l’ensauvagement du pays. ÉCONOMIE France 2030 : les écueils du plan d’investissement de Macron. Le président a dévoilé les secteurs dans lesquels l’État va investir 30 milliards, dont 3 à 4 dès 2022, pour bâtir de nouvelles filières industrielles. (**Argent magique ?**) Prix de l’énergie : 60 % des Français baissent le chauffage pour éviter une trop grosse facture. Dans un contexte de hausse des prix, ce sont aussi la moitié des 18-34 ans qui ont du mal à payer leurs factures de gaz et d’électricité Fusion Société générale/Crédit du Nord : 3 700 suppressions nettes de postes en vue. Ces suppressions de postes, qui s’étaleront entre 2023 et 2025, n’entraîneront aucun départ contraint, a assuré le groupe Société générale mardi. Pauvreté : « la première urgence est la création d’un revenu pour les jeunes ». Selon le président de la Fédération des acteurs de la solidarité, « la pauvreté et la précarité s’enracinent », notamment chez les femmes et les jeunes. Il appelle à prendre des mesures rapides. Prix des carburants : en hausse de 28% sur un an, le litre de gazole n’a jamais été aussi cher en France. Les prix à la pompe poursuivent leur hausse. Selon les données du ministère de la Transition écologique, le litre de gazole a augmenté de 28% en un an, et n’a jamais été aussi élevé en France. Bouches-du-Rhône : La centrale à charbon de Gardanne occupée par les salariés après une violente intrusion.  La direction de ce qui constitue l’une des dernières centrales à charbon de France, où une centaine d’emplois va être supprimée, a annoncé porter plainte « Il faut oser »: Brigitte Macron aurait facturé à Hollande ses lunettes cassées par son chien. À l’époque de la présidence de François Hollande, Brigitte Macron, invitée à un dîner à l’Élysée, aurait obligé le Président socialiste à payer pour une paire de lunettes cassées accidentellement par le chien présidentiel, un jeune labrador. INTERNATIONAL « Où qu’ils aillent, nous les ficellerons et nous les ramènerons ici ! ». Des milliers d’agents infiltrés du MIT mènent une chasse à l’homme mondiale pour enlever puis envoyer en Turquie les opposants au régime d’Erdogan. Israël renforce sa présence sur le Golan, la Syrie furieuse. Avec le projet de doubler le nombre de colons sur le plateau du Golan, Israël compte sanctuariser ses acquis territoriaux aux dépens de la Syrie. La rétrocession de cette région annexée en 1981 et la paix entre les deux pays s’éloignent à grands pas. RDC: une centaine d’enfants morts à cause d’une maladie mystérieuse. Près de 90 enfants de zéro à cinq ans sont morts en seulement deux mois, à cause d’une maladie non encore identifiée en République démocratique du Congo (RDC), ont indiqué les autorités congolaises. SANTÉ Covid-19: les douteuses expériences médicales au Brésil. Un groupement hospitalier est accusé d’avoir testé clandestinement une formule à base d’hydroxychloroquine sur 600 patients. 5G : Juliette Binoche déboutée par le Conseil d’État. Beaucoup de bruit pour rien. Le Conseil d’État a tranché : l’ensemble des recours déposés contre l’attribution des fréquences 5G ont été rejetés. Les opérateurs peuvent donc continuer à déployer la nouvelle génération de téléphonie mobile. Cette décision clôt le dossier. Les médecins mettent en garde contre une épidémie de bronchiolite de « grande ampleur ». À l’approche de l’hiver, les Français, surtout les moins de deux ans, risquent d’être contaminés par la bronchiolite à cause d’un déficit d’immunité collective dû à la faible circulation de ce virus l’hiver dernier dans le contexte de l’épidémie du Covid. Quant à la grippe, cette année, la flambée pourrait commencer dès octobre. PLANÈTE/ANIMAUX Déforestation : Une plainte pour « crime contre l’humanité » déposée contre Jair Bolsonaro devant la CPI. Selon l’ONG AllRise à l’origine de la plainte, le rythme de cette déforestation s’est accru de 88 % depuis l’arrivée au pouvoir de l’actuel président brésilien Réchauffement climatique : La montée du niveau des mers se poursuivra pendant plusieurs siècles, selon une étude scientifique. Plusieurs grandes villes et un demi-milliard de personnes seraient affectés COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : Columbus Day ou COVIDay en COVID-Land ? Ni Columbus Day/Jour de la Découverte – Ni  Día de la Raza/Jour de la Race en Espagne et dans toute la Hispaniola ! Une autre commémoration arrive bientôt, pire que le Columbus Day ou que le Jour de la Race, car tout l’empire anglo-américano-christo-sioniste failli, s’apprête à célébrer Thanksgiving… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 