C'est tout le paradoxe du Dieselgate. Les géants de l'automobile allemands sont certes aux prises avec la justice, les ventes de véhicules diesel ont plongé, la législation a été durcie.... Mais les véhicules polluants sont plus nombreux qu'avant le début de ce scandale.   C'est la conclusion d'une étude de l'ONG bruxelloise Transport et Environnement (T&E) publiée mardi, selon laquelle pas moins de 43 millions de véhicules diesel "sales" continuent de circuler dans l'Union européenne, soit 14 millions de plus qu'il y a trois ans.   L'étude dénonce un double discours des constructeurs automobiles, qui s'étaient engagés à réduire les émissions de gaz polluants des modèles récemment commercialisés, dits "Euro 5 et 6", correspondant à une commercialisation postérieure à 2009.  "Les voitures continuent d'être optimisées pour bien se comporter lors des tests [d'émissions polluantes] et émettent bien davantage lorsqu'elles sont entre les mains des clients", affirme T&E.   La France est le pays le plus concerné  Selon l'ONG, ces 43 millions de véhicules polluants - dont le nombre continue d'augmenter malgré la chute du nombre de voitures diesel commercialisées- émettent des oxydes d'azote (NOx) en quantité "au moins trois fois supérieure" à ce qu'autorisent les normes en vigueur dans l'Union européenne.  "Si l'Europe n'agit pas, ces voitures vont continuer de polluer l'air pendant des décennies, écourtant des vies", ajoute le rapport, qui propose de limiter la commercialisation et l'usage de tels véhicules.  La France est, selon cette ONG, le pays le plus affecté par le problème, puisqu'y circulent quelque 8,7 millions de "diesel sales", contre 8,2 millions en Allemagne, 7,3 millions au Royaume-Uni ou encore 5,3 millions en Italie.  