Cher Climato-réaliste, Soucieux de favoriser les échanges entre nous, nous venons de mettre en place un site dédié aux discussions sur tous les sujets climatiques, énergétiques et environnementaux qui nous réunissent. Il s’agit d’un forum de discussion, nouveau mode de communication à la fois privé et sécurisé, accessible aux seuls adhérents à jour de cotisation, qui nous permettra des discussions à la fois larges, suivies et organisées, tout en restant raisonnablement protégé d’intrusions extérieures. Accédez au Forum de discussion en cliquant ici. Sentez-vous libre dès à présent de lancer des discussions, de faire des commentaires, mais aussi de déposer des documents que vous aimeriez voir lus par d’autres adhérents disposés à donner leur avis. Toute l’équipe espère que vous serez nombreux à vous approprier ce nouvel outil et à en faire un rendez-vous régulier de nos réflexions à la fois techniques et stratégiques. Ceux d’entre nous qui envoyaient parfois des documents ou des réflexions par mail à de vastes listes de destinataires sont tout spécialement conviés à les déposer désormais sur ce nouveau site interne à l’association, ce qui leur donnera accès à un groupe à la fois large et ciblé de lecteurs potentiellement experts et intéressés. Ce nouveau canal de discussion a également vocation à servir de boîtes à idées pour le développement futur de l’association et de ses actions. Vous pouvez télécharger un guide d’utilisation. Sa lecture ne vous prendra pas beaucoup de temps, et vous devriez sans peine parvenir en quelques minutes à maîtriser l’essentiel. En cas de difficultés, nous nous tenons à votre disposition pour vous aider.  Vous pouvez nous demander de l’aide via un canal de discussion du forum dédié à cela (support technique), ou en nous adressant un mail à contact@climato-realistes.fr Bien à tous, Benoît Rittaud, président de l’Association des Climato-Réalistes. 