Les cinq années 2015 à 2019 devraient constituer la période la plus chaude jamais enregistrée, après un été 2019 caniculaire, a rapporté ce dimanche l'ONU, à la veille d'un sommet climat en présence d'une soixantaine de dirigeants mondiaux à New York.  La température moyenne durant ce laps de temps serait plus élevée de 1,1 °C par rapport à la période 1850-1900, indique ce rapport publié par l'Organisation météorologique mondiale (OMM) et qui fournit l'état des lieux le plus actuel sur le climat de la Terre.   Ces dernières données confirment donc la tendance relevée pendant les quatre années précédentes, qui étaient déjà les plus chaudes jamais enregistrées, c'est-à-dire depuis 1850. On savait aussi que juillet 2019, marqué par plusieurs canicules notamment en Europe, avait battu le record absolu de température.  Mais ce degré de différence est une moyenne qui cache des disparités régionales. Les pôles se réchauffent plus vite, et les zones côtières sont plus rapidement menacées. "Les effets du changement climatique ne sont pas ressentis de façon égale", a commenté le scientifique en chef du bureau météorologique britannique, Stephen Belcher. "Certains pays ressentent certains effets, comme des canicules plus intenses ou des inondations plus graves, plus tôt que d'autres".  Le rapport, publié deux jours après la gigantesque grève mondiale des jeunes pour le climat vendredi et alors que les dirigeants de la planète convergent sur New York pour l'Assemblée générale annuelle de l'ONU, dresse un bilan sévère de l'inaction des Etats pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Et encore : les scientifiques ont tendance à être "conservateurs", a prévenu l'une des responsables du rapport, Leena Srivastava. En réalité, les décideurs publics "doivent agir avec beaucoup plus d'urgence", a-t-elle dit en présentant le rapport ce dimanche.  Et pour cause, charbon, pétrole et gaz ont poursuivi leur croissance en 2018 et continueront ainsi jusqu'à 2030 au moins. Les émissions de gaz à effet de serre ont encore augmenté, et pour 2019, elles seront "au moins aussi élevées" qu'en 2018, prévoient les scientifiques qui ont planché sur ce rapport pour l'ONU en prévision du sommet de lundi. La concentration de CO2 dans l'atmosphère devrait atteindre un nouveau pic à la fin de l'année, selon des données préliminaires, soit 410 parties par million.   LIRE AUSSI >> Le réchauffement climatique sera plus fort que prévu, selon des scientifiques français  C'est pour le professeur Dave Reay, de l'université d'Edimbourg, la pire nouvelle du rapport. "On dirait un relevé de carte bleue après cinq ans de dépenses sans compter", a-t-il écrit. Poursuivant la métaphore bancaire, il ajoute : "Notre plafond global de crédit de carbone est atteint. Si les émissions ne commencent pas à chuter, le prix sera infernal".  Car malgré la volonté des pays d'agir pour réduire leurs émissions, dans l'état actuel de leurs engagements, la planète sera plus chaude de 2,9 à 3,4°C d'ici 2100. Si les États espèrent contenir le réchauffement à +1,5°C, comme le prévoit l'objectif fixé par l'accord de Paris de 2015 mais que beaucoup d'experts semblent désormais considérer comme illusoire, il leur faudra multiplier par 5 leurs efforts anti-carbonne, prévoit le rapport. Ou au minimum par trois pour s'en tenir à +2°C, la limite maximale stipulée par le texte.  En réalité, le réchauffement réel pourrait être encore plus grand, selon des modélisations climatiques plus récentes, comme celle d'une équipe française qui prévoit +7°C dans un scénario du pire. "Le fossé n'a jamais été aussi grand" entre ce que le monde veut accomplir et la réalité des plans climatiques des pays, prévient le rapport.  C'est ce fossé que le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, veut commencer à combler en accueillant une soixantaine de dirigeants lundi, à la veille de l'Assemblée générale annuelle des Nations unies, trois jours après les manifestations monstres de jeunes dans le monde. Beaucoup de leaders devraient promettre d'atteindre la neutralité carbone d'ici 2050, selon lui.  Sans compter que le réchauffement climatique n'est pas la seule mauvaise nouvelle sur l'état de la planète contenue dans le rapport de l'OMM. La liste est malheureusement longue et minutieusement détaillée. Autre enjeu primordial, la montée du niveau des océans qui s'accélère. Dans la dernière décennie, le rythme est passé à 4 millimètres par an, au lieu de trois par an, à cause de la fonte accélérée des calottes glaciaires aux pôles Nord et Sud, confirmée par de multiples études et observations satellitaires.  