La culture du riz pollue énormément, bien plus qu'envisagé. Les quantités de deux gaz à effets de serre rejetés dans l'atmosphère par les rizières du monde entier sont probablement sous-estimées de moitié, selon une étude publiée lundi aux États-Unis, dans la revue PNAS.  Les rizières émettent principalement deux gaz réchauffant la planète : le méthane (CH4)et le protoxyde d'azote (N2O). Les deux ont un pouvoir réchauffant très supérieur à celui du dioxyde de carbone (CO2).  L'ONU et d'autres organisations internationales encouragent les agriculteurs à immerger de façon intermittente leurs rizières, afin de réduire les émissions de méthane... mais sans s'apercevoir que cela dope les émissions de protoxyde d'azote, bien plus dangereuses que celles de méthane, expliquent les auteurs de l'étude. Conséquence: "l'impact climatique total de la riziculture a été fortement sous-estimé", dit Kritee Kritee, scientifique de de l'ONG Environmental Defense Fund (EDF).  Le méthane est produit lorsque les sols sont constamment immergés, par des organismes qui se développent dans cet environnement. Le second, le protoxyde d'azote, est généré lorsque le sol est immergé puis asséché de façon intermittente, une technique pratiquée par une partie des riziculteurs, et sous-estimée, selon les chercheurs de l'EDF.  Il a longtemps été cru que "presque toutes les rizières du monde sont immergées en continu", explique Kritee Kritee, mais cela n'a jamais été comptabilisé scientifiquement, selon elle. Au total, les émissions mondiales de protoxyde d'azotedues au riz pourraient représenter l'équivalent des émissions de 200 centrales au charbon, selon leur estimation.  Mais ces gaz ne sont pas comptabilisés dans les calculs des émissions de gaz à effet de serre de chaque pays, notamment la Chine et l'Inde.  La façon de minimiser la totalité des gaz à effet de serre produits par les rizières serait de limiter le niveau de l'eau à plus ou moins 5-7 centimètres au-dessous ou au-dessus du niveau du sol, selon les chercheurs, soit des niveaux bien inférieurs à ce qui est pratiqué.  