POLITIQUE/SOCIÉTÉ Présidentielle 2022 : Anne Hidalgo, élue personnalité politique de 2020, donne rendez-vous à l’automne. Depuis quelques semaines, la maire de Paris Anne Hidalgo pose les jalons d’une future candidature à l’élection présidentielle  Affaire Karachi : Edouard Balladur relaxé, François Léotard condamné à deux ans de prison avec sursis. L’accusation avait requis un an de prison avec sursis et 50.000 euros d’amende pour Edouard Balladur et deux ans avec sursis et 100.000 euros d’amende pour François Léotard Présidentielle 2022 : Après la « dédiabolisation », la normalisation de Marine Le Pen. La candidate RN à la présidentielle a modifié son programme économique et tente d’apparaître plus rassurante auprès de l’électorat pour l’emporter en 2022 Présidentielle 2022 : Guillaume Peltier, le numéro 2 de LR, refuse un «duel mortifère» entre Macron et Le Pen. Le vice-président des Républicains avait voté blanc au second tour de 2017. «Je ne me suis pas engagé en politique pour faire barrage à qui que ce soit», a-t-il répliqué sur France 2. À Paris, des agriculteurs manifestent un genou à terre pour dénoncer le malaise agricole. Plusieurs dizaines d’agriculteurs se rassemblent, sur l’esplanade des Invalides à Paris, à l’appel de la Coordination Rurale. Les agriculteurs protestent pour dénoncer le malaise agricole alors qu’aurait du se tenir cette semaine le Salon de l’Agriculture, annulé en raison de la crise sanitaire. QR code, masques…Ce que proposent les restaurateurs pour la réouverture des établissements. QR Codes, ouverture seulement pour le déjeuner, vaccination des salariés : les professionnels de la restauration ont été invités à proposer des pistes pour rouvrir les établissements dans le respect des exigences sanitaires. Enfants français détenus en Syrie : La pression politique s’intensifie sur l’Elysée pour leur rapatriement. Une délégation de parlementaires français s’est rendue en Syrie et appelle au rapatriement de tous les enfants français détenus dans les camps contrôlés par les Kurdes Dans l’Eure, des petits caïds sèment le trouble dans une classe de CP et CE1. Un petit groupe d’enfants, âgés de 6 à 7 ans, tyrannise les autres élèves et les instituteurs. ÉCONOMIE Les retraites pèsent de plus en plus lourd dans les dépenses publiques. Ce poste a largement contribué à la hausse des dépenses publiques constatée entre 2001 et 2019. De quoi encourager le gouvernement à mener à bien sa réforme. Comment la France a laissé dériver sa dette. Contrairement à la majorité des États qui se sont endettés après la crise de 2008, Paris n’a pas rajusté pas le tir après 2012, continuant de décrocher par rapport à ses voisins européens. La France va vendre pour la première fois des bitcoins aux enchères. Ces bitcoins ont été saisis à des pirates informatiques. Les 500 lots à la vente représentent l’équivalent de 25 à 30 millions d’euros Non aux fermes qui ferment : le cri d’alarme de la Coordination rurale. (VIDÉO) «Reste à charge zéro» : objectif atteint en dentaire, peut mieux faire en optique. Promesse de campagne d’Emmanuel Macron, le «reste à charge zéro» affiche des résultats contrastés. Coronavirus : Une start-up française sécurise la chaîne du froid pour les vaccins. Koovea, une start-up de Montpellier, est en première ligne pour le transport et le stockage des produits pharmaceutiques thermosensibles, notamment les vaccins contre le Covid-19 Habillement : Plan social en négociation chez Comptoir des Cotonniers et Princesse Tam Tam. La direction de l’entreprise a présenté le 8 février un plan pour fermer des boutiques. La CGT indique que la fin des négociations est fixée au 11 mai Airbus ne prévoit pas de licenciements en France, ni en Allemagne, ni au Royaume-Uni. Le groupe avait annoncé fin juin la suppression de 15.000 postes dont 5.000 en France dans le cadre d’un plan de restructuration INTERNATIONAL Au Texas, bras de fer politico-sanitaire sur la levée des restrictions. Le gouverneur républicain du Lone Star State a abrogé l’obligation du port du masque et a autorisé toutes les entreprises à rouvrir leurs portes. Un coup politique raillent ses détracteurs. La Russie exige des explications de Facebook pour des blocages de comptes. Facebook avait retiré d’Instagram 530 comptes, suivis par environ 55.000 utilisateurs en tout, et qui postaient des contenus dont le message visait à discréditer l’opposition russe. L’un des fils de ben Laden s’installe en Normandie où il trouve refuge dans la peinture. Omar ben Laden, le quatrième fils de l’ancien chef d’Al-Qaïda*, a confié dans une interview accordée au magazine Vice qu’il trouve la paix dans la peinture en Normandie, où il s’est installé avec sa famille. D’où vient la crise diplomatique entre l’Allemagne et le Maroc ? Rabat a annoncé lundi 1er mars suspendre toute relation avec Berlin sur fond de «malentendus profonds». Parmi eux, la question du Sahara occidental, des soupçons d’ingérence et le cas d’un ressortissant germano-marocain accusé de terrorisme. Le prototype de fusée SpaceX explose au sol quelques minutes après son atterrissage. Starship est appelé à devenir la fusée de choix de SpaceX, fondée par le milliardaire Elon Musk, pour aller un jour sur Mars. SANTÉ La fuite de médecins en France suscite l’inquiétude en Algérie. «Je peux personnellement témoigner qu’il y a « un canal principal » vers la France», affirme à TSA le président du Comité scientifique en charge du Covid-19 en Algérie, évoquant une «hémorragie de médecins» qui partent pour l’étranger. Selon lui, 15.000 Algériens exercent en France. Sanofi a commis une «erreur de débutant» en fabriquant son vaccin: une virologue étrille le géant français. Sanofi est en retard dans la course aux vaccins contre le Covid-19. Un contretemps qu’une virologue française associe à une «vraie erreur technique», proche de celle d’un «débutant». Le Covid-19 «va rentrer dans les rangs des virus saisonniers banals», selon le virologue Bruno Lina. L’immunité «post-infectieuse et post-vaccinale» commence à avoir des conséquences sur le virus, pour le membre du Conseil scientifique. Coronavirus dans le Nord : Et maintenant, le masque devient aussi obligatoire en plein air pour les plus de 11 ans. La préfecture vient de publier une nouvelle mesure concernant le port du masque à l’extérieur pour les enfants et les adolescents Covid-19: vers une approbation accélérée des vaccins contre les variants au Royaume-Uni, au Canada et en Suisse. Cette approche se fonde sur la procédure déjà en place pour les vaccins contre la grippe, modifiés chaque année pour faire face à de nouvelles souches du virus. Coronavirus : Une remontée des cas en Europe après six semaines de déclin, constate l’OMS. L’Europe centrale et orientale particulièrement touchée par cette hausse Vaccination : Autour de 33.000 médecins libéraux inscrits pour vacciner la semaine du 8 mars.  Les médecins libéraux peuvent administrer des doses du vaccin Astrazeneca, dont la France a reçu une nouvelle livraison PLANÈTE/ANIMAUX Islande : Une petite éruption volcanique attendue près de Reykjavik. Les autorités ne craignent toutefois aucune conséquence majeure Toulouse : Les plats non servis des cantines bientôt revendus à prix modiques et les restes réduits en compost. Engagée dans le réseau « Mon Restau Responsable », la mairie de Toulouse va bientôt proposer de revendre les restes non consommés des cantines à prix réduits, mais aussi valoriser leurs biodéchets en compost Elle tue à mains nues l’american staff qui agresse son cocker. Une enquête a été ouverte après qu’une quinquagénaire du Doubs a étranglé à mains nues un gros american staff qui s’en était pris à son chien dans la rue. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Pas plus de Réchauffement Climatique Anthropique que de PLANdémic……De mes 2 Tiques ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 