Au coeur de l'océan Pacifique, à quelques mètres de la surface, tournoient des milliers des poissons qu'on dirait venus célébrer un événement. Un magnifique ballet que semble offrir la nature. Lorsqu'on s'y attarde, pourtant, la colère et la surprise l'emportent sur la fascination. Ces poissons ne sont pas venus par hasard, ils sont attirés par des déchets plastiques en quantité telle qu'ils forment ce qu'on appelle le "Septième continent", un vortex de plastique situé à mi-chemin entre Hawaï et la Californie qui occupe au moins 1,6 million de km² dans l'océan Pacifique.   C'est dans ce continent de déchets que Ben Lecomte, un aventurier français, a nagé lors d'une incroyable odyssée lancée en 2019 - The Vortex Swim - dans le but d'alerter le public sur ce fléau et recueillir des données scientifiques. 22 ans après avoir été le premier homme à traverser l'Atlantique à la nage en 73 jours, cet homme de 53 ans qui vit aux Etats-Unis a récemment publié un livre, Nageur d'alerte (Editions Glénat) dans lequel il relate ses 80 jours et 555 kilomètres de périple. Il revient pour L'Express sur une expérience hors du commun et ce qu'elle dit de l'avenir de nos océans.  L'Express.Dans votre livre Nageur d'alerte, vous racontez votre expédition à la nage dans ce qu'on a coutume d'appeler le "Septième continent". Un vortex de déchets plastiques qui attire les poissons avant que le piège ne se referme sur eux. La réalité est-elle pire que ce à quoi vous vous attendiez ?  Ben Lecomte. En fait, j'avais déjà une bonne notion de ce que c'était. Il y a un mythe autour du continent de plastique. Beaucoup de personnes pensent que c'est une île flottante mais ce n'est absolument pas le cas. C'est une grosse partie de l'océan où la densité en microplastiques et gros déchets est beaucoup plus importante que partout ailleurs, mais ça ne ressemble pas à une terre de déchets grande comme un continent.  Que ressent-on lorsqu'on nage dans un tel environnement ?  Quand on est dans l'endroit le plus concentré en microplastiques du vortex, c'est un peu comme si on se trouvait dans une tempête de neige en pleine nuit. On regarde vers le ciel et on voit tous ces flocons qui tombent. Si l'on renverse le décor, que le ciel devient le fond marin, c'est ce que je voyais : des flocons de microplastiques qui flottaient dans la colonne d'eau tout autour de moi.   C'est très petit, éparpillé partout, on se rend compte qu'il n'y a pas de solution pour nettoyer tout ça. On se rend vite compte que la majorité des objets que l'on trouve autour de nous sont issus de produits que l'on utilise au quotidien dans notre vie.Mais ça, on ne peut le voir que lorsqu'on se trouve dans l'eau, qu'on nage et qu'on y reste des heures et des heures.   Ben Lecomte dans le vortex de déchets. © Ben Lecomte Quel est votre souvenir le plus marquant de cette expédition pas comme les autres ?  C'est sans doute quand j'ai nagé avec des cachalots. Ils sont venus très près de moi, et j'ai pu établir un contact avec l'un d'entre eux en le fixant droit dans les yeux au moment où il est passé à côté de moi, avant qu'il s'enfuit dans les profondeurs. A la fin de cette journée-là, quand je suis retourné sur le bateau, mes coéquipiers m'ont dit : "Ben, on a battu un record. C'est aujourd'hui qu'on a collecté le plus de microplastiques". En l'espace de 30 minutes, dans un petit filet avec une légère ouverture de 1,20 mètre par 25 centimètres, on avait collecté plus de 3000 morceaux de microplastique. Bien qu'on soit dans un des endroits avec la concentration de déchets la plus élevée, la faune marine est quand même présente. Ces gros cétacés ouvrent grand la bouche et avalent une grande partie de ces déchets.                           