Lettre ouverte à M. Nicolas Sarkozy L’inauguration de l’A65 en guise de clôture du sommet de Cancun ? Monsieur le président, La presse s’est récemment faite l’écho de votre intention d’inaugurer officiellement l’autoroute Pau-Langon dite également A65, mardi 14 décembre 2010. C’est finalement le secrétaire d’Etat au Transport qui représentera l’Etat français à l’occasion de l’inauguration de l’A65. Le sommet de Cancun sur le climat s’est clos le 10 décembre. Comment la France peut-elle prétendre accéder à une certaine crédibilité internationale en affirmant vouloir baisser significativement ses émissions de gaz à effet de serre tout en multipliant des infrastructures qui auront un impact notable et durable sur nos émissions de CO2 ? Les postures internationales adoptées par notre pays et l’action politique au quotidien doivent être cohérentes, au risque de sombrer dans un double discours inaudible et irrespectueux des acteurs associatifs et des citoyens impliqués. Cette inauguration officielle serait un symbole d’autant plus fort que l’A65 est l’arbre abattu qui cache une forêt landaise sacrifiée sur l’autel du tout-bitume. En effet, un schéma national des infrastructures de transport (SNIT) est actuellement préparé par la ministre de l’Ecologie et son secrétaire d’Etat au Transport. Or, ce SNIT fait une fois encore une large place à une relance massive du programme autoroutier, avec plus de 1091 kms programmés. Malgré les discours qui ont rythmé le Grenelle de l’environnement, la réalité politique est moins verte que prévue. Sous un vernis faussement écologique, l’A65 est présentée comme une « éco-autoroute » alors que cette autoroute est au contraire « grenello-destructrice », tant du point de vue des milieux naturels que du climat. Ce crime contre l’environnement, perpétré avec une petite dose de bonne conscience, ne peut que nous scandaliser au regard des enjeux climatiques et énergétiques. En effet, comment expliquer qu’un opérateur privé puisse dévaster des milieux écologiques exceptionnels en justifiant cet infrastructure à partir d’évaluations de trafic routier totalement farfelues, prévoyant, rien de moins, qu’un doublement du trafic d’ici à 10 ans ? La protection de l’environnement ne peut être conduite les seules années paires ou impaires. Elle ne peut non plus se réduire à une vague communication superfétatoire justifiant, à rebours, l’inauguration d’infrastructures écocides. Modestement mais avec l’ambition d’être entendus, nous demandons à l’Etat français de ne pas être présent à l’occasion de cette inauguration, et ce afin de ne pas justifier et soutenir l’une des pires réalisations de votre quinquennat. Vous remerciant par avance de l’attention que vous porterez au présent courrier, nous vous prions de recevoir, Monsieur le Président, l’assurance de nos salutations les plus respectueuses. 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 