Le projet Montagne d'or est porté par l'entreprise russe du magnat de l'acier Alexei Mordachov, et la société minière Columbus gold, de Vancouver. Ce consortium prévoit d'exploiter une mine de 8km2 dans la forêt tropicale guyanaise, afin d'en extraire de l'or. Elle sera établie au sud de Saint-Laurent-du-Maroni, à 50km de toute habitation.   La mine nécessite de creuser une fosse équivalente à 32 stades de football, et les deux entreprises utiliseraient un procédé de récupération de l'or par cyanuration en circuit fermé. Le complexe créé permettra d'extraire des pépites d'or, puis de les séparer de leurs minerais. "L'objectif est d'extraire 85 tonnes d'or de réserves déjà définies sur le gisement, soit une production d'or d'environ 6,7 tonnes d'or par an, sur douze ans", selon le site consacré à la Montage d'or.  Le projet fait polémique en Guyane. Emmanuel Macron et les élus locaux supportent son installation, mais les ONG et les populations autochtones craignent des conséquences environnementales désastreuses. Les associations "Jeunesse Autochtone", "Trop violans", "Or de question", et "500 frères" ont manifesté début avril pour protester contre la création de la mine.  Les populations autochtones souffrent d'ores et déjà de la pollution des sols due aux mines d'or, notamment illégales. Selon Green Peace, "Le cyanure et les métaux lourds (mercure, plomb, cadmium, arsenic...) rejetés lors de l'extraction de l'or vont polluer les cours d'eau et les nappes phréatiques. Les conséquences sur la santé des populations locales seront désastreuses : les 3 500 mines de l'Hexagone, aujourd'hui fermées, font toujours l'objet de plaintes de riverains, atteints de cancers, leucémies, déficiences cognitives..."   Dans la partie "environnement" du site consacré à la Montagne d'or, les engagements semblent nombreux et il est promis à plusieurs reprises que les responsables du projet réduiront "les impacts environnementaux au strict minimum". Sur France 1, Pierre Paris, président de la compagnie minière Montagne d'Or, assure que le consortium prendra en charge "la remise en état et le suivi environnemental pendant 30 ans" du site, en investissant "59 millions d'euros". Mais si de nombreuses études semblent être en cours (environnemental et social, sur l'eau, les espèces protégées, la réhabilitation du site...) les données réelles sont actuellement très limitées.  D'après l'ONG WWF, qui a publié un rapport sur le sujet en septembre 2017, la Montagne d'or est "envisagée en pleine Amazonie, près de deux réserves biologiques intégrales". "Selon l'opérateur, pour extraire l'or, 57 000 tonnes d'explosifs, 46 500 tonnes de cyanure et 142 millions de litres de fuel seront nécessaires pour les 12 ans de durée de vie du projet", précise WWF, pour qui il semble impossible que ces produits n'aient pas d'impacts graves sur l'environnement.  Les chiffres mis en avant actuellement concernent la création d'emplois et une dynamisation de l'économie guyanaise dans une région où 22% de la population était au chômage en 2017 selon l'Insee. "Nous aurons plus de 90 % d'emplois local, guyanais, c'est une nécessité pour notre projet. Au total, nous allons créer plus de 750 emplois directs et plus de 3.000 emplois indirects", déclare Pierre Paris sur France 1.   Sur France Info vendredi 11 mai, le députée européen EELV Yannick Jadot a fustigé le projet sur le plan financier, déclarant : "on a des filières à développer qui recyclent l'or produisent beaucoup plus d'or que ce que l'on va obtenir là-bas (...) c'est une aberration économique qui va vivre de subventions publiques".   Face aux arguments économiques avancés, WWF pose également un diagnostic sans appel dans son rapport : "Les conclusions de notre analyse sont claires : le projet Montagne d'Or est un mirage en termes de développement pour la Guyane et un gouffre pour l'argent des contribuables." Pour l'organisation, "la volatilité du cours de l'or et la dépendance au taux de change euro-dollar créent une incertitude réelle sur la rentabilité de l'ensemble du projet".  Les Guyanais sont appelés à se prononcer sur le sujet lors d'une consultation commencée le 7 mars qui se terminera le 7 juillet. Plusieurs réunions d'informations sont mises en place afin que la population se fasse son opinion en connaissance de cause, mais il ne s'agit pas de voter pour ou contre le projet.  