EN IMAGES. Inondations, incendies... Des catastrophes naturelles en cascade depuis le début de l'été Des feux aux États-Unis et en Sibérie, des inondations en Chine et en Allemagne... Le début de l'été a vu se succéder de nombreuses catastrophes naturelles dans le monde. Des températures hors-norme, des précipitations exceptionnelles.... Une avalanche de catastrophes naturelles secouent le monde depuis le début de l'été, mettant en lumière les impacts directs du changement climatique. « Il ne faut pas parler du changement climatique au futur, il est quotidien. Ses effets se mesurent sur la planète tous les jours », a ainsi expliqué le météorologiste Alix Roumagnac au micro de BFMTV. « Depuis des années, nous avions prévenu que c'était possible, que tout ça allait arriver », a insisté, lundi 26 juillet, la responsable climat de l'ONU, Patricia Espinosa. Retour en images sur un début d'été meurtrier. Des inondations en Chine, en Inde et en Europe Une opération massive de nettoyage a débuté lundi en Inde, après des journées de pluies de mousson diluviennes qui ont provoqué des inondations et glissements de terrain. 198 personnes ont perdu la vie. La Chine a également été victime de pluies diluviennes. Et alors que le centre du pays est toujours sous le choc des inondations records de la semaine dernière qui ont fait au moins 58 morts, provoqué des coupures de courant et entraîné l’évacuation de plus d’un million de personnes, l’Est de la Chine a été balayé dimanche par le typhon In-fa. En Europe, les intempéries ont fait au moins 216 victimes. Les 14 et 15 juillet, des pluies diluviennes ont fait sortir les cours d'eau de leurs lits, détruisant de nombreuses habitations et villages. Les précipitations ont atteint en deux jours l'équivalent de deux mois de pluies, selon l'Organisation météorologique mondiale. Le bilan s'élève à 180 morts en Allemagne et 36 en Belgique. L'Autriche, les Pays-bas et Luxembourg, également touchés par des inondations ne déplorent pas de victimes. A Londres, des pluies torrentielles ont entrainé, dimanche 25 juillet, des inondations dans les rues de la capitale anglaise, affectant bus, métro, trains et voitures. La station de métro Pudding Mill Lane, située à Stratford, s’est retrouvée sous les eaux comme le montre cette vidéo relayée par le compte Twitter de Larry, le chat du 10 Downing Street. Incendies dans l'Ouest américain et en Sibérie De l'autre côté de la planète, ce sont les incendies qui inquiètent. Quelque 250 feux de forêt ravagent le Canada, où 3 000 km2 sont déjà parties en fumée ; c’est déjà trois fois plus que la moyenne sur les dix dernières années. Les conditions météorologiques restent difficiles pour les 3300 pompiers déployés en Colombie Britannique, en raison des températures élevées et d’une sécheresse dans le sud de la province. Même constat chez les voisins américains, où les flammes se propagent à vive allure. Le plus important incendie de forêt aux États-Unis se situe dans l'Oregon. Baptisé Bootleg Fire, il dépasse la taille de Los Angeles. Le Dixie Fire est également impressionnant. L'incendie est si gros qu’il a déjà créé des nuages appelés pyrocumulus qui provoquent foudre, vents violents et alimentent en retour l’incendie. Ces incendies de l'Ouest américain ont provoqué à New York et plusieurs régions de l’est des États-Unis et du Canada l'arrivée d'un voile gris au goût de fumée. En Sibérie, réputée comme l'une des régions les plus froides de la planète, 1,5 million d’hectares de forêt sont partis en fumée. Les autorités russes décrivent le climat de cet été comme le plus sec de ces 150 dernières années. La France, la Sardaigne, la Turquie, le Costa Rica ou encore le Burundi ont également été frappés par des catastrophes naturelles ces dernières semaines. Malgré le choc de ces images, les experts climat de l'ONU, réunis lundi 26 juillet à Londres, craignent que le regain d'intérêt pour le changement climatique ne soit que passager alors que des actions cruciales pour l'avenir de l'humanité sont réclamées aux dirigeants de la planète. « Dès que ces tragédies seront terminées, nous oublierons probablement à nouveau et continuerons comme avant », s'est inquiétée sur Twitter la militante Greta Thunberg, qui a entraîné des millions de jeunes dans les rues ces dernières années pour réclamer de réduire drastiquement et immédiatement les émissions de gaz à effet de serre. 