Bonjour à tous et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Sondage : La confiance envers Emmanuel Macron augmente à 41 %. S’il est en hausse de 3 points pour le chef de l’Etat, le niveau de confiance envers le Premier ministre est par contre resté stable entre juillet et août à 40 % Présidentielle 2022 : Xavier Bertrand tacle Emmanuel Macron pour sa « naïveté » sur l’islamisme. Pour le candidat à l’Elysée, le chef de l’Etat « n’a absolument pas pris la mesure de la menace que fait peser l’islamisme radical sur notre sécurité et nos valeurs » Proposition de loi nº 4212 relative à l’encadrement du survivalisme et à la lutte contre les dérives et menaces associées. C’est un véritable phénomène de société…/… Les motivations et les raisons de ce succès sont variées. Si se réclament du survivalisme aussi bien des amoureux de la nature, que des jeunes en quête d’aventure, inspirés par des émissions de télévision, la montée et la banalisation des discours antisystème, violents, insurrectionnels et complotistes fait qu’on y on y retrouve aussi, et de plus en plus, toute une frange hautement politisée de l’extrême‑droite qui utilise ce prétexte afin d’organiser de véritables camps d’entrainement paramilitaire et d’embrigadement idéologique…/… Merci à C.B VACCINATION : Des avocats du monde entier présentent la Cour pénale internationale avec de nouveaux documents prouvant son expertise. Des avocats du monde entier se sont réunis pour travailler et prouver que les dirigeants mondiaux, ainsi que les principaux conseillers scientifiques, ont utilisé le COVID 19 ainsi que les vaccins pour commettre l’acte de GÉNOCIDE – un crime contre l’humanité, qui donne le droit d’être déposé devant un tribunal international. Jean-Michel Blanquer annonce des campagnes de vaccination dans les collèges et lycées à la rentrée. Le ministre de l’Education nationale a indiqué, dans un entretien au JDD, que les jeunes de plus de 12 ans qui le souhaitent pourront se faire vacciner via leur établissement. Pass sanitaire : 175.500 opposants ont défilé dans l’Hexagone, mobilisation en baisse pour le sixième samedi de manifestations.  Au total, le ministère de l’Intérieur a recensé 220 rassemblements. Trois hommes tués avec des armes de guerre dans de nouvelles fusillades à Marseille. Trois hommes ont été abattus dans de nouvelles fusillades survenues à Marseille dans la nuit du 21 au 22 août. Les victimes ont été tuées avec des Kalachnikov. Les victimes étaient connues des services de police pour du trafic de stupéfiants. Menaces de mort et balles dans des enveloppes: des pharmaciens corses visés par les antivax. Une quinzaine de jours après qu’un appel à l’État a été lancé par les pharmacies afin d’obtenir de la protection, quatre professionnels corses ont été menacés via des enveloppes contenant des balles d’arme à feu et des messages «antivax». ÉCONOMIE PSA : l’usine de Rennes à l’arrêt par manque de semi-conducteurs. Le site de Stellantis de PSA va de nouveau fermer et mettre son personnel au chômage technique dès vendredi et ce pour une semaine. En cause, la contamination au Covid des salariés d’un sous-traitant en Malaisie qui fabrique des semi-conducteurs. INTERNATIONAL Liban : En pleine pénurie, nouvelle hausse des prix du carburant.  Environ 78 % de la population libanaise vit désormais sous le seuil de pauvreté Afghanistan: Réunion du G7 mardi, annonce Boris Johnson. La situation en Afghanistan est loin de s’améliorer, tout comme l’évacuation des réfugiés Afghanistan : Toutes les demandes d’Afghans voulant être exfiltrés en France sont instruites. Depuis une semaine, l’Armée de l’Air a déjà transporté jusqu’à Paris plus de 600 personnes sur quatre vols, dont une très large majorité d’Afghans Blindés, avions, fusils: le fabuleux butin des talibans après le retrait américain – images. Les talibans* ont commencé à s’emparer du matériel abandonné par les forces gouvernementales, après la chute du pays. Des vidéos émergent, montrant les vainqueurs poser à côté d’armes dernier cri, souvent de facture américaine. Israël a l’un des plus hauts taux d’infections quotidiennes au Covid du monde malgré la vaccination. Premier pays ayant vacciné la majorité de sa population, Israël n’est pas protégé face au variant Delta qui serait arrivé dans le pays alors que la protection offerte par le vaccin a commencé à baisser chez les personnes vaccinées. Ainsi, Israël a l’un des plus hauts taux d’infections quotidiennes au Covid-19 du monde. L’Espagne refuse l’entrée de deux navires russes à Ceuta, en violation des règles en vigueur. La Russie s’est déclarée étonnée du refus de l’Espagne d’autoriser l’entrée de ses bâtiments dans le port de Ceuta, une décision contraire à la Déclaration de partenariat des deux pays, selon le ministère des Affaires étrangères.   SANTÉ Qu’est-ce que le Ronapreve, approuvé par le Royaume-Uni pour lutter contre le Covid? Le traitement anti-Covid Ronapreve, à base d’anticorps artificiels, a été approuvé le 20 août au Royaume-Uni. Il est autorisé en France, mais uniquement «en prophylaxie» pour les personnes les plus à risques. «Pas de raison d’attendre»: Alain Fischer incite les femmes enceintes à se faire vacciner dès le début de leur grossesse. La tête de file de la stratégie vaccinale en France, Alain Fischer, juge que les «expériences accumulées au cours des derniers mois» permettent aux femmes enceintes ne plus attendre et de se faire vacciner dès le début de leur grossesse. Coronavirus en Martinique : Une trentaine de soignants bretons envoyés en renfort. La situation est critique aux Antilles où le nombre de malades dans les hôpitaux ne cessent de grimper Coronavirus : Le nombre de patients en réanimation continue d’augmenter avec 165 entrées au cours des dernières 24 heures. Les entrées en soins critiques concernent principalement la Martinique, la Guadeloupe et les Bouches-du-Rhône. PLANÈTE/ANIMAUX Réchauffement climatique : Il a plu au sommet du Groenland, du jamais vu. C’est la première fois que des pluies sont observées au Groenland et le phénomène pourrait se répéter plus souvent à l’avenir Engie et son projet de centrale géothermique profonde dans le Puy de Dôme 63. À quelques kilomètres de la chaîne des Puys, classée au patrimoine mondial de l’UNESCO. J’apprends que suite à l’enquête publique, le commissaire enquêteur a remis un avis favorable (avec réserves) pour ce projet pas si inutile pour qui cherche par la même occasion du lithium à grand coup de fracturation hydraulique. L’avis de Fédération Nationale de l’Environnement est édifiant ! Une association locale s’est créée, l’Association Citoyens Responsables Des Volcans, pour répondre à l’urgence de la situation: manque de communication, méconnaissance du dossier, antécédents de la géothermie profonde en Alsace avec la sismicité induite, mise en danger de la biodiversité. Ils sont bien foutus de nous réveiller nos sages volcans d’Auvergne. Où sont les médias, politiques, écolos ? Merci à Jérôme A. COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : 2 INSTANTANÉS DE RIEN + 2 VIDÉOS VOSTFR = LA SOLUTION C’EST NOUS ! STOPPONS, ENSEMBLE, les COVIDélires PLANétaires PLANifiés par les MYTHO-MANes ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 