La pollution au fuel s'attaque pour la première fois aux Bouches-du-Rhône après avoir souillé une cinquantaine de plages du Var, trois semaines après la collision de deux navires au large de la Corse. Les résidus d'hydrocarbures ont désormais atteint le Parc national des calanques.   "À ce stade, seuls quelques résidus, en quantité limitée, ont pu être observés au niveau de (la calanque de) Figuerolles, sur la commune de la Ciotat", a précisé la Préfecture des Bouches-du-Rhône, dans un communiqué, en soulignant que ces résidus ont été ramassés.  La calanque de Figuerolles est unique au coeur du Parc national des calanques, qui s'étend de Marseille à La Ciotat, car c'est la seule, avec ses deux voisines du Grand et du Petit Mugel, également à la Ciotat, dont les falaises sont constituées de "poudingue", une roche rouge constituée de galets arrondis et agglomérés. Toutes les autres calanques du parc sont faites de roches calcaires.  "Le dispositif ORSEC maritime se poursuit, sous l'autorité du préfet maritime, (...) et des moyens supplémentaires pourront être mobilisés demain", précise le communiqué de la Préfecture des Bouches-du-Rhône, en soulignant que "la protection du patrimoine naturel du Parc des calanques constitue une priorité".  "Si les galettes d'hydrocarbures venaient à toucher les calanques, les opérations de dépollution seraient rendues très difficiles par la topographie du site, caractérisée par un littoral rocheux très découpé et difficile d'accès", avertissait dès jeudi le Parc.  Jusqu'à vendredi, seules 49 plages du Var, sur 11 communes, de Sainte-maxime à Carqueiranne, avaient été touchées par la pollution. En visite dans le Var mardi, le ministre de la Transition écologique François de Rugy a prévenu que des prélèvements d'hydrocarbures allaient être analysés, "de manière à faire payer ensuite les responsables de la pollution".  Depuis l'activation du plan Polmar (pollution Maritime), le 16 octobre, 150 personnes sont mobilisées chaque jour, sous la conduite du préfet du Var et des collectivités, pour la dépollution de surface des plages. Selon la préfecture du Var dimanche, la dépollution des plages souillées pourrait prendre "des mois".  