Méprise au bord de l'eau. Des traces "d'hydrocarbures" signalées samedi par une ONG sur une plage de Gironde sont en réalité une pollution "d'origine organique", et ne sont pas liées au naufrage du cargo italien Grande America.  "Les reconnaissances effectuées hier (samedi) et ce (dimanche) matin sur les plages de Gironde par la mairie d'Hourtin et l'hélicoptère de gendarmerie révèlent que les souillures constatées proviennent de déchets organiques et non d'une pollution hydrocarbures de Grande America", a indiqué la préfecture dans un tweet.   Des reconnaissances ont été réalisées depuis samedi "par air, sur mer et sur terre" sur les plages du Nord-Médoc et ont confirmé qu'il n'y avait pas à ce stade de pollution aux hydrocarbures, a-t-on précisé auprès de la préfecture. Pas de trace de pollution, donc pas de prélèvements, a-t-on ajouté de même source, avant d'indiquer que "la surveillance continue".  L'association de défense des animaux marins Sea Shepherd avait publié samedi des images d'une "première plage en Gironde touchée par les hydrocarbures", demandant le déclenchement du plan Polmar Terre. La préfecture avait, elle, demandé à "ne pas se fier aux photos alarmistes" et assuré que "des vérifications vont être faites et d'éventuels prélèvements réalisés et comparés à ceux du Grande America".  LIRE AUSSI >> Naufrage du "Grande America" : qui est responsable en cas de pollution ?  Les photos de Sea Shepherd montraient une "soupe visqueuse, marronâtre, avec mousse brassée", selon "Jérôme, coordinateur marée noire" de l'ONG. "Pas du fioul lourd, mais ça fait penser à un résidu de cargaison de fioul, comme une mélasse de fond de cale", avait-il ajouté, convenant que Sea Shepherd restait "prudente" sur l'origine de ces traces. Cette ONG a d'ailleurs supprimé les photos de son compte Twitter.  Dans la foulée, Europe Ecologie Les Verts Gironde a également publié des images de "plages souillées" sur Twitter - à nouveau, des images qui ne sont pas liées au Grande America.  "Il semblerait qu'il s'agisse d'une fausse alerte", a par la suite twitté Sea Shepherd dans la nuit. "Ceci ne doit pas occulter la menace réelle et imminente à laquelle nous devrons faire face".  La préfecture maritime de l'Atlantique avait pour sa part relevé qu'une pollution en Gironde à ce stade venant du fioul du Grande America semblait "étonnante au vu des modèles de dérive observés et calculés". Un éventuel impact serait plutôt attendu en milieu de semaine.  Le maire de Naujac-sur-Mer a indiqué s'être rendu sur site avec son collègue de Hourtin - la plage concerne les deux communes -, et affirmé que les traces relevées sont "un phénomène connu par nos anciens et récurrent, qui s'appelle les boues rousses, ou boues roses, provenant de l'estuaire" de la Gironde. Il s'est d'ailleurs exprimé sur le sujet via Facebook.  "Je ne suis pas expert, mais c'est paraît-il un peu de plancton et de limon, des anciens disent qu'ils connaissent bien le phénomène, beaucoup de pêcheurs attendent même cela avec impatience", a précisé le maire Jean-Bernard Dufourd.  Le maire a déploré une alerte faite "avec beaucoup de précipitation" et "sans vérification". Mais il a appelé à la vigilance, rappelant que d'éventuelles traces de pollution, "en fonction des éléments, pourraient se manifester, ou pas, dans les prochains jours".  Le cargo Grande America a coulé mardi à 333 km à l'ouest de La Rochelle avec à son bord 365 conteneurs, dont 45 répertoriés comme contenant des matières dangereuses, plus de 2000 véhicules et 2200 tonnes de fioul lourd dans ses soutes.  