EDF a annoncé jeudi la nomination d'un nouveau directeur au projet de l'EPR de Flamanville, sans préciser les raisons de ce changement de gouvernance qui intervient au lendemain de l'annonce d'une facture alourdie pour ce chantier.  Le PDG du groupe "a procédé à la nomination d'Alain Morvan au poste de directeur du projet Flamanville 3. Il succède à Laurent Thieffry nommé directeur de la Direction Industrielle au sein de la Direction Ingénierie et projets Nouveau Nucléaire", a indiqué EDF dans un communiqué. Ces nominations prendront effet le 1er janvier 2020.  La veille, EDF a annoncé que la facture du chantier du réacteur nucléaire EPR de Flamanville (Manche) devrait s'alourdir de 1,5 milliard d'euros pour atteindre 12,4 milliards d'euros, à la suite des problèmes de soudures. L'électricien, qui vise un chargement du combustible fin 2022, a présenté sa solution privilégiée retenue pour effectuer les travaux complexes de réparation, avec des robots télé-opérés.  Le coût prévu de l'EPR de Flamanville, lancé il y a quinze ans, était annoncé jusqu'à présent de 10,9 milliards, déjà trois fois plus que l'estimation initiale. Alain Morvan, qui a débuté sa carrière au sein de l'entreprise, a intégré en 2019 la division Production Nucléaire, a souligné le groupe.  La direction industrielle qui sera conduite par Laurent Thieffry "porte l'expertise de la filière nucléaire au sein d'EDF dans les domaines des matériaux, de la chimie et des géosciences". Elle est également en charge du contrôle et de la surveillance des fournisseurs pour l'ensemble des activités nucléaires du groupe, est-il encore indiqué.  Le PDG d'EDF a annoncé début octobre des "décisions concrètes" à venir sur la filière nucléaire qui vit "des moments difficiles". Les problèmes à Flamanville ont conduit le gouvernement à commander à l'ancien PDG de PSA Jean-Martin Folz un audit, qui doit être remis le 31 octobre. Le groupe connaît également des difficultés en Angleterre, où son énorme chantier de construction de deux réacteurs EPR à Hinkley Point C devrait coûter jusqu'à 3,3 milliards d'euros plus cher que prévu.  