Ce serait l'une des pires catastrophes écologiques de tous les temps. La mer Rouge est menacée par le délabrement d'un pétrolier stationné au large des côtes yéménites, raconte le média suisse Le Temps. Le pétrolier Safer est un tanker de plus de 45 ans et contient quelque 1,14 million de barils de pétrole.   Outre la corrosion, des gaz risquent d'exploser dans les cuves et une fuite dans un tuyau de refroidissement a été détectée en mai dernier. "Le tuyau a éclaté, envoyant de l'eau dans la salle des machines et créant une situation vraiment dangereuse", a déclaré Ian Ralby, PDG de IR Consilium, un cabinet de conseil maritime qui suit la situation de près.   Une équipe de Safer Exploration and Production Operations, une compagnie pétrolière partiellement contrôlée par les Houthis, a envoyé des plongeurs pour réparer la fuite, évitant de justesse le naufrage du navire, a-t-il indiqué.  Si ce contenu arrivait à se déverser en mer Rouge, les conséquences écologiques seraient dramatiques. Notamment pour les coraux de la mer Rouge qui sont les seuls au monde à résister au réchauffement climatique. D'autre part, dans un pays où la majorité de la population dépend déjà de l'aide, on estime que 126 000 pêcheurs, dont 68 000 à Hodeida, perdraient leur source de revenus. Sans compter la catastrophe pour les oiseaux et poissons qui vivent dans cette mer longue de plus de 1800 kilomètres. Le Safer pourrait causer "la plus grande catastrophe environnementale au niveau régional et mondial", selon le gouvernement yéménite.  Le secrétaire d'État américain, Mike Pompeo, a averti récemment que si le pétrolier se brise, "il dévastera l'écosystème de la mer Rouge" et perturbera les principales voies de navigation. "Les Houthis doivent accorder l'accès avant que cette bombe à retardement n'explose", avait-il ajouté.  Si le navire se brise, "vous allez avoir deux catastrophes", a averti de son côté Lise Grande, coordinatrice humanitaire de l'ONU pour le Yémen. "Il y aura une catastrophe environnementale sans égale (...) et ce sera une catastrophe humanitaire car le pétrole rendra le port de Hodeida inutilisable", a-t-elle déclaré à l'AFP.  Le groupe environnemental yéménite Holm Akhdar, "Rêve vert" en arabe, a averti qu'une marée noire pourrait déborder sur le golfe d'Aden et la mer d'Arabie. Il a ajouté que la région mettrait 30 ans pour s'en remettre et quelque 115 des îles de la mer Rouge perdraient leurs habitats naturels.  Jusqu'ici, les rebelles Houthis du Yémen refusaient jusqu'ici l'accès du navire aux experts de l'ONU. Le 12 juillet dernier, ils ont finalement donné leur accord à une inspection par une équipe de l'ONU.  Le tanker n'a pratiquement pas été entretenu depuis que la guerre a éclaté, il y a plus de cinq ans, entre les Houthis, soutenus par l'Iran, et le gouvernement appuyé par une coalition menée par l'Arabie saoudite.  Le Conseil de sécurité doit tenir une réunion spéciale le 15 juillet sur la question, après qu'une voie d'eau a été signalée dans la salle des machines du navire, "ce qui aurait pu conduire à un désastre", selon Stéphane Dujarric, porte-parole du chef de l'ONU. Les experts de l'ONU devraient effectuer des réparations légères et déterminer les étapes à venir, a ajouté le porte-parole.  "Au milieu d'une pandémie mondiale et en bordure d'une zone de conflit, les chances d'une réponse rapide et adéquate (à une pollution) sont extrêmement faibles", écrit IR Consilium dans un rapport.  Pour Doug Weir, directeur de la recherche et des politiques au Conflict and Environment Observatory, basé au Royaume-Uni, "les risques sont clairs: plus le conflit se prolonge, plus ils deviennent importants, et plus toute opération de sauvetage sera complexe et coûteuse".  