"Venise, résiste!" Ils étaient des milliers à défiler dimanche dans les rues de la Sérénissime, inquiets des calamités qui menacent la ville, indignés par l'inaction des autorités et abasourdis par une récente série d'inondations.  Le cortège, formé de 2000 à 3000 personnes selon l'AFP, a sillonné dans l'après-midi, sous une pluie battante, les ruelles du centre historique de Venise, à l'appel du collectif "No Grandi Navi" ("Non aux grands navires") et des associations de défense de l'environnement. "Sauvons Venise des paquebots, du MOSE, du changement climatique et de son maire", était le mot d'ordre du rassemblement, dont les organisateurs réclament depuis des années l'interdiction pour les navires de croisière de circuler dans la lagune.   Les manifestants ont surtout dénoncé le projet MOSE, "Moïse" en italien, mais ici acronyme de Module expérimental électromécanique. Le titanesque système anti-inondation, en construction depuis 2003, est jugé inadapté.   >> LIRE AUSSI : Intempéries en Italie : une femme décédée, viaduc écroulé, Venise encore sous les eaux  Dix jours après une série historique de marées hautes inédite, Venise a connu une nouvelle "acqua alta" dimanche, avec un pic à 130 cm au-dessus du niveau moyen de la mer, loin toutefois des 187 cm (plus haut niveau depuis 1966) du 12 novembre qui avaient dévasté la ville.  Elle se relève à peine de cette catastrophe, qui a endommagé des dizaines d'églises de ce joyau classé au patrimoine mondial de l'humanité.  