"Rendez-nous les vers de terre", "Notre maison brûle"... Des centaines de militants du mouvement écologiste Extinction Rebellion avaient décidé de bloquer, ce samedi matin vers 10 heures, la circulation autour de l'Assemblée nationale.   Après les sommations d'usage, un peu après 11h30, les forces de l'ordre ont d'abord éloigné les journalistes, sous les cris des manifestants scandant "liberté de la presse". Ils ont ensuite saisi un par un les militants assis sur la chaussée les uns derrière les autres pour rendre l'intervention plus difficile, les portant ou les trainant jusque derrière le cordon de police, sur le pont menant à la place de la Concorde où certains se sont réinstallés.  La circulation était rétablie devant l'Assemblée nationale en milieu de journée, mais le pont où se retrouvaient encerclés quelques dizaines de militants était encore fermé. "On n'était pas assez nombreux", a regretté un militant.  Auparavant, un peu après 10 heures, des dizaines de participants à cette action, qui s'inscrit dans une semaine mondiale de désobéissance civile pour réclamer des mesures contre le réchauffement climatique, avaient installé meules de foin et gros bidons noirs sur les quais devant l'Assemblée. D'autres, assis sur la chaussée, en position de méditation, ou debout derrière tenant une large banderole "Ici on cultive, assemblée citoyenne", barraient d'autres rues autour du bâtiment où les députés ne siégeaient pas samedi.  Après cinq jours d'occupation de la place du Châtelet et du pont au Change dans le coeur de Paris, Extinction Rebellion a levé le camp vendredi soir pour se concentrer sur cette action baptisée "Archipel des nouveaux mondes", la dernière prévue de leur semaine de mobilisation qui avait commencé samedi dernier par l'occupation pendant 17 heures du centre commercial Italie 2.  Alors que les forces de l'ordre ont laissé le campement s'installer à Châtelet sans intervenir, à la grande surprise de nombreux militants qui s'attendaient à être délogés rapidement, les CRS étaient bien présents ce samedi autour des manifestants. Boulevard Saint-Germain, les forces de l'ordre enlevaient un par un les manifestants assis par terre pour dégager la route. Ceux-ci s'installaient à nouveau un peu plus loin.  "La police n'est pas notre ennemie, nos ennemis ce sont les industriels qui exploitent le vivant et les États qui les laissent faire", a lancé dans un micro un participant, casquette et lunettes de soleil. "Notre combat est juste et non violent et nous nous battrons jusqu'à ce qu'on nous entende", a-t-il ajouté.  