En période de canicule, la production d'électricité souffre aussi. Voilà plus de trois jours que la France vit un épisode caniculaire intense qui engendre parfois des records de températures dans certaines régions. Si la vague de chaleur qui s'est abattue sur le territoire affecte les corps, elle touche aussi les infrastructures de production et de transport de l'électricité et en particulier le coeur de la production électrique en France : les centrales nucléaires.   Le 31 juillet, la centrale de Golfech, située près d'Agen, sur la Garonne, a été mise partiellement à l'arrêt en raison de la chaleur. C'est en fait une "modulation", à savoir l'arrêt temporaire du réacteur numéro 2 de la centrale qui a été réalisée. Cette mesure est liée à une norme environnementale de 2006 qui implique que l'eau rejetée dans la Garonne, et servant au refroidissement de la centrale, ne dépasse pas les 28 degrés. Le but est ainsi de protéger l'environnement, la faune et la flore aquatique.   "En fonction de la température de la Garonne en amont du site, la centrale peut être amenée à moduler la puissance de ses unités de production, voire à les mettre à l'arrêt temporairement comme c'est le cas aujourd'hui pour l'unité de production n°2", expliquait ainsi un communiqué d'EDF.  Si cet événement est assez anecdotique en termes de baisse de production (le reste du parc nucléaire, ainsi que le mix énergétique national éponge cette fluctuation), il signale une fois de plus la nécessité pour le secteur nucléaire de faire face à des vagues de chaleur plus régulières, et plus intenses. Dans les Ardennes, c'est cette fois la centrale nucléaire de Chooz, qui pourrait être contrainte à réduire sa production, fait savoir à L'Express EDF. "C'est une question de débit de la Meuse. Il y a une convention entre la France et la Belgique sur le débit de ce fleuve, et les industriels français doivent maîtriser les prélèvements dans la Meuse pour éviter de réduire ce débit", explique l'entreprise.  L'industrie nucléaire fait face à deux contingences liées au réchauffement climatique. L'une concerne les vagues de chaleur et de canicule, qui peuvent faire monter la température de façon trop importante dans les infrastructures, ou contraignent les centrales à ne pas pouvoir rejeter de l'eau trop chaude dans les fleuves. La seconde est liée à la sécheresse qui, lorsqu'elle diminue l'afflux des cours d'eau, peut entraîner des baisses de production dans les centrales.           