Les inscriptions laissées sur les vitrines des commerces du centre commercial Italie 2, à Paris, par des membres du mouvement écologiste Extinction Rebellion, ce week-end, ne passent pas. Le préfet de police de Paris va porter plainte, a annoncé la préfecture de police ce lundi. "Les agents [de la préfecture de police] ont été scandalisés par les slogans tagués dans l'enceinte du centre commercial Italie 2 portant atteinte à leur profession et à leurs collègues décédés", indique-t-elle sur Twitter.   Certains tags inscrits par les militants écologistes dans le centre commercial faisaient directement référence à l'attaque commise la semaine dernière à la préfecture de police de Paris, qui a fait quatre morts. "Couteau en céramique", peut-on ainsi lire sur une vitrine, ou encore "RIP Mickaël Harpon" [le nom du tueur].   L'occupation du centre commercial Italie 2 a duré presque 17 heures, ce week-end, jusqu'à 4 heures du matin dimanche. Elle est l'initiative du groupe altermondialiste et écologiste Extinction Rebellion, et faisait lieu d'avant-première d'une semaine d'actions dans la monde entier. Ce lundi, un pont parisien a de nouveau été bloqué.  Les quatre victimes de l'attaque à la Préfecture de police de Paris seront décorées de la Légion d'honneur mardi lors d'une cérémonie nationale d'hommage en présence du président de la République Emmanuel Macron. Le policier stagiaire qui a tué l'assaillant se verra bientôt lui aussi décerner la Légion d'honneur, mais a demandé à conserver l'anonymat.  