Nouveau revirement de situation pour la mesure phare d'Anne Hidalgo. Un deuxième arrêté sur la piétonnisation des quais de Seine a été validé ce jeudi par le tribunal administratif, quatre jours après le rejet lundi en appel d'un précédent arrêté.  "L'interdiction de la circulation automobile édictée par la mairie de Paris est justifiée par la nécessité de préserver un site inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco", a déclaré le tribunal administratif dans sa décision.   La mairie de Paris, qui avait essuyé un revers avec la précédente décision du tribunal, s'est réjouie d'une décision qui "entérine la piétonnisation des voies sur berge". En mars, la mairie avait décompté 1,5 million de visiteurs depuis la mise en place de cette mesure. Selon elle, ces voies constituent pour les visiteurs "un vrai espace de respiration et de liberté, pour se promener, se détendre, faire du sport, ou encore pour aller travailler à vélo".  Relevant que le tronçon concerné se situe dans "le coeur historique de Paris et à proximité de monuments emblématiques", le tribunal a rejeté les demandes des plaignants. Ces derniers avaient notamment fait valoir que "la mairie de Paris n'est pas propriétaire du domaine public" et que "le classement au patrimoine de l'Humanité ne peut justifier l'interdiction de la circulation".   L'arrêté fondé sur le respect du patrimoine, avait été pris dans un deuxième temps par la mairie de Paris, qui avait tout d'abord pris un arrêté fondé sur le critère environnemental pour réserver les quais de Seine aux piétons. Lundi, la cour d'appel avait confirmé l'annulation des délibérations et de ce premier arrêté. Ce jeudi, c'est   Le feuilleton judiciaire ne touche cependant pas forcément à sa fin, puisque le pourvoi en cassation devant le Conseil d'Etat est encore possible pour les opposants.   