Une fresque peinte il y a sept siècles, transposée dans sa version contemporaine, peut-elle servir aujourd'hui pour guider nos pas écologiques et transformer la ville dans le bâtiment, l'emploi, les transports ou l'alimentation ?  Vaste et, pourtant, très actuelle question...  Lors de la COP24 en décembre 2018, 24e édition de la Conférences des Parties, à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques, la jeunesse a joué un rôle essentiel, à l'image de Greta Thunberg, 15 ans, qui a mis les responsables politiques devant leur échec. L'humanité a brûlé plus de la moitié des hydrocarbures durant les 25 dernières années, depuis que les Nations Unies ont mis en place ce dispositif diplomatique en matière climatique censé freiner nos émissions : comment en sommes-nous arrivés là ?  C'est également cette urgence que souligne Julien Dossier, professeur à HEC, spécialiste de la transition écologique et de la ville durable. Le temps presse, explique-t-il dans Renaissance écologique, car "comment ignorer que justice climatique et justice sociale vont de pair quand 50% des émissions ne sont dues qu'à 10% de la population ?" Pour ce jeune directeur de Quattrolibri, cabinet de conseil pour la neutralité carbone des villes vertes, ce n'est pas la fin "du" monde qui se profile, mais la fin "d'un" monde que nous envisageons. Heureusement, une alternative existe : la Renaissance écologique.  Pour y parvenir, Julien Dossier nous fait revenir à Sienne, pour déchiffrer une célèbre fresque de la Renaissance, Allégorie des effets du bon et du mauvais gouvernement, peinte par Ambrogio Lorenzetti en 1338. La fresque, composée de plusieurs tableaux, met face à face le péril de la tyrannie destructrice et les ressources du bon gouvernement. Son commanditaire, le Gouvernement des Neuf, cherche une solution à la crise de l'époque, et nous offre le symbole d'un espoir, malgré le danger du précipice qui nous guette.   "Véritable carte au trésor", précise Julien Dossier, cette fresque nous offre "un outil permettant de représenter et relier les composantes d'un système résilient, compatible avec les contraintes biologiques et physiques de notre époque". Comment l'analyse esthétique du dessin de la Renaissance italienne peut-elle répondre à l'urgence environnementale et mobiliser notre créativité ? C'est qu'elle offre, à sa façon, un projet concret pour relever les défis sociaux, politiques, économiques et culturels qui s'imposent à nous.  Ni rêve ni utopie, la composition visuelle aide à comprendre la crise systémique que nous traversons : de droite à gauche, l'un des tableaux de la fresque décrit le cheminement de l'homme, depuis l'état de nature vers l'être moral. Au centre de l'oeuvre, les interactions commerciales et sociales entre humains. Puis le regard pictural nous guide de l'organisation politique à la production de la nature, du bien commun aux communs : l'eau, les sols, les forêts et l'air.  Par sa lecture écologique de la fresque, Julien Dossier met en pratique ce projet par un exercice pédagogique avec la jeunesse, ses élèves d'HEC. Il utilise les symboles, couleurs et proportions du tableau, et élabore avec ses étudiants 24 chantiers ou mots-clés. Se dégagent 24 composantes d'un métarécit, ou trame interprétative au coeur de la légende de Lorenzetti : famille, religion-spiritualité, culture, éducation, solidarité, finance, industrie, commence, agriculture urbaine, construction, sécurité, consommation, collaboration, import-export, gouvernance, eau, forêts, biodiversité, énergie, air, agro-écologie, mobilité, infrastructures et océans.  Une fois ces mots-clés établis, Julien Dossier demande à l'artiste nantais Johann Bertrand d'Hy d'en tirer une version actualisée, de cinq mètres de long, présentée pour la première fois à la Cité des paysages, en mars 2016, pour le collectif Paysages de l'après-Pétrole en Meurthe-et-Moselle. "Nos vingt-quatre chantiers tissent une trame systématique des enjeux", conclut alors Julien Dossier, car "cette analyse élargit le sujet". Avec ce tableau actualisé, "nous avons là un embryon de plateforme", annonce-t-il.  La dimension allégorique de la fresque contemporaine permet, à partir d'un dessin attractif et visuel, de forger un cadre de référence actuel et efficace. Une réflexion citoyenne et populaire s'organise, autour des 24 "chantiers" : de l'agriculture à la préservation des écosystèmes, en passant par la culture et les systèmes de gouvernance. Un beau projet collectif, artistique et citoyen, pour piloter la transition écologique et sociétale. Ce livre de Julien Dossier possède la grande originalité de tirer les leçons du passé, et d'utiliser l'inventivité artistique des Anciens (Ambrogio Lorenzetti) autant que des Modernes (Johann Bertrand d'Hy), pour imaginer l'avenir urbain du futur, et renouveler ainsi notre vision de la démocratie, de la justice et de la paix.  Bien sûr, l'oeuvre d'art ne dit pas tout. Mais elle fournit un plan. A chacun d'en dégager une vision et d'en écrire l'histoire, en l'adaptant aux différents territoires où cette oeuvre circule, éclairant les contraintes et les contextes spécifiques de chaque lieu où cette fresque est désormais exposée.  Renaissance écologique. 24 chantiers pour le monde de demain, Julien Dossier, éd. Actes Sud, 256 p., 21,50 €.  