Vire Normandie. Un apéro débat autour de l’adaptation de l’agriculture au changement climatique Un apéro débat pour aborder la question du changement climatique et des répercussions sur l’agriculture se tiendra sur le campus agricole Tracy de Vire Normandie (Calvados) mercredi 10 novembre 2021, à 14 h. Mercredi 10 novembre 2021 à 14 h, aura lieu sur le campus du lycée agricole Tracy de Vire Normandie (Calvados) un apéro débat sur le thème des aléas météorologiques. Il s’agira de discuter de l’adaptation de l’agriculture au changement climatique. Douze ateliers en Normandie Cette rencontre s’intègre dans l’événement Le Varenne agricole de l’Eau et de l’adaptation au changement climatique, lancé en mai dernier par les ministères de l’Agriculture et de la Transition écologique. Partout dans la région, Les Chambres d’agriculture de Normandie organisent 12 ateliers pour accompagner les agriculteurs mais aussi pour réaliser des diagnostics et élaborer des plans d’action pour renforcer l’adaptation des systèmes agricoles. 