Environnement. Le Morbihannais Benjamin de Molliens a pédalé jusqu’à la Cop26 en Écosse Parti de Lille à vélo, Benjamin de Molliens, originaire de Larmor-Plage (Morbihan), créateur des Expéditions Zéro a donné ses premières conférences à Glasgow, mercredi 3 novembre 2021. Après 1 000 km dans les cuisses. Un sacré défi. Benjamin de Molliens a franchi la Clyde, le fleuve qui traverse Glasgow en Ecosse, lundi 1er novembre 2021, où se tient la Cop26. Le trentenaire, originaire de Larmor-Plage (Morbihan), est parti de Lille avec son vélo surchargé de toutes mes affaires pour bivouaquer le 22 octobre. Mille kilomètres de route et la Manche à traverser : J’ai embarqué sur un voilier au port de Boulogne-sur-Mer, avec un plaisancier qui a bien voulu me déposer à Douvres. Un élan de solidarité pour le Breton qui met un point d’honneur à dépenser zéro argent et à produire zéro émission de carbone. Le principe de l’Expédition Zéro, qu’il a fondé après avoir travaillé dans la Tech, dans la vallée de San Franscico et baroudé autour de la Planète. LIRE AUSSI : Originaire de Larmor-Plage, il va se rendre en Écosse à vélo pour la COP26 Mer heureuse, terres pluvieuses La traversée de la Manche fut la partie la plus facile du voyage : Sept heures à observer des dauphins, des phoques. C’était cool. Facile aussi les vallons qui se succèdent entre le port de Douvres et Londres. Les 500 derniers kilomètres furent plus rudes pour remonter l’île de Grande-Bretagne, sous un vent et une pluie battante. Il y a eu des inondations à Glasgow et dans la région qui sépare l’Écosse de l’Angleterre au début de la Cop26, le week-end d’Halloween. Tout s’est corsé dans le Parc national Lake District (au nord de Manchester), avec de sacrés pics, du vent, de la pluie, raconte Benjamin de Molliens. Je n’avais plus de cuisse, mais c’était tellement beau, qu’on en oublie la fatigue. Adepte de la Fresque du climat À peine posé dans une pension pour étudiant, près de la superbe université de Glasgow, le Breton nous a donné rendez-vous mercredi matin, à l’entrée de la Blue Zone, celle où les 197 pays signataires de l’Accord de Paris négocient les prochaines actions climatiques sous l’égide des Nations unies. Lui se dirigeait ensuite vers la Green Zone, le site dédié aux initiatives de la société civile. Benjamin de Molliens est un adepte de la Fresque du climat, un outil pédagogique créé par Cédric Ringenbach pour mieux comprendre les conséquences des activités humaines sur le système climatique Terre. Il anime, lors de cette COP26, des ateliers baptisés Deux tonnes, les émissions de gaz à effet de serre qu’un Français devrait émettre pour que la planète reste sur une trajectoire de 1,5 °C de réchauffement par rapport au début de l’ère industrielle. Avant de s’engouffrer dans dix jours d’activisme pour le climat, Benjamin de Molliens a pensé à prévenir ses parents, Babeth et Philippe, résidents de Larmor-Plage. 