Dans une société de plus en plus numérique et dans un contexte de prise de conscience du réchauffement climatique, la question se pose : à quel point nos usages contribuent-ils à polluer la planète ? Ce jeudi débarque à l'Assemblée nationale la proposition de loi visant à réduire l'empreinte environnementale du numérique en France (REEN). Le texte, transpartisan, porté à droite par Patrick Chaize et Guillaume Chevrollier (LR) et à gauche par Jean-Michel Houllegatte (PS) et Hervé Maurey (centriste), a été adopté en première lecture par le Sénat en janvier. Celui-ci vise surtout à sensibiliser sur ce que l'on nomme la "sobriété numérique", tout en incitant davantage à "l'écoconception" des services numériques, afin de limiter le renouvellement de nos appareils (lire ci-dessous). Peu contraignante en apparence, l'initiative n'en reste pas moins inédite dans le monde.  Car le problème prend de plus en plus d'ampleur. A travers les cas de Netflix, mais aussi des cryptomonnaies et du bitcoin, les internautes prennent conscience qu'aucune activité - y compris sur le Net - n'est vraiment indolore pour la planète. Un récent sondage paru dans le Journal du dimanche indique que 45% des Français ont tendance à penser que l'impact du numérique sur l'environnement - malgré certains bienfaits dans la limitation des déplacements - est négatif. Dès lors, sept Français sur dix se disent prêts à faire des efforts en la matière. Voici ce que l'on sait à ce jour sur cette pollution numérique.  Il faut d'abord définir la pollution. Pour le numérique, les experts retiennent en priorité les gaz à effet de serre (GES) émis, qui participent au réchauffement global de la planète. Il y a ensuite la contribution à l'épuisement des ressources abiotiques, comme les métaux rares. Enfin, la consommation d'énergie primaire et d'eau est également scrutée.  Et avec quoi pollue-t-on ? "On découpe le numérique en trois gros composants : les terminaux, le réseau et les centres informatiques, résume Frédéric Bordage, fondateur du think tank GreenIT, fournisseur d'études faisant référence sur le sujet. L'un de ses postes est plus coûteux que les autres. "En France, 80% des impacts environnementaux sont directement liés à la fabrication des terminaux des utilisateurs", précise-t-il. "L'enjeu numéro un c'est n'est donc pas de supprimer ses mails ou non : l'enjeu, c'est comment on fait plus pour absorber nos besoins numériques toujours plus importants afin que l'on ne soit pas toujours obligé de changer régulièrement de smartphone, de télévision, de tablette...", explique Frédéric Bordage.  Sur les seuls gaz à effet de serre, la création et l'utilisation des smartphones, télévisions ou ordinateurs grimpent à 84% du total des émissions. L'impact est encore supérieur pour l'eau. Seule la consommation d'énergie demeure plus partagée, les réseaux et les data centers participant à la forte utilisation d'électricité.                 