POLITIQUE/SOCIÉTÉ « Je n’imaginais pas un tel déferlement d’insultes possible »… Le maire de Saint-Gervais va porter plainte. Jean-Marc Peillex a recensé environ 800 messages d’insultes et de menaces de mort à son encontre en raison de la venue d’Emmanuel Macron, jeudi dernier en Haute-Savoie Retraites. Ambiance chahutée à l’Assemblée pour le début d’une longue bataille. Le long marathon des retraites a démarré lundi dans l’hémicycle de l’Assemblée dans une atmosphère déjà électrique, entre le gouvernement qui vante une « ambition immense » et une opposition qui torpille une réforme jugée « illisible » et « injuste », avec une nuée d’amendements. La demande de référendum sur la réforme des retraites rejetée par l’Assemblée. Des élus de différents bords politiques, de la gauche à la droite, s’étaient positionnés en faveur de cette motion référendaire. Juan Branco face à Apolline de Malherbe sur BFM, il la signale au CSA. L’avocat, interrogé par la journaliste sur l’affaire Griveaux et Piotr Pavlenski, dénonce une « interview accusatoire ». « Un plan Marshall » réclamé par un collectif pour « sauver la langue bretonne ». Selon une étude, 80% des 207.000 locuteurs sont âgés de plus de 60 ans Toulouse : Deux policiers interpellés pour des soupçons de corruption. Deux policiers toulousains ont été interpellés samedi. Ils sont soupçonnés d’avoir fermé les yeux sur une infraction routière moyennant une somme d’argent liquide ÉCONOMIE Fraude fiscale : L’Etat a récupéré neuf milliards d’euros en 2019 grâce aux contrôles. « C’est l’équivalent du budget du ministère de la Justice », a précisé Edouard Philippe lors d’une conférence de presse Le Japon menacé de récession après la pire chute du PIB en 5 ans. Le Japon a subi au 4e trimestre 2019 la pire chute en 5 ans de son produit intérieur brut (PIB), plombé par une augmentation de la taxe sur la consommation. Il est désormais sous la menace du coronavirus Hongrie ABB ferme une usine et supprime 1000 emplois. En raison de la faible demande, une usine hongroise d’ABB où un millier de collaborateurs travaillent doit être fermée d’ici la fin 2020. Les employés fabriquent notamment des disjoncteurs. INTERNATIONAL Emirats arabes unis : Feu vert pour l’exploitation de la première centrale nucléaire arabe. La date de mise en service de la centrale nucléaire, déjà longtemps retardée, n’a pas été précisée Médecins et journalistes dénoncent la « torture psychologique » infligée à Julian Assange. Alors qu’il comparaîtra le 24 février à Londres en vue de son extradition vers les États-Unis, Julian Assange a reçu le soutien, lundi, d’un groupe de médecins de 18 pays différents. Ces derniers accusent le gouvernement britannique de porter atteinte au droit fondamental du fondateur de Wikileaks. Niger. Vingt morts dans une bousculade provoquée par une distribution d’aide. Une distribution de vivres et d’argent organisée lundi 17 février dans le sud-est du Niger a tourné au drame. Une bousculade a tué une vingtaine de personnes et fait plusieurs blessés. Coronavirus: à Jérusalem, des prières au Mur des Lamentations contre l’épidémie. Des centaines de personnes se sont rassemblées au Mur des Lamentations, dans la vieille ville de Jérusalem. Contre les lois anti-IVG, une élue américaine propose la vasectomie obligatoire après 50 ans. La démocrate Rolanda Hollis veut envoyer le message selon lequel les hommes ne doivent pas légiférer sur le corps des femmes. SANTÉ Un médecin de Hong Kong pense que le coronavirus pourrait infecter 60 % de la population mondiale. Le professeur Leung estime que les mesures de confinement sont essentielles pour freiner l’évolution de l’épidémie. Le risque vient, en effet, des déplacements d’une population infectée mais qui n’a pas encore développé les symptômes afin d’éradiquer l’épidémie du coronavirus Coronavirus : Une Russe hospitalisée de force après s’être échappée de quarantaine. La jeune femme avait été hospitalisée le 4 février à Saint-Pétersbourg en raison d’un mal de gorge, peu après des vacances en janvier en Chine Coronavirus : 99 nouveaux cas sur le paquebot en quarantaine au Japon, 454 passagers contaminés au total. Des tests ont révélé 99 nouveaux cas de coronavirus à bord du Diamond Princess, en quarantaine au Japon depuis le 5 février PLANÈTE/ANIMAUX Virus de la tomate : Contamination confirmée dans le Finistère, une serre confinée. Sans danger pour l’homme, le virus ToBRFV peut infecter et détruire 100% des plants sur un site de production contaminé Pesticides : Bayer et BASF condamnés à verser 244 millions d’euros à un agriculteur. Les groupes allemands ont été condamnés par un tribunal américain à verser un très lourd dédommagement à un cultivateur reprochant à leur pesticide dicamba d’avoir détruit ses vergers de pêches. Le train à hydrogène, une alternative écologique aux trains diesel. C’est un petit train bleu, en apparence, comme les autres. En réalité, Coradia ILint, c’est son nom, est un train équipé d’une pile à combustible alimentée en hydrogène. Non polluant, il n’émet pas de CO2, seulement de la vapeur et de l’eau par intermittence. Amazon. Jeff Bezos lance un fonds pour la planète de 10 milliards de dollars. Critiquée pour sa politique environnementale, la firme Amazon semble vouloir faire amende honorable. Son PDG Jeff Bezos a promis lundi de consacrer 10 milliards de dollars à la protection de l’environnement et à la lutte contre les conséquences du changement climatique. TECHNOLOGIE L’UE vise le leadership de l’intelligence artificielle. Margrethe Vestager, en charge du numérique pour l’Union européenne, ne veut pas laisser les Etats-Unis dominer le secteur de l’intelligence artificielle. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960 qui vous propose  » Iokwanatsoteh nous sommes imbriqués dans la terre – Mohawk Nation News du 14/02/2020  » À relier avec ► Tenewatsotah, nous sommes les inamovibles de Mohawk Nation News – Traduction R71, complété & enrichi par JBL (12/02/20) Ayez toujours en tête que les canadiens de papier sont toutes et tous sujets de sa Majesté avant toute chose ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli Androïd sur le Play store L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos site favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux 