Le documentaire d’Aïssa Maïga en avant-première au Café des images à Hérouville-Saint-Clair « Marcher sur l’eau », le second documentaire ﻿d’Aïssa Maïga, est projeté en avant-première au Café des images, à Hérouville-Saint-Clair, près de Caen (Calvados), samedi 6 novembre 2021. En présence de l’actrice et réalisatrice française. Après Regard noir, l’actrice et réalisatrice française Aïssa Maïga (Les Poupées russes, Bamako…) signe en 2021 son deuxième long-métrage documentaire, ﻿Marcher sur l’eau.﻿ Le film sera projeté en avant-première samedi 6 novembre à 20 h, au Café des images à Hérouville-Saint-Clair, aux portes de Caen (Calvados). Le récit d’une année avec les habitants d’un petit village du Niger, dont le quotidien est malmené par les effets du réchauffement climatique. La projection du film sera suivie d’un débat sur l’écologie animé par la chercheuse en études cinématographiques Meera Perampalam, en présence d’Aïssa Maïga et des associations de protection de l’environnement Uni.e.s pour le climat, Alternatiba et Extinction rebellion. 