Un bébé tigre blanc dans une maison. C'est l'étonnante découverte qu'on fait des gendarmes mercredi à Brignoles, dans le Var, au cours d'une perquisition chez un homme soupçonné de se livrer à un trafic d'animaux sauvages.   Une opération simultanée en Moselle, au domicile de la mère du suspect, a permis de découvrir quatre phalangers volants (de petits marsupiaux originaires d'Australie), ainsi que neuf serpents, dont deux pythons royaux, a-t-on appris ce samedi auprès de la gendarmerie. Les animaux ont été placés au parc zoologique de la Barben, dans les Bouches-du-Rhône.  L'OCLAESP a également saisi un toucan congelé, certainement destiné à un taxidermiste, et l'Office national de la chasse et de la faune sauvage a saisi six tortues d'Hermann, deux tortues grecques et un perroquet gris du Gabon.   Les enquêteurs de l'Office central de lutte contre les atteintes à l'environnement et à la santé publique (OCLAESP) ont retrouvé la piste du vendeur en une semaine, après avoir été informés fin avril d'une escroquerie relative à la vente illégale de lémuriens,indique la gendarmerie nationale, confirmant une information du Parisien. Ce vendeur aurait "encaissé la somme de 17 000 euros sans pour autant avoir 'livré' ces petits primates originaires de Madagascar à leur acheteur".  Présenté devant le juge, l'homme mis en cause a été incarcéré dans le cadre d'une précédente condamnation à 8 mois de prison ferme pour escroquerie. Pour rappel, les personnes qui détiennent illégalement des animaux sauvages s'exposent à un an d'emprisonnement et à 15 000 euros d'amende.  