Le progrès humain passera par le respect et la connaissance de la nature. Oui, mais comment en faire la démonstration ? Comme ça ! Passionnant. Si l’homme prenait le temps de connaître et de respecter la nature, il en tirerait d’infinis profits. Tant sur le plan du progrès technologique qu’en monnaie sonnante et trébuchante. Tel est, en somme, le message d’Idriss Aberkane, chercheur en neurosciences cognitives et ambassadeur de l’Unesco. Le scientifique a développé son propos en février 2015 à l’occasion d’une audition organisée par le Conseil économique, social et environnemental. Écoutez-le. Ça dure huit minutes : huit minutes passionnantes pour tout comprendre de l’économie de la connaissance et de l’immense pouvoir de la nature !   Bluffant, non ? Le discours est court, mais on pourrait en retenir des tas de passages. Ceux-ci par exemple : « La nature est une bibliothèque : lisez-la au lieu de la brûler ! » « Dans le biomimétisme, un écosystème inexploité, c’est comme une nappe pétrolière. Sauf que, quand vous l’exploitez, vous ne la détruisez pas. Et en plus, il y a beaucoup plus d’argent à faire comme ça. » « Ce n’est pas à la nature de produire comme nos usines, c’est à nos usines de produire comme la nature. » Il n’existe aucune contradiction entre progrès et préservation de l’environnement. C’est même tout le contraire. Observons la nature, étudions-la, respectons-la et, alors, elle aura des milliers de choses à nous offrir ! Un message essentiel, urgent et plein de bon sens ! Axel Leclercq 