"L'agriculture vous tend les bras". C'est le thème choisi par les organisateurs du Salon dédié au secteur, pour sa 57e édition qui s'ouvre officiellement ce samedi porte de Versailles, à Paris. En creux, le slogan raconte une inquiétude qui irrigue le monde agricole : d'ici 2026, un agriculteur français sur deux sera en âge de partir à la retraite, et le renouvellement de génération est loin d'être assuré.   Selon une étude de la Mutualité sociale agricole (MSA), 45% des agriculteurs actifs auront le droit de prendre leur retraite sous dix ans. En 2018, l'organisme comptabilisait 448 500 chefs d'exploitation en France, 514 000 en 2008, et 1,1 million en 1988. "On est à un taux de remplacement de seulement 70%", note Loïc Quellec, membre des Jeunes agriculteurs, en charge du "renouvellement des générations". Une spectaculaire décroissance initiée par la pyramide des âges, à travers laquelle les acteurs de la filière ont du mal à voir la lumière.  "La démographie agricole de notre pays est catastrophique. Disons même dramatique. C'est inquiétant, parce qu'on perd des paysans sans trouver de solution pour les remplacer", souffle Jéremy Decerle, éleveur et ancien président des Jeunes agriculteurs, reconverti en député au parlement européen, au sein du groupe centriste Renew. Même constat de la part de Joël Limouzin, le vice-président de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA) : "Le tableau est sombre. La pyramide des âges, c'est inéluctable, mais parallèlement il n'y a pas assez de candidatures pour des installations."  Le sociologue François Purseigle, enseignant à l'INP-ENSAT de Toulouse, chercheur au Cevipof et spécialiste du monde agricole, rappelle que "deux tiers des chefs d'exploitation partant à la retraite n'ont pas encore repéré de repreneur", un problème qui se retrouve "dans toutes les filières agricoles". Le nombre de nouveaux exploitants varie de 13 à 15 000 installations chaque année depuis environ dix ans. Insuffisant pour compenser les départs. "On a des exploitations en place qui ne correspondent pas aux désirs des jeunes, avec des formes d'organisation du travail très familiale, auxquelles ils n'aspirent plus. Vies privée et professionnelle ne sont plus articulées de la même manière, et ces modèles économiques ne leur conviennent pas forcément", poursuit le sociologue.  Maria Fuentes Merino, coordinatrice à la Commission européenne des politiques de développement rural dans le cadre de la politique agricole commune (Pac), a déclaré mardi qu'"en moyenne 5 % des agriculteurs seulement ont moins de 35 ans en Europe", et que "pour la France, qui est l'un des pays les plus volontaristes sur l'installation des jeunes, ce chiffre s'élève à 8,5 %".   Le métier n'attire plus, déplorent nos interlocuteurs, qui placent "l'agribashing" au premier rang des raisons de ce désamour : "Certains peuvent être découragés, en se disant que se lancer dans ce métier pour entendre tous les matins que ce que l'on fait c'est mal... à cause des pesticides, des questions de bien-être animal, etc.", indique Baptiste Gatouillat, vice-président des Jeunes agriculteurs. "Il faut redonner à la jeunesse l'envie de faire ce métier. Ça nécessite politiquement et socialement de le reconsidérer, car il a une méconnaissance de l'activité agricole, de ses bienfaits, et une médiatisation souvent à charge sur notre activité", s'agace l'eurodéputé Jéremy Decerle.            