Un tout petit pas pour l'écologie. Parmi les annonces d'Emmanuel Macron sur le pouvoir d'achat des Français ou la réforme de la fonction publique, le président a promis jeudi soir la transformation du Conseil économique et social (Cese) en un "Conseil de la participation citoyenne".   Quelque 150 citoyens tirés au sort et "représentatifs de la société française" y siégeront à partir du mois de juin, aux côtés de représentants des syndicats, d'élus locaux et de parlementaires, a annoncé ce vendredi sur CNews le ministre de la Transition écologique, François de Rugy. Ce conseil rendra ses premières propositions "avant la fin de l'année" et seront soumises "soit au Parlement soit au référendum", a précisé le ministre.   Pourtant, la mesure est loin de satisfaire les représentants des organisations écologistes, détaille auprès de L'Express Arnaud Schwartz, secrétaire national de France nature environnement.  L'Express : L'absence de mesures concernant l'écologie dans les annonces fuitées de Macron avait été très critiquée. Êtes-vous satisfait de ce qui a été annoncé hier en conférence de presse ?  Arnaud Schwartz : Le président de la République n'est pas du tout à la hauteur des enjeux de son époque. Des scientifiques de tous les pays tirent de plus en plus souvent la sonnette d'alarme sur le danger mondial de l'effondrement de la biodiversité et du climat. Hier, le président a mis 40 minutes à parler d'écologie, et n'a rien sorti comme mesure concrète, si ce n'est de créer de nouveaux cercles de discussion et de renvoyer la balle aux citoyens.   Donc vous estimez qu'il est l'heure de passer à l'action ?  On a déjà le sentiment d'avoir utilisé à mauvais escient le temps de ce mandat. Avant d'être élu, Emmanuel Macron a soulevé beaucoup d'espoirs. Au moment de son élection, il les a renforcés en annonçant tout un tas de discussions qui devaient déboucher sur des actes : États généraux de l'alimentation, discussion sur les mobilités... Nous, on a injecté énormément d'énergie et de temps pour redire des choses qui avaient déjà été proposées aux présidents précédents - car ce n'est pas que sa responsabilité.  On a l'impression qu'on a déjà passé une partie du mandat à tourner en rond dans la discussion. Alors certes, on nous dira toujours "si, on a fait ça et ça", comme la fermeture de quelques centrales à charbon. Mais il n'y a rien de très profond et de très structurel. Repasser une année à discuter, c'est du temps dont on risque de manquer face aux duretés de la nature. La nature ne négocie pas, qu'on le veuille ou non, on devra assumer. Donc plus tôt on modifie nos comportements et on s'adapte, moins le retour de boomerang sera violent.  Ce conseil comportera "150 citoyens tirés au sort". Est-ce que ce sont les acteurs les mieux placés pour définir la politique écologique de la France ?  Les scientifiques sont au coté des experts dans nos associations et travaillent sur ces sujets-là depuis des décennies. Ils avancent, étayent, affinent, et proposent énormément de mesures, mais ne sont pas entendus par le président de la République qui nous ignore.   On ne comprend pas trop quel est le sens de proposer à des néophytes de trouver des mesures qui sortent de leur chapeau. Certes, les citoyens ont leur idée sur les choses, mais pas l'expertise scientifique pour rendre des arbitrages sur des enjeux importants. Cela donne l'impression que le président cherche à esquiver les mesures nécessaires.  Vous craignez que les mesures proposées soient peu ambitieuses ?  Pas forcément, on a possibilité d'avoir des mesures intéressantes, mais beaucoup plus tard que ce qui aurait pu arriver. Et elles ne seront pas de nature à remettre en question le cap donné par le président. D'après ce que j'ai pu lire pour l'instant sur le fonctionnement de ce conseil, on leur demandera de s'exprimer sur des mesures parcellaires, qui ne porteront pas sur quelque chose de structurant. Ce qu'il nous faudrait, c'est une planification avec un objectif global, qu'on pourrait ensuite décliner dans différents types d'activités par des mesures locales.  Et puis, demander en conscience aux uns et aux autres de revenir sur leurs acquis ou de s'épanouir différemment en revoyant leurs modes de vie peut entraîner une grande adhésion, à condition d'être valorisé socialement. Mais il faut probablement débloquer la réticence des plus matérialistes d'entre nous - et je ne vise pas forcément ceux qui ont un compte en banque avec énormément de zéros.  François de Rugy a annoncé vendredi que des syndicats, des élus locaux, et des parlementaires siégeraient également dans ce conseil, sans faire mention des associations. Allez-vous demander à y siéger également ?  Je ne sais pas. Si ça se trouve, le président ne sait même pas qu'on existe, donc lui demander à être associé, à quoi bon... De toute façon c'est un gadget, on va de nouveau passer du temps pour pas grand chose.   Si on ne devait mettre en place qu'une seule mesure en matière d'écologie, laquelle serait-elle ?   Il faut des mesures qui remettent profondément en cause les modes de production, de consommation, d'habitation, de déplacement, de vivre ensemble... Le tout résumé en une seule mesure, et je parle à titre personnel, c'est la décroissance. On n'a pas besoin d'attendre les autres pays pour ça.  La France dépasse de loin l'empreinte écologique qu'est supposée avoir notre pays : on consomme et on rejette plus de matière que ce que la nature peut accepter chaque année. Il faut une décroissance de notre empreinte écologique et pour y arriver de manière pacifique, il faut planifier ça solidairement, en prenant en compte la demande des gilets jaunes de justice sociale.  