2018 est décidément une année à records. Après avoir été déclarée l'année la plus chaude depuis 1900, elle vient de décrocher le titre de la plus orageuse. Météorage, filiale de Météo France, a annoncé en effet des chiffres records depuis 1987, date de création du réseau national de détection de la foudre.   Avec 724 953 éclairs "nuage-sol" (la décharge électrique entre le nuage et la terre, soit le "coup de foudre"), 2018 est devenue l'année la plus "foudroyée". La région le plus touchée est la Corse, le département les Bouches-du-Rhône et la commune La Favière (Jura).  Dès septembre, 2018 avait franchi le seuil de l'année la plus orageuse enregistrée jusqu'alors : 1995, qui avait compté 697 000 éclairs. Notamment en raison d'un mai chargé, avec plus de 182 000 éclairs, soit trois fois la moyenne d'un mois de mai. Mais c'est une journée d'août, le 9 août, qui a enregistré le plus d'éclairs : plus de 41 600.  Pour Météorage, la température de l'année 2018 - la plus chaude qu'a connue la métropole depuis 1900 -, "a certes été un élément prépondérant dans cette activité orageuse mais, seule, elle n'explique pas tout, notamment les épisodes orageux précoces".  En fait, 2018 a ainsi vu "beaucoup de conditions réunies" pour les orages, avec notamment au printemps, des "contrastes importants de températures entre air chaud dans les basses couches et air froid dans les hautes couches", mais aussi des pics de chaleur d'été, "avec de subites apparitions d'air frais amenant l'étincelle".  Outre les "nuage-sol", Météorage a recensé en 2018 plus de 8 millions d'éclairs "intra-nuage" (entre les parties inférieure et supérieure du nuage).  