"Le Groenland gagne chaque année de la glace". Cette étonnante affirmation est depuis quelques jours reprise sans sourciller par de nombreux internautes sur des réseaux sociaux, notamment sur Twitter. Après tout, les chiffres ne mentent pas. Un article intitulé "Le Groenland a gagné plus de 27 gigatonnes de neige et de glace rien qu'au cours des cinq derniers jours" est en effet là pour le prouver... Une énième théorie du complot qui viserait à démontrer qu'on nous cache que la glace s'accumule, année après année, en Arctique, au contraire de ce qu'affirment régulièrement les scientifiques. De plus, un graphique émanant du très sérieux Danish Meteorological Institute vient étayer ce propos. Il montre qu'effectivement, chaque année, il fond moins de neige qu'il n'en tombe.   Pourtant, il n'en est rien. Le Groenland connaît bien une fonte des glaces. Et la raison en est relativement simple. Comme l'a montré un étudiant-chercheur sur Twitter, les glaciers au Groenland, comme ailleurs, sont le fruit des chutes de neige massives. Dans ce pays, les glaciers finissent inexorablement dans la mer. Le Groenland perd donc chaque année de la neige/glace par fonte, mais aussi par disparition dans la mer. Ce qui n'est pas comptabilisé dans le bilan de surface, qui n'est qu'une part du bilan total.  Dans un monde où le climat est régulé, le bilan des chutes de neige et de la disparition des glaces est de zéro. Mais, depuis un certain nombre d'années, le bilan est négatif. Autrement dit, l'accumulation des neiges en surface ne compense plus les pertes à la mer. Résultat : le Groenland perd quelques centaines de milliards de tonnes de glace chaque année. Un chiffre qui n'est pas excessif à l'échelle du pays, mais qui rompt un savant équilibre ayant perduré pendant des siècles.   LIRE AUSSI >> Les ours polaires pourraient disparaître d'ici 2100  Résumons donc : le Groenland perd bien de la glace malgré des chutes de neige massives, notamment en raison de la perte de plus en plus importante de glaciers qui se détachent et fondent en pleine mer, et ne sont donc pas pris en compte dans ces calculs. Plus généralement, la fonte précoce des glaces en Arctique - et donc au Groenland - couplée à la vague de chaleur que connaît la Sibérie, ravivent les préoccupations de la communauté scientifique.   Le début de la saison de la fonte des glaces au Groenland - défini comme le moment où celle-ci s'étend sur au moins 5% de la calotte glaciaire - a été enregistré le 13 mai, selon l'Institut météorologique danois (DMI). Soit avec "près de deux semaines d'avance" par rapport à la date médiane issue de 40 ans de données. Depuis, la situation ne s'est pas améliorée. La glace de mer du Nord, fragilisée par les températures très élevées qui frappent la Sibérie, fond à une vitesse accélérée. "La fonte massive de la banquise est le prélude probable à un record de couverture minimum de glace en septembre 2020", alerte auprès de L'Express Christophe Cassou, climatologue et directeur de recherche au CNRS. " La fonte actuelle de la banquise est particulièrement prononcée du côté de la Sibérie, en Eurasie. Elle est reliée aux conditions extrêmement chaudes qui ont dominé les hautes latitudes polaires depuis le début de l'année 2020", poursuit-il.            