Cop26. Dérèglement climatique : dans les vignes de Sarthe, quelles conséquences ? Alors que la Cop26, conférence mondiale sur le climat, s’est ouverte ce 31 octobre 2021 à Glasgow, quel est l’impact du dérèglement climatique en Sarthe ? Thermomètre qui fait le yo-yo, réchauffement global, sécheresse, maladies… Les viticulteurs ne peuvent qu’en observer les effets. Et ceux des erreurs du passé, estime Joël Gigou, à La Chartre-sur-le-Loir. En avril 2021, c’était l’affolement : le gel menaçait les vignes déjà en bourgeonnement. Les viticulteurs et arboriculteurs installaient en hâte des brasiers la nuit pour conjurer ce froid meurtrier. Puis l’été pluvieux et doux a favorisé l’apparition des maladies, mildiou et oïdium. + Gel, mildiou… Une année bien compliquée pour les viticulteurs Le dérèglement climatique s’est bien illustré au cours de cette année 2021, dans les vignobles français. Au point que quatre organisations professionnelles ont apporté le 26 août 2021 au ministre de l’Agriculture une proposition de 40 mesures pour la filière viticole, en amont de la conférence mondiale sur le climat (COP 26) lancée pour douze jours à Glasgow (Ecosse) depuis... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 