Trente-sept plages, dans dix communes du département du Var, sont toujours touchées par la pollution aux hydrocarbures, a indiqué lundi la préfecture du Var.   Les communes sont celles de Sainte-Maxime, Saint-Tropez, Ramatuelle, La Croix-Valmer, Hyères, notamment l'île de Porquerolles et l'île du Levant, Grimaud, Cogolin, Gassin, Bormes-les-Mimosas, Rayol-Canadel. Cent-cinquante personnes sont mobilisées pour le nettoyage de ces plages fermées au public en ce début de vacances de la Toussaint.  La préfecture a également demandé aux populations de ne pas toucher ou ramasser les galettes d'hydrocarbures. Par ailleurs, une société spécialisée, la société "Le Floch Dépollution", a débuté son activité de dépollution lundi matin sur la plage de Pampelonne, à Saint-Tropez, avec une cinquantaine de personnes, a précisé la préfecture.  Dimanche la préfecture avait indiqué que la dépollution des plages touchées par des boulettes ou des galettes d'hydrocarbures échouées sans doute après la collision de deux navires, le roulier tunisien Ulysse et le porte-conteneurs chypriote Virginia, le 7 octobre au large de la Corse, prendrait "des mois".  Jeudi dernier, lors du lancement des opérations de nettoyage, le préfet Jean-Luc Videlaine avait indiqué que "l'analyse" donnerait la "signature du produit", sans cacher sa conviction que la pollution provenait bien de cette collision.  