C’est la facture des catastrophes naturelles du premier semestre 2021 que devront régler les assurances, selon une étude de Swiss Re, une société d’assurance et de réassurance fondée à Zurich. C’est le deuxième montant le plus élevé de dommages couverts par les assureurs sur ces dix dernières années, selon le rapport publié le 12 août. Les dégâts non couverts, eux, s’élèvent à 77 milliards de dollars. Une baisse de 33% en comparaison du premier semestre de l’année dernière qui cache un différentiel particulièrement élevé pour les pays les plus pauvres où le taux de couverture assurantiel est faible. C’est notamment le cas d’Haïti, touché le 14 août dernier par un séisme de magnitude 7.2, qui a causé plus de 2200 morts et 12 000 blessés et détruit plusieurs milliers d’habitations. Si le coût de cette catastrophe n’est pas encore évalué, il s’approchera sans doute de la précédente catastrophe qui a touché l’île caribéenne. En 2010, un séisme de magnitude 7 à 7.3 avait causé plus de 8 milliards de dollars de dégâts pour seulement 150 millions de dollars de dommages couverts, selon une étude du service catastrophes naturelles de Munich Re. 
Le début de l’année 2021 a, lui, été marqué par un enchaînement de catastrophes naturelles : inondations, tempêtes, incendies ou encore épisodes de grêles, dont la multiplication est attribuée à la crise climatique. « Les effets du changement climatique se manifestent à travers des températures plus chaudes, la montée du niveau des eaux, les précipitations plus erratiques et les conditions météorologiques plus extrêmes », a expliqué Martin Bertogg, le directeur des activités pour les catastrophes chez Swiss Re, cité dans le communiqué. 
Les événements climatiques dits secondaires, comme les tempêtes hivernales, les vagues de chaleur intenses et les graves inondations, représentent aussi un « risque grandissant », selon lui. La tempête hivernale Uri, qui a touché le Sud des États-Unis en février dernier, a entraîné des pertes assurées estimées à 15 milliards de dollars, soit le montant le plus élevé jamais enregistré pour ce type de risque dans le pays. En Europe, les inondations qui ont touché en juin la Belgique, l’Allemagne, les Pays-Bas, la République Tchèque et la Suisse ont quant à elles coûté environ 4,5 milliards de dollars. Une catastrophe pour les assurances
Face à l’accumulation de ces désastres environnementaux, les assurances redoutent, elles, un désastre économique. Le secteur se désengage déjà de certaines zones jugées trop à risques et trop coûteuses à couvrir. En Floride, région particulièrement touchée par les catastrophes climatiques comme les ouragans et les tornades, certains particuliers ne trouvent plus d’assureurs privés. En Allemagne, les assurances ont prévenu que si rien n’était fait pour limiter un réchauffement climatique de 2°C, alors que le pays fait face à de graves inondations, elles ne pourraient plus couvrir leurs clients. 
Il est pourtant essentiel que les assurances puissent continuer à jouer leur rôle dans un monde en mutation, selon Jérôme Jean Haegeli, chef économiste de Swiss Re. « En travaillant avec le secteur public, l’industrie de l’assurance et réassurance joue un rôle clé pour renforcer la résilience des communautés en éloignant le développement des zones à haut risque, en investissant dans l’adaptation, en préservant l’assurabilité des actifs et en réduisant les manques de protection », souligne-t-il dans le communiqué. Une fin d’année pire encore ?
Ce travail main dans la main sera d’autant plus essentiel que les coûts liés aux catastrophes naturelles seront de plus en plus importantes. Swiss Re prévient déjà que le second semestre de cette année 2021 risque d’être marqué par des catastrophes plus coûteuses, la facture grimpant généralement avec la saison des ouragans dans l’Atlantique Nord. Par ailleurs, les inondations qui ont touché l’Allemagne au mois de juillet et qui devraient coûter aux assureurs entre 5,3 et 6,5 milliards de dollars, selon l’Association allemande des assurances, citée par Swiss Re, ne sera comptabilisées qu’au prochain semestre. 