Ils ne veulent pas de zones de non-traitement (ZNT) de pesticides : la FNSEA et les Jeunes agriculteurs ont annoncé ce mercredi une mobilisation générale contre la "déconsidération" du monde paysan le 22 octobre prochain.   "Il y a un sentiment de déconsidération qui est spectaculaire", a déclaré Jérôme Despey, secrétaire général de la FNSEA, évoquant le "mal-être" général des agriculteurs, et notamment l'incendie qui a touché mardi une exploitation dans l'Orne.  Parmi les premiers sujets de mécontentement, l'accord commercial UE-Canada (Ceta) "et indirectement l'accord UE-Mercosur, avec une mobilisation [s'adressant à] nos parlementaires et nos sénateurs, pour leur expliquer nos revendications par rapport au Ceta et aux incohérences des produits importés par rapport aux standards français", a indiqué Arnaud Gaillot, secrétaire général des Jeunes agriculteurs (JA).  LIRE AUSSI >> Pesticides : des agriculteurs révoltés par la mise en place de zones non-traitement  Arnaud Gaillot a également évoqué le démarrage dès mercredi et durant tout l'automne d'actions "à la rencontre du consommateur, que ça soit dans les GMS (grandes et moyennes surfaces), sur les marchés ou d'autres endroits", pour les sensibiliser sur l'origine des produits qu'ils achètent. Dénonçant les "distorsions" de concurrence engendrées par ces accords commerciaux, Jérôme Despey a évoqué une "distorsion de plus" à propos de ce projet de mise en place de zones de non-traitement.   Arnaud Gaillot a également exprimé le souhait de "porter un coup d'arrêt" aux intrusions dans les fermes d'élevage, principalement par des militants antispécistes, qu'il qualifie d'"agissements terroristes". "On va vraiment sensibiliser les concitoyens, les médias, les services d'ordre, la justice", a-t-il indiqué, sans plus de précisions.  Jérôme Despey a exprimé le souhait d'"arriver à une forme de convergence de toute cette colère" par des rassemblements "dans tous nos départements le 22 octobre". Il a également évoqué une action au niveau européen le 15 novembre. Lundi, la FNSEA Grand Bassin parisien avait annoncé dans une bonne vingtaine de départements des actions et notamment des feux de palettes contre le projet de mise en place de ZNT à compter de lundi.  Certaines régions ont décidé de devancer cet appel, comme les Hauts-de-France, dès mercredi. "On sera en plaine, à des endroits visibles. La goutte d'eau qui fait déborder le vase, c'est les zones de non-traitements, les ZNT que certains maires veulent imposer, et la déclaration d'Emmanuel Macron, disant 'je comprends les maires qui veulent faire ça'", a déclaré Laurent Degenne, président de la FRSEA Hauts-de-France.  "Oui c'est vrai, le réseau des agriculteurs est aujourd'hui très remonté et ils ont envie de l'exprimer", a indiqué la présidente de la FNSEA Christiane Lambert mercredi au micro de RTL. Elle a évoqué "la montée en puissance d'un certain nombre d'actes d'incivilités", comme l'incendie mardi d'un élevage dans l'Orne, qu'elle a qualifié de "terroriste", ou encore comme les agriculteurs "qui se font taper dessus quand ils travaillent avec leur moissonneuse-batteuse le soir, parce que ça fait de la poussière".  