Le canyoning est un sport parfois extrême qui consiste à descendre des rapides dans un canyon avec un matériel approprié. Parfois, l’impréparation et les conditions météorologiques peuvent changer en quelque secondes une sortie « fun » en drame. Cette semaine, cinq personnes sont mortes après qu’une vague de trois mètres a emporté la troupe. Dedans, un père et sa fille de... 7 ans.   Le canyon du Zoica par trois solides descendeurs :     On rappelle une chose sur les sports dangereux : on ne peut empêcher personne de prendre des risques... personnels. Mais dès lors que des personnes non aguerries font partie du périple, alors il faut un responsable, et un responsable qui tienne compte des éléments qui composent le danger. Dans le cas de cette sortie, il s’agit du niveau de professionnalisme du guide, de sa connaissance du terrain, de la prise en compte des conditions météo, et des limites physiques des amateurs. Autrement, il faut renoncer à la sortie, ce qui implique de perdre une journée, c’est-à-dire une prestation. Sauf que tout le monde ne le fait pas. Le guide en question, qui a refusé de rebrousser chemin alors que des pairs le lui demandaient, est mort avec quatre de ses clients. On se permet de reprendre le slogan du NPA : « nos vies valent plus que leurs profits ».       Y a-t-il eu une faute du guide qui encadrait la sortie canyoning ayant viré au drame, mercredi après-midi à Soccia, en Corse-du-Sud ? La question se pose avec acuité après le décès de cinq personnes emportées par une crue soudaine causée par un orage. Un père de 39 ans et sa fille de 7 ans originaires du Nord, un couple de 22 et 26 ans venu de Carcassonne (Aude) et le moniteur lui-même, âgé de 36 ans, ont péri dans le canyon du Zoicu où ils ont été happés par une vague de 3 m.       Il apparaît en effet que deux autres guides présents avec des groupes « avaient identifié le danger et en avaient averti » leur collègue, a détaillé jeudi le procureur d’Ajaccio Éric Bouillard. Après 17 heures, constatant la dégradation des conditions météorologiques, « ils lui ont demandé de sortir, ce qu’il n’a pas fait », relate le magistrat.       À ce moment précis, eux-mêmes avaient déjà rebroussé chemin et une partie du groupe, qui comptait à l’origine treize personnes, avait décidé de renoncer avant d’aborder la partie la plus technique du canyon. La mère de la fillette décédée, notamment, avait exprimé ses craintes. [...] Les sept personnes restantes ont poursuivi leur descente et avaient passé la dernière échappatoire quand la vague est arrivée. [...] L’un des deux autres guides a néanmoins pu revenir sur les lieux et sauver deux personnes, un père de 40 ans et son fils de 16 ans domiciliés dans les Côtes-d’Armor, en leur lançant une corde. [...] NDLR  : lire "dernière échappatoire", bien sûr. La Rédaction E&R s’excuse pour les fautes de plus en plus fréquentes dans la presse, symptomatiques de la baisse du niveau général des journalistes et de leurs (bien souvent) stagiaires.   