Le réchauffement climatique existe, mais l'homme n'en est pas forcément à l'origine. C'est du moins ce que pense 31% de la population mondiale, selon une enquête Ipsos pour EDF, publiée mercredi. En effet, selon 23% des sondés, la cause viendrait d'un phénomène naturel ou inconnu. À l'inverse, 69% des plus de 24 000 personnes interrogées et issues de 30 pays différents, reconnaissent la patte humaine dans les problèmes climatiques auxquels elles doivent faire face aujourd'hui.   Et ce sont les pays les plus émetteurs de CO2 qui contestent le plus cette responsabilité, comme le relèvent Les Échos. Ainsi, 39% des sondés en Arabie Saoudite doutent, 23% en Australie et aux États-Unis, 27% aux Émirats Arabes Unis, 23% en Russie, 22% en Chine mais aussi 17% en Norvège.  Certains vont jusqu'à remettre en cause l'existence même du réchauffement climatique : 8% des interviewés doutent ou nient sa réalité, dont 15% en Chine et 19% aux États-Unis. L'étude montre également que la prise de conscience d'un tel phénomène est étroitement liée aux zones où ses effets ont été le plus ressentis.  En effet, les pays du Sud comme la Colombie, le Chili, le Brésil ou encore l'Inde constatent à 78% les effets en question, alors que dans les États du Nord comme en Europe ou le Japon, les sondés disent n'avoir remarqué que faiblement les conséquences du changement climatique dans leur région, sans toutefois en nier l'existence.  Toutefois, l'heure est à l'inquiétude de manière générale, comme en témoignent les trois quarts des habitants interrogés qui se disent plus inquiets qu'il y a cinq ans. Parmi eux, 37% sont beaucoup plus inquiets et 37% un peu plus inquiets. Une angoisse qui concerne plutôt les jeunes, du moins en Europe (43% contre 30% pour les 55 ans et plus) et en Amérique du Nord (44% contre 27% pour les 55 ans et plus). Et parmi les endroits où on se fait le plus de mauvais sang figurent la Colombie, où 69% se disent beaucoup plus inquiets, le Chili (65%) ou encore l'Afrique du sud (54%).  Autre enseignement de l'enquête Ipsos : les connaissances en matière de sources d'énergie et leur rôle dans le réchauffement climatique sont encore sommaires. Car si les émissions de gaz à effet de serre sont citées, à raison, comme l'une des principales causes du réchauffement climatique par plus de six citoyens sur dix, d'autres l'attribuent, cette fois-ci à tort, à d'autres phénomènes comme la chaleur produite par l'activité humaine ou le trou de la couche d'ozone. Et la Chine et les États-Unis, plus gros émetteurs de CO2, respectivement 67% et 65%, se rejettent mutuellement le titre de plus important pollueur.  Enfin, l'étude révèle que pour 70% des répondants, ce sont les gouvernements les premiers acteurs à devoir agir. Et ce, loin devant les citoyens (45%) et les entreprises (32%). Un constat particulièrement saillant en Europe comme en Russie où ils sont 83% à juger le gouvernement responsable, en Espagne (83%), en Pologne (77%), mais aussi en Amérique du Sud.  