Réchauffement climatique : les lacs de plus en plus appauvris en oxygène Selon le « Global lake ecological observatory network », les lacs ont en moyenne perdu 5,5 % d’oxygène en surface et 18,6 % dans les eaux profondes pendant les 30 dernières années. Le « Global lake ecological observatory network » a publié une étude, dans la revue spécialisée Nature, avec comme sujet l’appauvrissement des taux d’oxygène dans les lacs. Et selon cette étude, à laquelle a participé l’Institut national de la recherche agronomique (Inra), les lacs d’Europe et d’Amérique du Nord sont menacés d’asphyxie à cause du réchauffement climatique, rapporte Franceinfo. Le lac d’Annecy (Haute-Savoie), et du Bourget (Savoie) font partie de cette étude, réalisée sur 400 lacs pendant laquelle les scientifiques ont étudié 45 000 échantillons d’eau. La hausse des températures grande responsable de ce phénomène Les températures de l’eau étant plus chaudes, l’oxygène devient moins soluble dans l’eau, ce qui rend les échanges plus compliqués avec les couches profondes. Cette perte d’oxygène, pourrait, à long terme, mettre en danger les différents organismes vivants dans les lacs. Une baisse d’oxygène trop importante pourrait mener au déclin de certaines espèces, comme certains poissons. Premier effet observable lié à ce phénomène, dans le lac du Bourget, la vie n’est plus possible pour les poissons ou les vers à 20 mètres de profondeur entre septembre et novembre. 