D'un coup sec de débroussailleuse, Jean-Louis Marcinkowski, 65 ans, fait tomber les arbres les uns après les autres. Sa femme, Anne-Marie, les met en tas et leurs deux employés taillent leur pied et les emballent à l'aide d'un filet. Noël approche et l'équipe de la petite entreprise familiale Le Roi Vert, dans le parc naturel des Vosges du Nord, arpente sept jours sur sept ses quelques hectares de terres.  Sur une parcelle, des mini-sapins d'une vingtaine de centimètres de haut sont roussis de la cime au pied. Au total, 20% des pousses plantées au printemps ont été brûlées par les épisodes de canicule. En 30 ans de culture du sapin, Jean-Louis Marcinkowski assure constater l'effet du réchauffement climatique. "Si ça continue comme ça, ce sera de plus en plus dur de faire du sapin de Noël chez nous", explique-t-il.  >> À LIRE AUSSI : "Prétendu réchauffement climatique" : LR doit "se désolidariser des propos" de son député  Pour ce cultivateur, la meilleure solution reste de se tourner vers de nouvelle variétés. Au printemps, il ne replantera plus du Nobilis que "les grandes chaleurs brûlent en été". Pour se démarquer et ne pas cultiver que du Nordmann, l'actuel roi du sapin, il s'est tourné vers le Lasiocarpa. Venu du Nouveau-Mexique et du Colorado, cette espèce semble habituée à la chaleur. "On l'a essayé avec 500 sapins, ça a l'air d'aller. Donc, on va se lancer", raconte-t-il, montrant ces arbres aux aiguilles bleues gris denses.  Après plusieurs étés caniculaires d'affilée, "il y a certains endroits en France où on pourra se poser la question de la pérennité de la culture de sapins de Noël", reconnaît Frédéric Naudet, le président de l'Association française du sapin de Noël naturel (AFSNN). Mais "compte tenu de la durée de la culture qui est de 10 ans, ce n'est pas facile de faire évoluer, on s'adapte plutôt", ajoute le producteur du Morvan, l'un des principaux du pays avec plus de 400 000 sapins par an.  Si les Vosges et l'est de la France restent particulièrement attaché aux traditions de Noël, les zones les plus productrices restent la Bretagne, la Bourgogne et la région Rhône-Alpes. Elles se distinguent pour leur météo, leur sol et leur proximité avec les grandes zones de consommation. Au total, la France compte environ 200 producteurs de sapins Noël, répartis sur quelque 5 000 hectares.   