Le site fictif d’immobilier prédictif Orizon est totalement imaginaire, fort heureusement. Il a pour but de montrer que l’élévation du niveau de la mer due au changement climatique aurait des conséquences catastrophiques pour des centaines de millions de personnes partout dans le monde. Personne ne serait à l’abri. A l’occasion de l’ouverture de nouvelles négociations sur le climat (COP23) il est donc urgent d’augmenter l’ambition et l’action des Etats pour contenir la hausse des températures et protéger notre avenir.
Les projections données sur ce site se basent sur le scénario RCP8,5 du rapport du GIEC de 2014 qui prévoit une augmentation des températures de 5°C et une élévation du niveau de la mer d’environ un mètre à l’horizon 2100. Ce scénario RCP8.5 est le plus pessimiste du GIEC, mais c’est un scénario probable car il correspond à la prolongation des émissions actuelles.
Les données cartographiques sont celles de la NASA. Le modèle prédictif repose sur un algorithme de machine learning supervisé. Cet algorithme modélise le prix d’un bien par des facteurs explicatifs classiques (tels que la surface, le nombre de chambres, le prix au m2 de la ville) et sa distance au littoral le plus proche. Une fois le modèle réalisé, nous pouvons alors prédire les prix des biens dans l’avenir en ajustant la distance aux nouveaux littoraux.
Ce scénario catastrophe est évidemment à éviter. Le changement climatique a déjà un impact terrible pour des millions de personnes touchées par des phénomènes climatiques extrêmes partout dans le monde (sécheresses, ouragans, inondations plus fréquentes ou plus fortes en intensité).
Les engagements pris par les Etats dans le cadre de l’Accord de Paris en 2015 lors de la COP21 restent bien insuffisants : en l’état, ils nous placent sur une trajectoire d’augmentation des températures d’environ 3°C (ce qui pourrait déjà entraîner une élévation du niveau de la mer de 0,6 m selon les estimations du GIEC).
A l’occasion de la COP23, Greenpeace tire la sonnette d’alarme et rappelle que les discours ambitieux ne tiennent pas lieu de politique efficace. Il est impératif que chaque pays, à commencer par la France, passe à l’action et redouble d’ambition face au défi climatique. Les solutions existent : développer les énergies renouvelables pour arrêter de dépendre d’énergies sales et dangereuses comme le nucléaire, protéger nos forêts, réduire collectivement notre consommation de viande, et assurer une transition vers une agriculture écologique. 