"La transition énergétique est une exigence absolue. Nous ferons mieux et nous ferons plus." La phrase est de Bruno Le Maire, lors de la présentation par le ministre de l'Economie le 26 septembre du projet de loi de finances (PLF) 2020. Alors que se sont ouverts les débats autour du texte à l'Assemblée nationale ce lundi, le gouvernement a déjà annoncé plusieurs mesures "vertes" qui s'inscriront dans le budget 2020 de l'Etat français, à travers un "livret de la transition écologique".   L'exécutif assure avoir pris un virage écolo, dans le sillage du président de la République Emmanuel Macron, qui affirmait fin août avoir "changé" sur la question. Parmi les mesures avancées dans le projet de loi :  Suffisant pour parler de politique fiscale écologique ? "Ça progresse, mais on reste encore loin d'un budget vert pour se mettre sur une trajectoire compatible avec le 1,5°C", explique le député ex-LREM Matthieu Orphelin, en référence à la limite du réchauffement climatique préconisée par le Giec.  Plus offensive encore, l'association France Nature Environnement estime que "le budget est incohérent avec le virage écologique annoncé", ajoutant dans un communiqué que "les travaux de l'Institut de l'Économie pour le Climat démontraient déjà l'année dernière qu'il manquait en la matière 20 milliards dans le budget". La fourchette est équivalente pour le député du Maine-et-Loire, ancien membre d'EELV, qui chiffre le manque à "15 à 30 milliards d'euros par an" pour mettre en place "un vrai plan Marshall d'investissements dans la transition".  Toute la difficulté est de trouver un équilibre pour le gouvernement, sans faire peser outre mesure le poids de cette transition écologique sur les ménages les moins aisés, un an après le début du mouvement des gilets jaunes, à cause de l'augmentation du prix des carburants automobiles consécutive à la hausse de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.  Le député LR du Vaucluse Julien Aubert a par exemple déclaré en commission à l'Assemblée nationale le 9 octobre qu'"à un moment, il va falloir choisir entre la logique budgétaire, c'est-à-dire faire des économies, la logique sociale - redonner du pouvoir d'achat aux ménages plus pauvres - et la logique écologique. A force de courir trop de lièvres à la fois, on risque de n'en attraper aucun".  Une annexe budgétaire sur le financement des mesures de fiscalité verte précitées rappelle notamment que les 20 % des ménages les plus pauvres en France ont payé 715 euros de fiscalité énergétique en moyenne en 2019 (4,6% de leurs revenus), contre 1 145 euros en moyenne pour les 20 % plus aisés (1,1% de leurs revenus).   Une des mesures prévues dans le projet de loi de finances cristallise le numéro d'équilibriste auquel s'adonne Bercy : la révision du crédit d'impôt pour la transition énergétique (CITE). Prévu pour coûter 1,3 milliard d'euros en 2019, il sera ramené à 800 millions en 2020. Les 20% de ménages les plus aisés ne pourront pas en profiter (ce que l'opposition de droite pourrait voir comme une rupture d'égalité devant l'impôt, rapporte Le Monde), et il sera progressivement transformé en prime. En 2020, les 40% de ménages les plus modestes le percevront bien sous forme de prime, les 40% suivants le toucheront encore sous forme de crédit d'impôt.   "Dans l'esprit, c'est une bonne mesure, selon Matthieu Orphelin. Mais elle est mise en oeuvre dans un cadre budgétaire trop contraint, sur deux ans. Et pour les 20% les plus aisés, on pourrait plutôt leur permettre de bénéficier d'un crédit d'impôt pour les travaux les plus performants en matière de consommation d'énergie."  Reste un autre point qui suscite l'interrogation : le ministère de la Transition écologique et solidaire est l'un des deux portefeuilles (avec celui des Solidarités et de la Santé) qui va connaître les plus importantes coupes en termes d'effectifs. 1769 postes seront supprimés en 2020 (1,8% de ses effectifs) ; 4961 en tout (5% de ses effectifs) d'ici 2022 et la fin du quinquennat Macron.  Bercy a néanmoins prévu d'augmenter de 640 millions d'euros d'ici 2022 l'enveloppe allouée à l'actuelle ministre en charge de la question, Élisabeth Borne. Mais selon Michel Dubromel, le président de France Nature Environnement, "quand on a des baisses d'effectifs dans les agences de l'eau, les parcs nationaux, tous les établissements publics et les services déconcentrés, on a en réalité de moins en moins de moyens pour conduire des politiques publiques efficaces".  "C'est en effet un peu paradoxal, abonde le député Matthieu Orphelin. La contribution du ministère à ces suppressions de postes est très importante. Il faut que l'on arrive à comprendre sur quels types de mission ces postes vont disparaître." Bercy, pour justifier ces coupes, a répondu au Monde que "l'écologie, ce n'est pas un service public mais une politique publique. Ce qui compte ce n'est pas tant le niveau d'emploi que le budget, et celui-ci augmente de 600 millions d'euros l'an prochain".  