Vagues de chaleur, nuits tropicales… Ces changements climatiques que Météo France anticipe pour 2050 Dans ses projections, Météo France dresse un portrait du climat en France en 2050. Au programme : vagues de chaleur, nuits tropicales et perturbations des écosystèmes. L’AFP a créé un simulateur climatique, à partir des projections de Météo France, qui permet de découvrir le climat dans les différentes villes de France en 2050. Ces projections suivent trois scénarios différents : un optimiste, un modéré et un pessimiste. En fonction de l’action des États pour limiter les émissions de gaz à effet de serre, « qui ont un impact majeur sur le climat des années à venir », explique Pierre Etchevers, climatologue à Météo France. Le réchauffement devrait être plus marqué l’été et toucher surtout l’Est de la France. Sur l’ensemble du pays, les températures moyennes devraient augmenter de 1,6 °C (scénario optimiste) à 3 °C (scénario pessimiste) d’ici à 2050. Les nuits tropicales, très rares aujourd’hui, où la température ne descend pas en dessous de 25 °C, rendant le sommeil difficile, pourraient se présenter entre quinze et cinquante fois par an. Les jours de gelée et vagues de froid devraient, eux, ne se produire que quelques jours par an. Des étés plus longs et des hivers plus doux représentent « un danger pour les écosystèmes et l’agriculture ». Les épisodes caniculaires pourraient s’avérer meurtriers. « La canicule de 2003, qui reste la plus intense relevée, a causé une surmortalité de 15 000 personnes en France », rappelle Pierre Etchevers. L’Ouest de la France s’en sort mieux L’Ouest serait globalement moins touché par le réchauffement climatique grâce à sa proximité avec l’océan Atlantique et la Manche. 85 % de l’Hexagone se réchauffera plus rapidement que les secteurs côtiers. Mais les températures connaîtront néanmoins des augmentations significatives dans les villes de Nantes, Brest et Caen : de 1,1 °C à 2,1 °C, en fonction du scénario et de la ville concernée. Les canicules seront surtout marquées dans les régions de l’arc méditerranéen, du couloir rhodanien et de la vallée de la Garonne. Elles pourront s’étaler sur des périodes supérieures aux mois d’été. Les projections de Météo France, sur lesquelles se base le rapport du Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat), sont formelles. « Le climat se réchauffe. Jusqu’en 2050, c’est inévitable », rapporte Pierre Etchevers. En revanche, pour la seconde moitié du siècle, « tout se joue maintenant ». 