Une portion d'autoroute "économie circulaire" a été présentée mardi en Gironde. Ce tronçon d'un kilomètre sur une voie de l'A10, à Saint-Christoly-de-Blaye, dans le sens Bordeaux-Paris, a été achevé lors du chantier de réfection de 40 km de cet axe.  L'innovation vient de "l'enrobé bitumineux" (le mélange de gravier, de sable et de liant) qui revêt les chaussées, composé à plus de 97% à 98% d'agrégats provenant de la déconstruction de routes, contre 18% en moyenne pour les routes réalisées ou rénovées en France.  Le revêtement "100% recyclé" (ou quasi, car quelques pourcentages d'additifs sont encore incontournables), présente des avantages "durables" multiples, a expliqué le directeur général d'Eurovia France, filiale de Vinci et un des leaders de la conception et construction de routes, Jean-Pierre Paseri.   Il préserve notamment les ressources naturelles en n'utilisant pas de granulats vierges (extraits de carrières) et fait réaliser de considérables économies de transports, donc limite l'émission de gaz à effet de serre. La clef est la réalisation d'une usine mobile. Cette usine "nouvelle génération" permet en outre de réduire de 20 à 50% les consommations d'énergie, émission de gaz à effet de serre et composés organiques volatiles.  Le coût global du projet est de cinq millions d'euros. 1,4 million vient de l'Ademe sous forme de subventions ou avances remboursables. Pour Christophe Hug, directeur général adjoint de Vinci Autoroutes, le procédé ouvre "des perspectives très intéressantes pour nos futurs chantiers" autoroutiers.  Dans le cadre du Programme d'investissements d'avenir (PIA), quatre projets lauréats pour la "route du futur" ont été sélectionnés en 2017 par l'Ademe et à ce titre co-financés par l'État. Deux sont portés par Eurovia: cette route "100% recyclée" et "Powerroad", la "route chauffante", pour déneiger une route ou chauffer un bâtiment, expérimentée dans le Doubs et les Yvelines depuis un an.  Les deux autres projet portent sur un géosynthétique (une membrane) "intelligent", qui détecte et alerte sur un affaissement ou un effondrement éventuel des sols. L'autre, baptisé I-Street et coordonné par Eiffage, vise à développer des solutions innovantes à différents maillons de la chaîne comme la fabrication d'enrobés sous forme de granulés, une chaussée urbaine démontable ou des peintures innovantes.  