Aucune nouvelle des habitants ni des secours Il faut vraiment déployer l'armée à St Martin et St Barthélemy. C'est un carnage! #Irma
pic.twitter.com/05NY9geWuL Dernier bilan: 8 morts, 21 blessés (provisoire) Au moins "six morts", "95% de l'île de Saint-Martin détruite" : le passage de l'ouragan Irma sur les îles françaises de Saint-Barthélemy et Saint-Martin mercredi 6 septembre s'annonce dévastateur, jeudi 7 septembre. Suivez la situation en direct sur franceinfo.

 Au moins "sept morts" sont à déplorer sur Saint-Martin, à annoncé mercredi le préfet de la Guadeloupe, Eric Maire. "Le bilan n'est pas définitif. Loin de là", a-t-il précisé. 

 "95% de l'île de Saint-Martin est détruite", selon le président du conseil territorial Daniel Gibbs, joint sur son portable par Radio Caraïbes International.  L'ouragan de catégorie 5 poursuit sa route en direction de la République dominicaine. Il a frôlé mercredi soir le nord du territoire américain de Porto Rico, mais l'oeil du cyclone est resté au large de l'île. Lu ici 