L'assistance ne s'attendait probablement pas à cette tonalité. À Nantes, le 30 novembre dernier, lors de la remise de diplôme des élèves de L'École centrale, l'un des heureux promus a prononcé un discours surprenant. Clément Choisne, 24 ans, a profité du moment pour livrer un vibrant plaidoyer en faveur d'un "futur souhaitable où l'argent n'est plus la seule valeur".  Citant Albert Camus, l'étudiant a entamé son propos ainsi : "Chaque génération, sans doute, se croit vouée à refaire le monde. La mienne sait pourtant qu'elle ne le refera pas."  Le jeune homme, qui a intégré "Centrale Nantes" en 2014, s'est souvenu "avec amusement" du discours d'entrée du directeur de l'école : "Il nous invitait à prendre la parole, à donner un rôle, un vrai, à l'ingénieur dans notre société, à faire entendre notre voix." "Je la prends aujourd'hui la parole pour vous dire que je pense que vous vous trompez sur la vision que vous avez sur la transition écologique et les moyens que vous y attribuez", a enchaîné Clément Choisne.  Aujourd'hui le discours, repéré par France 3 Pays de la Loire, a fait plus de 52 000 vues sur Facebook et près de 60 000 sur le compte YouTube de l'intéressé.  "Il y a des choses qui ne sont jamais remises en cause dans nos études d'ingénieur", explique le jeune diplômé, originaire du Mans, "notamment la remise en cause d'un modèle qui crée des élites qui devront trouver des solutions, sans jamais se demander si les solutions que l'on trouve sont pérennes, durables et égalitaires pour la société".   Comme l'a également relevé France 3, 30 000 étudiants d'écoles et grandes écoles d'ingénierie ont signé un manifeste "pour un réveil écologique" dans lequel il est annoncé que "nos sociétés continuent leur trajectoire vers une catastrophe environnementale et humaine". Pour l'heure, Clément Choisne occupe un poste d'enseignant contractuel de physique-chimie dans un lycée de Nantes.  