2050. C’est, depuis la loi de transition énergétique adoptée en 2018, l’horizon fixé par la France pour atteindre la neutralité carbone. À l’échelle européenne, le pacte vert pour l’Europe engage également les États à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre de 55 % en 2030 par rapport à leur niveau de 1990.
Voilà pour les objectifs. Mais quid du chemin à parcourir pour les atteindre ? C’est tout l’objet d’un rapport justement publié ce lundi 25 octobre par RTE, gestionnaire du réseau de transport électrique français. Dans ce document très attendu, intitulé « Futurs énergétiques 2050 », la société détaille en effet six scénarios sur l’évolution de la consommation et de la production électrique française d’ici au milieu du siècle. Tous sont justement prévus pour être compatibles avec les objectifs environnementaux fixés par le gouvernement.
Côté méthodologie, ces scénarios sont le fruit d’un travail de longue haleine puisque c’est en 2019 que RTE avait commencé ses concertations avec une centaine d’institutions et d’organismes spécialisés, organisés en neuf groupes de travail thématiques. À partir de là, six scénarios possibles de mix de production électrique pour 2050, associés à leurs coûts socio-économiques respectifs, ont été mis sur pied. Ils ont ensuite été soumis à une consultation publique entre janvier et juin dernier, qui a recueilli 4 000 contributions.
La part des énergies renouvelables devra forcément augmenter
C’est indubitablement le point commun le plus important des six scénarios proposés par RTE : l’augmentation, d’ici 2050, de la part des énergies renouvelables dans le mix électrique national. Dans le détail, trois scénarios sur six font le pari d’atteindre la neutralité carbone avec un mix de production tendant vers l’abandon du nucléaire. Tout en misant sur une montée en puissance des renouvelables d’ici à 2050, les trois autres prévoient cependant d’associer cette augmentation au nucléaire, en investissant dans de nouvelles installations.
En cela, RTE choisit de ne pas trancher le fameux débat sur la sortie du nucléaire, revendiquée par des ONG environnementales, certains scientifiques et des partis politiques comme Europe Ecologie Les Verts (EELV) ou La France Insoumise (LFI). À l’inverse, Emmanuel Macron a récemment annoncé sa volonté de relancer le nucléaire en France, en annonçant notamment la construction de petites centrales « SMR » dans le cadre du plan d’investissement France 2030. La construction de six nouveaux réacteurs EPR est également envisagée par l’exécutif, qui pourrait officialiser sa décision d’ici Noël. Selon vous, la France doit-elle continuer à investir dans le nucléaire ? Mais l’essentiel est ailleurs, semble prévenir RTE. Car quelle que soit l’orientation décidée par les prochains gouvernements sur ce sujet pour le moins controversé, celle-ci devra forcément être conditionnée à un investissement massif dans le renouvelable. Même dans son scénario le plus « nucléarisé » (50 % dans le mix total en 2050), le rapport prévoit en effet que l’énergie solaire produite en France devra être multipliée par 7 et l’éolien par 2,5. Autre possibilité, un mix avec 26 % de nucléaire exigerait notamment de multiplier par 11 le développement du solaire. « Dans toutes les configurations, il faudra développer largement les renouvelables et notamment l’éolien, une technologie mature et au coût de revient faible », insiste RTE auprès du Monde. Une nécessité qui s’explique notamment par la montée des coûts liés au nucléaire : « Actuellement établie à 42 euros le mégawattheure, l’électricité nucléaire produite par les futurs EPR devrait coûter 70 euros le mégawattheure en 2035, rappelle BFM TV. Dans le même temps, le prix des énergies renouvelables a été divisé par trois. Celui de l’énergie produite par l’éolien en mer est d’environ 60 euros le mégawattheure et celui de l’énergie solaire de 55 euros le mégawattheure. Soit des niveaux déjà proches du prix du nucléaire.  » 
L’électrification des usages sera inévitable
S’agissant cette fois du mix énergétique global, RTE préconise « l’électrification de certains usages, qui renforce mécaniquement l’efficacité énergétique ». Dit autrement, « la consommation d’électricité augmentera car l’électricité doit se substituer aux énergies fossiles ». Comme le rappelle Le Monde, aujourd’hui, 63 % de l’énergie consommée en France est encore issue de combustibles fossiles, entraînant d’importantes émissions de CO2 (contre 85 % à l’échelle de la planète). « Tous les scénarios neutres en carbone conduisent à une électrification importante des véhicules et des procédés industriels » « Tous les scénarios neutres en carbone conduisent à une électrification importante des véhicules et des procédés industriels »             RTE dans son nouveau rapport « Futurs énergétiques 2050 » 