Stop à l'"agri-bashing". Le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, a annoncé ce lundi sur CNews le lancement d'un observatoire pour recenser les actes de malveillance envers les agriculteurs.  "Une personne me disait : 'j'étais dans mon champ, sur mon tracteur ,et quelqu'un est venu m'agresser verbalement en disant agriculteur-pollueur'. On ne peut pas rester comme ça", a souligné le ministre, se déclarant "inquiet" des agressions verbales qui se multiplient à l'encontre d'agriculteurs en train de travailler.   Dans le même temps, il a annoncé la mise en place de zones où les traitements phytosanitaires seront interdits. Ces zones "de non-traitement", encadrées par des "chartes", seront mises en place pour faciliter la cohabitation des agriculteurs en zone habitée, "le long d'un Ehpad, d'une maison de retraite ou d'une école", en concertation avec "le maire, les associations, les agriculteurs".  LIRE AUSSI >> Glyphosate : comment s'y retrouver dans la guerre des études scientifiques  Interrogé sur la réunion internationale en cours à Paris sur la chute de biodiversité dans le monde, le ministre a rappelé que la France allait être "le premier pays en Europe" à réduire fortement l'utilisation des pesticides et des produits phytosanitaires d'ici 2025.  "Il n'y a pas que le bio, c'est toute l'agriculture qu'il faut convertir, en agriculture raisonnée, en agriculture qui permette d'utiliser moins de glyphosate, moins de produits phytosanitaires", a-t-il assuré. "D'ores et déjà quand il y a du vent, il est interdit de traiter. La transition agroécologique, elle est irréversible".  Le ministre a rappelé début avril les objectifs de la France en la matière : "réduire de 25 % l'utilisation de produits phytopharmaceutiques en 2020 et de 50 % en 2025, et de sortie du glyphosate d'ici fin 2020 pour les principaux usages pour lesquelles des alternatives existent, et d'ici fin 2022 pour l'ensemble des usages".  Malgré deux plans successifs destinés à réduire les pesticides en agriculture depuis 2007, la France a supprimé beaucoup de molécules dangereuses pour la santé humaine mais n'a guère réduit les volumes de produits phytosanitaires utilisés, destinés à maintenir les rendements agricoles et la compétitivité du secteur agroalimentaire face à la concurrence mondiale.  