La France fait figure de mauvais élève. Chaque année, l'ONG Global Footprint Network calcule le "jour du dépassement" pour le monde - c'est à dire la date à laquelle l'être humain a consommé l'ensemble des ressources naturelles que la planète peut renouveler sur une année. En 2017, cette date est tombée le 2 août à l'échelle du monde. A l'échelle de la France, pour l'année 2018, ce jour tombera ce samedi 5 mai, soit trois mois avant la date mondiale de l'an passé.   Selon les calculs, refaits chaque année avec des statistiques mises à jour, le jour du dépassement français arrive toujours plus tôt depuis quatre ans (du 10 mai en 2014 au 5 mai en 2018). A titre de comparaison, en 1961, il tombait seulement le 30 septembre. Le record remonte toutefois à 2008 (25 avril), après une amélioration pendant plusieurs années marquées par la crise économique mondiale.  Si l'humanité vivait comme les Français, dont les deux-tiers de l'empreinte écologique sont liés à l'alimentation, aux déplacements et à l'énergie pour le logement, elle aurait aujourd'hui "besoin de l'équivalent de 2,9 planètes Terre pour subvenir à ses besoins", selon Global Footprint Network. La moyenne mondiale se situe autour de 1,7 Terre.  Comparée à d'autres pays, la France se trouve au niveau de l'Allemagne ou du Royaume-Uni, où le jour du dépassement tombe aussi début mai. Au Qatar, il tombe dès février et aux Etats-Unis en mars.  Ce mauvais résultat est un "signe que la transition écologique n'est pas assez ambitieuse", a réagi l'ONG WWF, pointant notamment l'augmentation de la consommation de carburants pour les transports, liée à la baisse des prix du pétrole.  C'est d'ailleurs la première fois que WWF décide de communiquer en amont, et séparément pour la France, "pour envoyer un signal fort à un moment politique clef où plusieurs lois et décisions sont attendues dans les domaines de l'alimentation, des mobilités, de l'énergie, de la biodiversité ou encore de la lutte contre la déforestation importée".  Si on se concentre uniquement sur la France, les habitants demandent "1,8 fois plus à la nature" que ce que les écosystèmes du territoire sont en mesure de lui fournir, se servant alors des ressources naturelles des autres pays et des générations futures, explique WWF.  