Bonjour à tous et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Jérôme Rodrigues: « La braise continue de chauffer, il ne faudrait pas que ça prenne feu ». Alors que le mouvement des Gilets jaunes montre des signes de reprise, la prorogation du pass sanitaire jusqu’en 2022 et la hausse du prix de l’énergie pourraient rallumer la flamme contestataire. La colère est toujours là, prévient Jérôme Rodrigues. Échec de la politique: la jeunesse française, désireuse de violence pour « faire avancer les choses »? La jeunesse n’a jamais semblé aussi éloignée des aspirations du reste de la société. A-t-elle fait sécession ou est-elle elle-même fracturée? Pour Frédéric Dabi, directeur de l’IFOP, cette « génération sacrifiée » du Covid veut renverser la table. Pass sanitaire : le rapporteur au Sénat du projet de loi « vigilance sanitaire » veut limiter la prolongation au 28 février. « Cela ne veut pas dire que nous n’accepterons pas, au mois de février, de reconduire un certain nombre de mesures, si elles s’avéraient utiles », a précisé le sénateur LR Philippe Bas. **Le chaud et le froid**) OM-PSG : Neuf policiers blessés en marge du match, 21 personnes interpellées. La rencontre OM-PSG (0-0) de dimanche soir a été marquée par des échauffourées ÉCONOMIE « France 2030 » : 800 millions d’euros pour la robotique, annonce Emmanuel Macron. Parmi ces 800 millions d’entre eux, 400 millions seront consacrés à la fabrication de robots qui intègrent de l’intelligence artificielle UniCredit renonce à Monte dei Paschi. La banque italienne UniCredit jette l’éponge dans son projet de reprise de Monte dei Paschi. Les négociations auraient notamment achoppé sur le niveau de capital que l’Etat devrait réinjecter dans la banque toscane pour soutenir son activité. Fiscalité : Trois questions sur l’« ISF climatique », la mesure portée par Anne Hidalgo et Yannick Jadot.  Les défenseurs de cette mesure pointent la responsabilité des plus riches dans les émissions de gaz à effet de serre Aliments : la France, championne des prix élevés. En moyenne, les produits alimentaires sont 15 % plus chers dans l’Hexagone que dans le reste de l’Union européenne. Voici pourquoi. Moins de quatre Français sur 10 capables d’épargner à la fin du mois, selon une étude. De nombreux Français ne se disent plus en mesure d’épargner, une fois les dépenses courantes expédiées, selon une récente étude. La pandémie n’a pas profité à l’épargne de tous. « Shrinkflation », ou comment l’agroalimentaire augmente ses prix sans en avoir l’air : « La bouteille passait de un litre à 900 millilitres ». Ce procédé marketing, qui consiste à réduire la quantité d’un produit sans en changer le prix, ne date pas d’hier. Mais il pourrait être amené à s’amplifier car les coûts de production des industriels augmentent.  Pourquoi vous risquez de payer votre baguette plus cher dans les prochains jours. Le prix moyen d’une baguette en France est de 0,89€. Dans bon nombre de boulangeries, le prix affiché est souvent de 1€. Un prix qui va probablement augmenter dans les jours qui viennent. Une mauvaise nouvelle de plus pour les consommateurs. Loire-Atlantique : Surprise, le projet d’implantation d’Amazon à Montbert tombe à l’eau. Le groupe américain voulait y implanter l’une de ses plus grosses plateformes logistiques de France. Les élus locaux préfèrent renoncer compte tenu « des contraintes » ayant retardé le projet INTERNATIONAL Le Nigeria, première puissance africaine, lance sa monnaie numérique. Les 200 millions d’habitants pourront à partir de demain utiliser un nouveau moyen de paiement : le eNaira, version numérique de la monnaie d’Etat. Dans un pays en forte digitalisation et qui voit ses transactions en ligne exploser, le gouvernement veut lutter contre l’essor des cryptomonnaies. Coup d’Etat au Soudan : ce que l’on sait de l’arrestation de plusieurs dirigeants dont le Premier ministre. Des hommes armés ont emmené le chef du gouvernement, Abdallah Hamdok, et la plupart des ministres « vers une destination inconnue » tôt lundi matin. Centrafrique: « Ce n’est pas à la France d’attribuer les bons ou mauvais points à nos partenaires ». Bangui revendique la liberté de choisir ses partenaires et la coopération avec la Russie a permis d’atteindre des résultats jusque-là inégalés. C’est ce qu’affirme la présidence centrafricaine à Sputnik en réponse au « manque de politesse » des propos du MAE français en rapport avec la présence présumée en RCA d’un groupe de sécurité privé russe. Hausse des conflits et forte migration: le renseignement US livre des pronostics alarmants pour 2040. Certaines zones, dont le Sahel, qui n’ont pas assez de moyens pour s’adapter au changement climatique pourraient être touchées par des tensions sociales et militaires vers 2040, a estimé le National Intelligence Council dans un rapport. Le risque d’affrontements avec la Russie voire la Chine dans l’Arctique a également été pointé. « Dissuasion » de Moscou: l’attaché militaire allemand convoqué au ministère russe de la Défense. Le ministère russe de la Défense a annoncé avoir convoqué l’attaché militaire allemand pour lui remettre une note relative aux propos de la ministre Annegret Kramp-Karrenbauer concernant la dissuasion nucléaire de la Russie. Les USA envoient des chasseurs sur une base militaire à proximité de la Russie, selon Forbes. Alors qu’au printemps les États-Unis avaient déjà envoyé des chasseurs F-22 à une base en Alaska, près de la Russie, récemment des chasseurs F-16 ont fait de même, relate un article de Forbes. Ces manœuvres ressemblent à des préparatifs à une guerre à grande échelle. Allemagne : Une ex-membre de Daesh écope de dix ans de prison pour avoir laissé mourir une fillette yazidie. Cette femme, âgée à l’époque de 24 ans, a laissé la petite fille de 5 ans mourir de soif en plein soleil alors qu’elle l’avait réduite en esclavage en Irak. (**10 ans pour le meurtre d’une enfant……….**) SANTÉ Moderna annonce des résultats positifs pour son vaccin anti-Covid chez les 6-11 ans. Les essais cliniques menés sur plus de 4700 participants « démontrent une réponse immunitaire forte chez ce groupe d’enfants un mois après la seconde dose », avec des niveaux d’anticorps « robustes » détectés, a déclaré Moderna dans un communiqué. PLANÈTE/ANIMAUX COP26 : Elle débute dimanche à Glasgow… dans un contexte de vives tensions entre le Nord et le Sud.  La COP26, qui s’ouvrira dimanche à Glasgow, s’inscrit dans un climat de méfiance des pays du Sud à l’égard de ceux du Nord. Et qui commence avant même son ouverture par les difficultés que connaissent les représentants des pays du Sud pour pouvoir s’y rendre Paris : Au menu de ce restaurant, vers, grillons et autres insectes. Besoin d’une idée de restaurant insolite ? Pourquoi ne pas essayer les insectes ? C’est ce que propose Laurent Veyet dans son restaurant, Inoveat, à Paris. Avenir électrique de la France : RTE estime « pertinent » de construire de nouveaux réacteurs tout en développant les énergies renouvelables. Essor indispensable des renouvelables mais aussi avantage économique à construire de nouveaux réacteurs nucléaires : le gestionnaire du réseau électrique français RTE a présenté ce lundi 25 octobre ses principales conclusions sur l’avenir du système à l’horizon 2050, en plein débat avant la présidentielle. COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : RETOUR VERS LE FUTUR – Part. 2. PREUVES QUE TOUT ÉTAIT PRÉVISIBLE – voir mon DOSSIER SPÉCIAL CORONAVIRUS  – Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 