"Venez et comptez les requins !", se félicite dans une vidéo postée ce vendredi l'administration des Parcs nationaux de Thaïlande. De petits requins à pointes noires sont en effet de retour à Maya Bay, la baie rendue célèbre par le film La Plage avec Leonardo DiCaprio. La vidéo tournée mercredi montre des dizaines de ces requins qui nagent en bordure de plage. Il s'agit donc d'une première preuve qu'après des mois de fermeture aux touristes pour permettre à la faune et à la flore de se régénérer, certaines espèces reviennent.   "C'est un bon signe, cela montre que Maya Bay change en bien", assurent les Parcs nationaux, sans pour autant annoncer la réouverture de la baie, en ce début de saison touristique. "Honnêtement, je ne pensais pas que cela donnerait d'aussi bons résultats" en quelques mois, a réagi Thon Thamrongnawasawat, biologiste marin ayant poussé à la fermeture de la baie.  Annoncée en juin, cette fermeture avait été prolongée en octobre, jusqu'à ce que l'écosystème de la zone impactée "retrouve une situation normale", avait précisé l'administration. La plage paradisiaque aux eaux jadis cristallines a en effet connu une véritable catastrophe écologique, car accueillait quelque 5 000 visiteurs par jour, qui ne restaient pour la plupart que quelques dizaines de minutes avant de repartir en hors-bord. La plage a subi une érosion sévère et une grande partie des récifs coralliens ont été endommagés en raison de la pollution des moteurs et du comportement de certains touristes, qui marchaient sans vergogne sur les coraux.  Le retour des petits requins ne signifie pas pour autant que tout est joué. Dans les zones interdites à la fréquentation et à la pêche, les espèces de poissons pélagiques, qui circulent en pleine eau, sont souvent repérées rapidement en nombre puisqu'elles y trouvent une certaine tranquillité. En revanche, les coraux mettant plus de temps à se développer, la faune de petits animaux qui en dépend s'installe plus lentement.  La Thaïlande est par ailleurs confrontée à une dégradation générale de ses fonds marins. Elle accueille chaque année plus de 35 millions de vacanciers, et, outre le réchauffement climatique global, la surabondance de tour-opérateurs et l'absence de régulation sur ces îles censées être protégées par leur statut de parcs nationaux sont pointées du doigt. Les autorités doivent donc régulièrement interdire l'accès à certaines îles.  