Assises de l’automobile : L’avenir des voitures se dessine au Mans Le groupe Ouest-France organise ses deuxièmes Assises de l’automobile, les 2 et 3 novembre, sur le circuit des 24 heures. Constructeurs, équipementiers, politiques, économistes, experts, représentants d’usagers débattront des grands défis qui s’imposent à la filière. Le monde de l’automobile est en pleine mutation. Révolution énergétique, nouvelles réglementations, nouveaux usages et comportements d’achat, menace de la concurrence chinoise, effondrement de la production liée à la pénurie de semi-conducteurs… Qu’ils soient technologiques, environnementaux ou sociétaux, les défis sont immenses pour cette filière qui regroupe 3 500 entreprises et emploie 440 000 salariés en France, selon la direction générale des entreprises. En comptant tous les métiers qui en dépendent, l’automobile représente près de 8 % de l’emploi du pays. Comment les acteurs innovent-ils ? Comment ses acteurs se préparent, s’adaptent, innovent ? Et surtout, comment appréhendent-ils l’avenir ? Pour répondre à toutes ces questions, Ouest-France, en collaboration avec l’Automobile Club de l’Ouest (ACO), organise mardi 2 et mercredi 3 novembre, la deuxième édition des Assises nationales de l’Automobile au Mans, sur le circuit des 24 Heures. Constructeurs, équipementiers, politiques, économistes, experts, représentants d’usagers… une trentaine d’intervenants français et étrangers, leaders de l’industrie, vont alimenter la réflexion pendant deux jours, devant un public de professionnels. Seront notamment présents, Jean-Dominique Senard, président de Renault ; Pierre Coppey, président de Vinci Autoroutes ; Jacques Aschenbroich, PDG de Valeo ; Luc Chatel, président de PFA (association représentant la filière) ainsi que les responsables France de Honda, BMW, Goodyear, Volvo Cars, Air Liquide, Hyundai… Renseignements et inscriptions : https://evenements.ouest-france.fr/assisesdelautomobile. 