Ce samedi 3 octobre, 713 personnes ont participé dans le plus simple appareil à l’installation artistique et militante organisée par Greenpeace et Spencer Tunick à Fuissé, en Bourgogne. Sous un soleil magnifique et dans une ambiance excellente, l’artiste américain a mis en place quatre installations : deux avec tous les participants dans deux endroits différents, une uniquement avec les femmes et une autre seulement avec les hommes. Les participants et les équipes de Greenpeace mobilisées pour l’occasion étaient tous très heureux d’œuvrer à cet événement relayé par la plupart des télévisions françaises et de nombreuses agences internationales.
© Pierre Gleizes / Greenpeace

Cette immense sculpture vivante illustre la vulnérabilité de l’homme et de sa culture face aux dérèglements climatiques. Nos vignes, notre gastronomie et notre planète sont mises en danger par les changements climatiques et la passivité de la communauté internationale.
A deux mois du sommet de Copenhague sur les changements climatiques, Greenpeace rappelle l’urgence de trouver une solution et de réduire drastiquement nos émissions de gaz à effet de serre. Les politiques doivent réagir, car « la Nature est sur le point de rendre les armes face à la violente domination de l’Homme » résume Spencer Tunick.
Nous devons tous nous mobiliser pour sauver notre planète. Avec dix ONG, Greenpeace a lancé l’Ultimatum climatique. Cette pétition doit réunir un million de signatures pour faire pression sur le gouvernement français dans la perspective du sommet de Copenhague.
Vous aussi rejoignez le mouvement ! Signez notre appel ! Et tenez-vous informé des actions entreprises par Greenpeace pour que ce sommet soit le succès dont la planète a besoin ! C’est maintenant qu’il faut agir.
Lire le témoignage d’une des participantes 