Gâvres. COP 26 : Maison Glaz a décidé de mettre un petit coup de projecteur du 2 au 5 novembre Si tu ne vas pas à Glasgow, c’est Glasgow qui vient à toi. En marge de la COP 26, du 2 au 5 novembre 2021, Maison Glaz, à Gâvres (Morbihan), fait le plein d’animations à l’échelle de notre territoire avec la Glazgo ! Tout le monde a déjà entendu parler de la COP (Conférence sur le climat). Dans les années 90, les scientifiques alertent sur le bilan carbone et la nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre pour limiter le réchauffement climatique. La première COP, qui rassemble les représentants de 195 pays du monde entier, se déroule à Berlin en 1995. 26e édition à Glasgow Du 2 au 5 novembre 2021, c’est en Écosse, à Glasgow, que se tiendra la 26e édition de la COP. Entré ces deux dates, « beaucoup de tergiversations, selon Akira Lavault, cofondatrice de Maison Glaz, à Gâvres (Morbihan). Mais aussi de belles avancées notamment en 2015 avec l’accord historique de Paris sur le climat pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré, voire 2 degrés ». « Élévation des températures de 2,7 degrés en 2100 » À charge pour chaque pays d’élaborer un plan d’action pour y parvenir. « Ils avaient cinq ans pour faire leurs propositions. Les dossiers ont été remis, mais le compte n’y est pas, selon le secrétaire général de l’ONU qui, après avoir passé en revue toutes les copies, table sur une élévation des températures de 2,7 degrés à l’horizon 2100. Une catastrophe pour la planète. » Les représentants des pays doivent être plus ambitieux. « C’est tout l’enjeu de cette COP. Avec en filigrane, une question majeure : les mesures adoptées devront-elles être contraignantes ? » Une semaine pour parler du climat En attendant, c’est à l’échelle de notre territoire que Maison Glaz a décidé de mettre un petit coup de projecteur du 2 au 5 novembre 2021. Une semaine pour parler du climat, avec chaque jour un thème différent. Un programme qui alterne entre chantiers, conférences, ateliers, projections. Chacun pourra ainsi faire son bilan carbone, participer à des balades, on va parler de l’acidification des océans, ramasser des algues, ou encore assister à la projection du film Ruptures en présence de son réalisateur. Sans oublier tous les matins un petit débriefe sur l’actu de la COP 26, à 9 h 30. « Parce qu’il y a plein de choses à faire à notre échelle », résume Akira. Demandez le programme de la Glazgo Mardi 2 novembre : le climat 13 h 30, accueil et lancement ; 15 h, mon bilan carbone : faire le point, dépasser ses freins, aller de l’avant ! (vingt places) ; 17 h, visite du tiers lieu ; 18 h, Objectif Zéro 2050 : c’est quoi ? C’est pour qui ? Mercredi 2 novembre : l’océan 10 h, balade conférence : enjeux croisés « Océan & Climat » ; 11 h, atelier cueillette, cuisine d’algues et dégustation avec Marie Gauteur d’Humus ; libre (vingt places) ; 14 h, le grand bain : on mouille le maillot pour le climat ! ; 15 h 30, Objectif Zéro 2050: chantier école les mains dans le puits de carbone ; plantation et introduction à l’agroécologie ; 17 h, jeux d’écriture : tisser nos liens au vivant. Jeudi 3 novembre : la nature 10 h, balade de 4,6 km pour 4,6 m d’années d’histoire de la planète (vingt places) ; 12 h, débat : la place de l’Homme dans la nature (vingt places) ; 14 h, Objectif Zéro 2050 : identifier les pistes de descente énergétique de mon habitat avec Lucioles Énergie ; 17 h, projection débat du film Ruptures en présence du réalisateur, Arthur Gosset. Vendredi 4 novembre : débat et fête de clôture 10 h, balade, une lecture climatique du territoire (vingt places) ; 11 h, débat : le rôle des tiers lieux (vingt places) ; 14 h, débat mobilisation citoyenne : échecs, réussites et apprentissages ; 15 h, « Et moi dans tout ça ? » : fête de clôture ! 