L'égérie suédoise de la lutte climatique Greta Thunberg a reçu ce dimanche le Prix Liberté 2019 à l'Abbaye-aux-Dames de Caen, dans le Calvados, en présence de vétérans du Débarquement de Normandie de 1944.   Léon Gautier, vétéran du commando Kieffer, et Charles Norman Shay, vétéran américain du Débarquement, sont tous deux parrains du Prix Liberté. Une centaine de personne étaient aussi présentes.  "Très reconnaissante", l'adolescente de 16 ans a annoncé qu'elle donnerait les 25 000 euros du prix à quatre organisations oeuvrant "pour la justice climatique et aidant des habitants du sud de la planète qui sont déjà affectés par l'urgence climatique et écologique."  "En tant que soldat, je me suis battu pour la liberté et pour libérer l'Europe et le monde du nazisme il y a 75 ans. Mais cela n'a aucun sens si notre mère Nature est profondément blessée et que notre civilisation s'effondre en raison de comportements humains inappropriés", a déclaré Norman Shay, en se disant "très heureux" que "la jeune génération se batte pour cette noble cause".  Dans son discours, Greta Thunberg a dit avoir passé samedi une journée "qu'elle n'oubliera jamais" sur la plage d'Omaha Beach avec Charles Norman Shay. "Le minimum que nous puissions faire pour les honorer est d'arrêter de détruire cette même planète pour laquelle Charles, Léon et leurs amis se sont battus pour nous sauver", a-t-elle souligné.  "Sept millions de personnes meurent de maladies liées à la pollution de l'air chaque année. Il y a une guerre silencieuse qui est en cours", a-t-elle ajouté. "Le lien entre l'urgence écologique et climatique et des migrations massives, la famine et la guerre n'est toujours pas évident pour beaucoup de gens. Cela doit changer", a-t-elle plaidé.  "Le fait que (le changement climatique) va créer d'énormes conflits et une souffrance inexprimée est loin d'être un secret", a poursuivi l'adolescente, estimant que le monde risquait de faire face à la migration de milliards de personnes et à l'apparition de zones inhabitables pendant une partie de l'année.  "En deux générations, on a réussi à créer une tension pour l'ensemble de l'humanité qui est une tension vitale, une question de survie", a commenté le président du jury Yacine Ait Kaci. "Greta fait partie d'une nature qui se défend, Greta est le symbole d'une humanité qui se défend face à un système qui est devenu fou."  Porté par les valeurs du Débarquement allié de 1944 en Normandie, le Prix Liberté rend hommage à ceux qui se sont engagés dans le combat pour la liberté partout dans le monde. Il est décerné après un vote numérique ouvert aux jeunes de 15 à 25 ans du monde entier.  