Après le Canada et la Californie, la Turquie. Alors que l’Amérique du Nord est en proie depuis plusieurs semaines à des incendies d’une intensité et d’une violence inédite, c’est au tour des provinces côtières turques d’Antalya et Mugla, coincées entre la mer Méditerranée et la mer Égée, de subir d’impressionnants départs de feu. Depuis quelques jours, alors que les températures locales dépassent les 40 °C, les incendies ont entraîné l’évacuation de plus d’un millier de personnes dans le pays, et la mort d’au moins huit individus. Dans la Grèce voisine, le Premier ministre Kyriakos Mitsotakis parle également de « la pire canicule depuis 1987 », avec des températures avoisinant les 45 °C et des risques d’incendies renforcés.
Dixie Fire
Comme si cela ne suffisait pas, ces catastrophes donnent parfois lieu à des conséquences météorologiques incontrôlables. Fin juillet, de nombreux articles de presse ont ainsi relevé qu’un incendie très virulent baptisé Dixie Fire, en Californie, avait pris une ampleur toute particulière à mesure  qu’il prenait de l’ampleur. Comme le raconte l’Agence France Presse (AFP), « attisé par une chaleur étouffante, une sécheresse alarmante et des vents continus », l’incendie en question était devenu « si gros » qu’il avait généré « des nuages appelés pyrocumulus, nuages orageux qui se forment au-dessus d’une source de chaleur intense et provoquent foudre, vents violents, alimentant en retour l’incendie et rendant la tâche des pompiers encore plus ardue ».
Désignés sous le nom scientifique de « cumulus flammagenitus » dans le nouvel Atlas international des nuages de 2017 et appartenant à la famille des nuages de convection, ces pyrocumulus peuvent en effet se former « simplement » à partir d’une colonne montante d’air chaud en provenance d’un incendie, qui apparaît lorsque la surface du sol se réchauffe et que cet air chaud monte dans l’atmosphère. « Dans les États du sud des États-Unis, des tempêtes peuvent se développer juste au-dessus des incendies, notamment s’il s’agit de grands feux de forêt » « Dans les États du sud des États-Unis, des tempêtes peuvent se développer juste au-dessus des incendies, notamment s’il s’agit de grands feux de forêt »                 Le météorologue Chris Kent, interrogé par ABC 