Avec une banderole "Il est encore temps" en tête de nombreux cortèges, plusieurs milliers de personnes ont répondu présent ce samedi dans 80 villes pour la deuxième "Marche pour le climat". Un mois après la mobilisation inédite du 8 septembre dans la foulée de la démission de Nicolas Hulot, de simples citoyens appelaient de nouveau à manifester contre le réchauffement climatique. Les associations et partis politiques étaient invités à se placer en fin de cortège.  Place de l'Opéra à Paris, les banderoles "Changeons le système, pas le climat" et "Chaud devant" ont repris du service, pour défiler jusqu'à la place de la République. Des militants de La France insoumise, venus en masse, étaient invités à reculer en queue de cortège.  Capucine et Aurélien, 35 ans, sont venus avec leur fille de 3 ans sur les épaules et un bébé de 3 semaines, emmailloté en écharpe. "On n'a pas l'habitude de manifester mais cette cause nous tient à coeur", disent-ils.  Avec Paris (14 500 manifestants selon le comptage du cabinet Occurence, 25 000 selon les organisateurs), Lyon et Grenoble ont connu les plus fortes mobilisations avec 10 000 personnes chacune selon les préfectures.  La mobilisation était aussi notable dans de plus petites villes comme Dijon (1 200 personnes selon les organisateurs) Saint-Etienne (900) Clermont-Ferrand (600) Reims (500 personnes), Auch (une centaine), Tours ou Angers. A Rennes, 3 à 4 000 personnes ont défilé avec Ninon, 19 ans, venue avec ses béquilles pour rappeler qu'il faut "combiner la lutte pour le climat et le social car on sait que les dégâts du réchauffement climatique toucheront d'abord les plus pauvres".  A Marseille, près de 500 personnes défilaient à la mi-journée sur le Vieux port. "Le but c'est de dire qu'on est là, qu'on ne se satisfait pas des mesurettes du gouvernement", expliquait Adeline, venue avec ses collègues du zoo de la Barben pour participer au rassemblement.  Comme en septembre, quand un jeune Parisien, Maxime Lelong, avait pris l'initiative d'appeler à descendre dans la rue après la démission surprise de Nicolas Hulot du poste de ministre de la Transition écologique, ces marches sont organisées par des particuliers, avec le soutien d'associations.  Ce rassemblement fut l'occasion pour de nombreux participants de s'opposer à des projets qui suscitent un débat dans l'opinion. Ainsi, à Strasbourg, la manifestation rassemblait beaucoup d'opposants au projet de rocade autoroutière à l'ouest de la ville, dont les travaux viennent de débuter après des opérations de déboisement. A Paris, une pancarte protestait contre Europacity, projet de méga centre commercial et de loisirs sur des terres agricoles au nord de Paris.  A Lille, où on notait des délégations de la CGT, du Parti communiste, de L214 ou encore d'Attac, les slogans proclamaient "pas de Lille-plage toute l'année" ou encore "L'écologie, pas les lobbies".  Dans la capitale, en plus de la marche, un "village des initiatives" était organisé samedi après-midi place la République. L'animation des stands a été confiée à des associations, des scientifiques, comme les climatologues Jean Jouzel et Valérie Masson-Delmotte; qui devaient intervenir et un forum était prévu pour évoquer les suites du mouvement. Le chanteur Matthieu Chedid et Cyril Dion, réalisateur du documentaire Demain, sont attendus.   Des rassemblements étaient prévus un peu partout dans l'Hexagone, ainsi qu'en Guadeloupe, en Martinique, à La Réunion, en Nouvelle-Calédonie et à Tahiti. Hors de France, des marches devaient avoir lieu à Genève, Luxembourg, Namur, Montréal et Montevideo.  En parallèle, d'autres actions doivent se dérouler à l'étranger à l'initiative de l'association 350.org. Au Japon ou encore en Australie, des copies du Giec, paru en début de semaine, sont distribuées à des élus.  Dans ce rapport de 400 pages, les experts climat de l'Onu appellent le monde à engager des transformations "rapides" et "sans précédent", s'il veut limiter le réchauffement à 1,5°C. Si les Etats s'en tiennent à leurs engagements de réduction d'émissions de gaz à effet de serre pris dans le cadre de l'accord de Paris en 2015, ce sera +3°C à la fin du siècle, avec la menace d'un emballement climatique.  