"Je l'ai vu, j'en ai lu un peu, et ça va." Voici, en quelques mots, ce que le président américain Donald Trump a déclaré face à la presse, à propos d'un rapport de 1 000 pages de son propre gouvernement sur les conséquences économiques du changement climatique. "Je n'y crois pas", a-t-il ajouté, très sûr de lui.   Ce document, intitulé "National Climate Assessment" et mené par plus de 300 scientifiques et validée par son administration, estime que les Etats-Unis pourraient perdre "des centaines de milliards de dollars" d'ici la fin du siècle à cause des gaz à effet de serre.  "Vu le niveau historique des émissions de gaz à effet de serre, les pertes aux Etats-Unis pourraient atteindre des centaines de milliards de dollars dans plusieurs secteurs d'ici la fin du siècle", prévient ce document. "Les conséquences du changement climatique au-delà de nos frontières vont affecter de plus en plus notre commerce et notre économie, notamment les prix à l'import et à l'export, ainsi que les entreprises qui ont des investissements et des chaînes d'approvisionnement à l'étranger."  Et pourtant, si ce rapport montre que le changement climatique aura de réelles conséquences sur l'économie, le président Donald Trump est resté imperturbable. Il a même : "Nous n'avons jamais été aussi propres que nous le sommes maintenant. Et c'est très important pour moi. Mais si nous sommes propres, et que tous les autres endroits sont sales, ce n'est pas si bien. Je veux de l'air pur et de l'eau pure."  Il y a quelques jours, il prenait encore comme exemple la météo pour justifier son climato-scepticisme. "La vague de froid brutale et prolongée peut battre tous les records - Qu'est donc devenu le réchauffement climatique?", a-t-il fait mine de s'interroger dans un tweet, en dépit de toute logique scientifique.  Le rapport en lui-même n'est d'ailleurs pas tombé au meilleur moment : il a été publié en plein Thanksgiving, période de fête où les Américains ne regardent que peu les informations.  