ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE l’ASSOCIATION DES CLIMATO-RÉALISTES Lundi 28 mai de 15 heures à 19 heures L’ASIEM  6 rue Albert de Lapparent, 75007 Paris (Métro : Ségur) Le Professeur Richard Lindzen nous fait la joie et l’honneur de venir nous rejoindre. Dans une brève intervention il nous expliquera pourquoi l’augmentation des niveaux de CO2 ne constitue pas une menace pour le climat de la planète. Nous rappelons que seuls les membres à jour de leur cotisation seront admis à participer à l’Assemblée Générale. (Pour envoyer votre cotisation avant l’assemblée, suivez les indications ici ). BONN : LE DÉTRICOTAGE DE L’ACCORD DE PARIS EST EN MARCHE A Bonn après deux semaines de négociations, « les pays se sont mis d’accord pour mettre en œuvre les prochaines étapes en vue d’une plus grande ambition en matière d’action climatique avant 2020 » indique l’UNFCCC dans un superbe exercice de langue de bois. Selon la BBC et le site belge Lecho.be, certains pays dirigés par la Chine cherchent à remettre en cause une des dispositions fondamentales de l’accord de Paris en autorisant les pays du Sud à réduire leurs émissions à leur rythme et selon leurs moyens. ÉNERGIES RENOUVELABLES : L’ADDITION COMMENCE A FAIRE PEUR On l’apprend par connaissancedesenergies.org, le gouvernement français s’apprête à renégocier les tarifs de rachat d’électricité qui sera produite par six parcs éoliens en Manche et en Atlantique. L’État avait accepté de racheter l’électricité de ces futurs parcs à un tarif situé autour de 200 euros le mégawatt heure. Il est temps de mettre fin à cette gabegie : selon un rapport de la Cour des Comptes publié le 18 avril, les moyens financiers mobilisés par l’Etat au bénéfice des énergies renouvelables se sont élevés à 5,3 Md€ en 2016, et pourraient atteindre 7,5 milliards en 2023. La cour relève que la pleine réalisation des appels d’offres de 2011 et 2013 sur l’éolien offshore coûterait aux finances publiques 2 Md€ par an pendant 20 ans (soit 40,7 Md€ en cumulé) pour un  volume équivalent à 2 % de la production électrique. LE DÉBAT PUBLIC SUR LA PPE  (PROGRAMMATION PLURIANNUELLE DE L’ÉNERGIE) EST BIAISÉ Invité par France 2 pour lancer le débat public sur la PPE, Nicolas Hulot a affirmé que « tout le monde est d’accord pour réduire la part du nucléaire dans la production d’électricité à 50% ». Supposons qu’un tel niveau d’adhésion soit réel, l’opinion est-elle bien informée des enjeux du nucléaire ?  Apparemment non : selon l’enquête annuelle EDF-IPSOS, 75% des personnes qui se déclarent hostiles à l’électricité nucléaire croient que cette énergie contribue « beaucoup » à l’effet de serre. Commentant cette enquête, Sylvestre Huet ne mâche pas ses mots : « le débat public est vérolé par une ignorance criante » s’indigne t-il. Il y a deux façons de sortir du nucléaire : soit abandonner cette filière, soit investir massivement dans la mise au point des centrales de 4ème génération qui nécessiteront moins d’enrichissement et produiront moins de déchets. Cet effort de recherche n’est certainement pas compatible avec la réduction de la part du nucléaire à 50%. La France devrait-elle alors se retirer du Forum International Génération IV qui compte 13 pays membres (dont la Chine, la Russie, le Japon et le Royaume-Uni) ? CONFÉRENCE Samedi 2 Juin 2018 Réchauffement climatique : Fausse Alerte ou vrai problème ? Une conférence organisée dans le cadre des Universités populaires Averroès de Bondy avec Benoît Rittaud, maître de conférences à l’Université Paris 13 et climato-réaliste et Aurélien Vernet, spécialiste du droit de l’environnement. De 10h30 à 13h – Espace Marcel Chauzy – Hôtel de Ville de Bondy – Esplanade Claude Fuzier NOUVELLES PUBLICATIONS SUR LE SITE DE L’ASSOCIATION 