Paris, le 22 mai 2008. À l’occasion du forum européen de l’énergie nucléaire qui se tient à Prague (République tchèque), les 22 et 23 mai 2008, Greenpeace tient à rappeler que le développement de l’efficacité énergétique et des renouvelables sont les deux seuls piliers d’une politique énergétique qui allie sécurité énergétique et lutte contre les changements climatiques. La nuit précédant l’ouverture du forum, l’organisation de défense de l’environnement a projeté des slogans tel que « Le nucléaire sape la lutte contre les changements climatiques » à proximité du château de Prague.
Divers ministres européens dont le Premier ministre tchèque, ainsi que des politiques européens et des représentants d’industrie seront présents, dont bien sûr Anne Lauvergeon, patronne d’Areva. Le géant nucléaire français rencontre en ce moment bien des difficultés sur les chantiers de construction de ses deux premiers réacteurs EPR, en Finlande et en France.
En réalité, ils prouvent au contraire que le nucléaire c’est trop tard, trop dangereux et trop cher. Le chantier finlandais lancé en 2006 connaît un retard de plus de deux ans et un surcoût estimé par certains à plus de 2 milliards d’euros, pour un prix de vente initial de 3 milliards ! Cerise sur le gâteau, l’EPR finlandais, outil principal de la politique climatique de la Finlande, ne sera pas prêt à temps pour aider le pays à remplir ses objectifs de Kyoto en 2012. Quant à l’EPR français, les récents problèmes rencontrés sur le chantier à Flamanville en Normandie laisse penser qu’il prend le même chemin.
Le forum européen de l’énergie nucléaire a été mis en place à la suite de la communication de la Commission européenne de janvier 2007 intitulée « Une politique énergétique pour l’Europe ». Ce forum a pour objectif d’étudier les opportunités et les risques de l’énergie nucléaire, et éventuellement de proposer des législations. Il est constitué des différentes parties mais est en réalité dominé par l’industrie. 