C'est une performance dont la France se serait bien passée. Ce 1er juillet, une étude publiée par l'organisme Santé publique France démontre que tous les Français sont contaminés par des métaux lourds, quel que soit leur âge. Pour la première fois, la grande enquête épidémiologique Esteban (Etude de santé sur l'environnement, la biosurveillance, l'activité physique et la nutrition) mesure dans tout le pays l'exposition des plus jeunes à ces métaux. Réalisée entre avril 2014 et mars 2016 sur 1104 enfants et 2503 adultes, elle s'adosse sur des prélèvements de sang, d'urines et de cheveux, ainsi que sur un questionnaire portant sur leurs habitudes de vie ou alimentaire.   Son bilan montre que l'Hexagone détient un triste record : ces niveaux d'imprégnation dépassent ceux relevés dans la plupart des pays européens et d'Amérique du Nord. Et ils sont en progression. Pour décrypter ces résultats, L'Express a interrogé la sociologue Annie Thébaud-Mony, directrice de recherche honoraire l'Inserm, connue pour son travail sur les maladies professionnelles et présidente de l'association Henri Pézerat.  L'Express : Qu'avez-vous pensé de l'étude Esteban menée par Santé publique France ?   Annie Thébaud-Mony : J'ai répondu à votre demande pour pousser un cri d'alerte. Ces chiffres sont inquiétants, il y a de quoi en tirer des conclusions alarmantes. Toutefois, je regrette que cet outil de santé publique soit pour ainsi dire "hors sol". L'étude Esteban donne un état des lieux général, mais pas de clé pour localiser les lieux de pollution.   On perd en précision sur le suivi de la population et sur l'endroit - et donc la source - dont sont originaires ces données. Il est regrettable que ces études n'incitent pas les pouvoirs publics à instaurer d'autres outils, qui pourraient nous permettre d'aller plus loin dans la prévention. Elle est manifestement aujourd'hui insuffisante.   L'étude relève notamment des niveaux d'imprégnation élevés de cadmium, de chrome ou de plomb... Comment l'expliquer ?   Établissons déjà que même si certains éléments sont présents dans la nature, comme le cadmium, la pollution relevée par l'étude est majoritairement anthropique, donc liée à l'activité humaine. On trouve notamment le chrome dans les peintures industrielles, qui sont présentes dans notre vie de tous les jours. La question se pose particulièrement pour les travailleurs en contact avec ces déchets. Le cadmium est notamment utilisé dans l'industrie automobile.   Par ailleurs, il faut souligner le cas particulier du plomb : l'essence au plomb a été interdite en France en 2000. Il y a donc probablement une charge biologique au plomb, car ce polluant, comme le cadmium, se stocke dans le système osseux et y reste plusieurs décennies. Nous faisons donc face aux conséquences de l'utilisation de ce carburant, plus de vingt ans après son interdiction. Il ne faut pas prendre le plomb à la légère : l'incendie de Notre-Dame, qui a libéré des poussières de plomb, a par exemple laissé place à une situation très préoccupante.           