Incendies à Tizi-Ouzou en Algérie : à La Roche-sur-Yon, l’émotion de la ville jumelle De nombreux Yonnais gardent des liens avec Tizi-Ouzou. Située en Kabylie, cette ville d’Algérie est durement touchée par de violents incendies. À La Roche-sur-Yon, la solidarité s’organise. À La Roche-sur-Yon, les incendies qui frappent l’Algérie et plus particulièrement Tizi Ouzou en Kabylie, ont un écho particulier. « Nous recevons des vidéos terribles de cette ville jumelée avec La Roche-sur-Yon. Malheureusement, cela s’ajoute au Covid… », expliquent le secrétaire général et la vice-présidente de l’AEIN, l’Association des échanges internationaux et nationaux, Jean-Yves Gicquel et Marie-France Janière. Au moins 69 morts Jeudi 12 août, en début de matinée, le bilan faisait état d’au moins 69 morts depuis lundi 9 août. De son côté, la Ville de La Roche-sur-Yon « exprime toute sa solidarité aux populations de Tizi Ouzou ». Elle indique avoir « pris attache avec les autorités de sa ville jumelle […] pour connaître les besoins et se tient prête à apporter son appui pour faire face à cette situation dramatique ». La Ville appelle à la solidarité : « Après l’urgence, il faudra envisager la reconstruction et dans cette perspective une proposition d’appui à Tizi Ouzou sera faite lors du conseil municipal du 23 septembre prochain. Toute personne souhaitant participer à cette solidarité avec nos amis de Tizi Ouzou peut contacter le service des Relations Internationales à ri@larochesuryon.fr » 