Mardi 23 septembre, une manifestation s’est déroulée à Ankara, devant le ministère de l’Énergie, pour protester contre les projets nucléaires du gouvernement turc. Des militants portant des blousons noirs ornés du symbole de la radioactivité et doté de banderole « Stop au nucléaire », ont notamment bloqué l’accès au bâtiment en s’allongeant par terre.
La Turquie prévoit de construire trois réacteurs nucléaires et a lancé un appel d’offres en mars. Une dizaine d’entreprises auraient répondu, dont la société chinoise China Nuclear Power Components, le japonais Itochu Corporation, le français Vinci Construction Grand Projets avec le franco-belge Suez Tractebel et le canadien AECL (Atomic Energy Of Canada Limited) ou encore le géant français du nucléaire Areva. Le ministère turc ouvrira mercredi 24 septembre les offres faites et la liste définitive des entreprises ayant répondu à l’appel d’offre sera alors connue. Les autorités turques devraient rendre leur décision d’ici à la fin de l’année.

« La Turquie espère avec ce projet réduire sa dépendance énergétique, surtout vis-à-vis du gaz naturel fourni par la Russie et l’Iran, mais elle se trompe : en développant le nucléaire, elle se soumettra au joug du pays fournisseur de la technologie et du combustible, commente Frédéric Marillier, de la campagne Énergie de Greenpeace France. La mise en place d’une politique d’efficacité énergétique et le développement des renouvelables constituent les seules solutions porteuses de paix et capables de répondre à la fois aux défis de lutte contre les changements climatiques, de l’indépendance énergétique et de défense du pouvoir d’achat. »
Le projet nucléaire sur lequel porte l’appel d’offres lancé par le gouvernement turc concerne une capacité d’environ 4 000 mégawatts et devrait être implanté à Akkuyu, dans le sud du pays. « L’emplacement de ce futur réacteur est situé à seulement 25 km d’une ligne de faille sismique très active, explique Korol Diker, de la campagne Énergie de Greenpeace en Turquie. Une folie quand on voit les incidents graves qui se succèdent au Japon, pays lui aussi soumis à des tremblements de terre réguliers… »
Suite au « die-in » organisé devant le ministère turc de l’Énergie, une quarantaine de militants de Greenpeace a été placée en garde à vue. Ils ont été relâchés sans poursuite en fin d’après-midi. 