Commentant le mouvement des Gilets jaunes mobilisés samedi pour une nouvelle journée de colère, le Président américain a pointé du doigt l’accord sur le climat, proposant d’y mettre fin…   Donald Trump a donné samedi son avis sur le mouvement des Gilets jaunes, estimant que la racine du mal réside dans l’accord de Paris sur le climat et appelant à y mettre terme. « Un jour et une nuit très triste à Paris », a écrit sur Twitter le Président américain au moment où des heurts avaient lieu dans la capitale française. « Peut-être qu’il est temps de mettre fin à l’accord de Paris, ridicule et extrêmement cher, et de rendre l’argent aux gens en réduisant les impôts », a suggéré Donald Trump, qui avait décidé en juin 2017 du retrait des États-Unis de cet accord multilatéral scellé fin 2015 pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Lire la suite de l’article sur fr.sputniknews.com   La France connaît des désordres intérieurs et les chefs d’États étrangers en profitent.   « L’accord de Paris ne marche pas si bien pour Paris. Manifestations et émeutes dans toute la France », a-t-il écrit sur Twitter, suivi par 56 millions d’internautes. « Les gens ne veulent pas payer de fortes sommes d’argent, pour l’essentiel à destination de pays du tiers monde (qui sont gérés de manière discutable) afin de peut-être protéger l’environnement », poursuit le président américain. Les manifestants, ajoute-t-il, « scandent "Nous voulons Trump !" J’aime la France. » [...] Le président turc Recep Tayyip Erdoğan s’est dit samedi inquiet par le recours « disproportionné » à la force contre les manifestants à Paris tout en condamnant le « chaos » provoqué par les contestataires. [...] Selon Erdoğan, les images en provenance de Paris « démontrent que l’Europe a raté son examen de démocratie, de droits de l’homme et de libertés ». 