En Europe, en Asie, en Océanie... la mobilisation est globale. Le monde entier se rassemble pour marcher face au dérèglement climatique. Ce samedi, des milliers de personnes ont commencé à descendre dans la rue pour exiger des gouvernements qu'ils agissent enfin sérieusement contre le dérèglement climatique et pour la fin des énergies fossiles.  De Melbourne à Manille, en passant par Bangkok, où se tient une réunion de préparation de la COP24, les rassemblements ont débuté en Asie, et devaient ensuite démarrer en Europe, de Paris à Bruxelles, puis aux Etats-Unis.   Ce mouvement, baptisé Rise for climate (Debout pour le climat), est organisé à travers une centaine de pays, mais en Asie la mobilisation était faible samedi matin. C'est à Manille que la mobilisation a été la plus forte, avec 800 manifestants. L'un d'eux, habillé en dinosaure, tenait une pancarte "Go Fossil-free" ("Finissons-en avec les énergies fossiles"). Les Philippines sont en effet très dépendantes des centrales à charbon.  A Bangkok, près de 200 manifestants se sont réunis devant le siège régional de l'ONU où est organisée jusqu'à dimanche une réunion de préparation du prochain sommet sur le climat, dit COP24, prévu en Pologne dans trois mois.   Certains dénonçaient l'arrêt de la contribution des Etats-Unis décidée par Donald Trump, un manifestant portant un masque du président américain.   LIRE AUSSI >> Climat: les trois dernières années sont les plus chaudes jamais enregistrées  "Nous condamnons le président Trump qui s'est retiré des accords de Paris", a dénoncé parmi les manifestants à Bangkok Lidy Nacpil, représentante de l'Asian People's movement in Debt and Developpement, un mouvement asiatique réclamant plus d'implication des pays riches, notamment de Washington.   De Manille à Bangkok, les manifestants dénonçaient aussi la poursuite de l'usage des centrales à charbon.  Dans une capitale thaïlandaise confrontée en début d'année à un pic de pollution du niveau de ceux de New Delhi et Pékin, plusieurs dizaines de pêcheurs thaïlandais sont venus dénoncer la menace du réchauffement climatique sur les réserves de poissons, apportant des crabes et crevettes devant le siège de l'ONU.  "Je suis venue ici aujourd'hui pour demander au gouvernement de mettre le problème de l'érosion côtière sur son agenda", explique une pêcheuse, Aree Kongklad. La mangrove où elle pêche habituellement des crabes recule sous l'effet de l'érosion. Les manifestants dénonçent plus globalement les lenteurs à Bangkok des négociations sur la mise en oeuvre du pacte de 2015.  En France, par ailleurs, alors qu'une "Marche pour le climat" est organisée samedi dans plusieurs villes, 700 scientifiques déplorent que nous soyons "d'ores et déjà pleinement entrés dans le 'futur climatique' (...) Hausse du niveau de la mer, désoxygénation et acidification des océans, etc.?: les manifestations concrètes du changement climatique ne cessent de s'accumuler".   En Australie, les organisateurs ont fait entrer dans le port de Sydney, face à son emblématique opéra, un bateau portant la bannière Rise for climate. Des centaines de manifestants se sont réunis devant les bureaux du Premier ministre Scott Morrison en l'appelant à "sortir le charbon de la politique".  Cette journée d'action est censée culminer avec une grande manifestation à San Francisco, aux Etats-Unis, où se tiendra à partir du 12 septembre le Sommet mondial des villes et entreprises pour le climat, organisé par le gouverneur de Californie en réponse à la politique anti-écologique de Trump.  