Dans L'Express du 7 juillet 1979  Au lieu de placer les villes à la campagne, pourquoi ne pas mettre un peu de campagne dans les villes ? La terrasse est devenue l'argument commercial n°1 des promoteurs.  Son chapeau de paille sur la tête, un sécateur dans une main et un arrosoir dans l'autre, Jean-Claude Bernard, architecte, s'acharne consciencieusement sur ses radis et ses batavias, surveille ses pommiers, chasse les fourmis des massifs de dahlias, tandis que sa femme cueille les cerises du déjeuner au soleil.   Vision classique d'un forçat du week-end dans sa résidence secondaire ? Pas du tout. Le jardin potager des Bernard est perché au 9e étage d'une tour, dans le XIe arrondissement de Paris. En haut, les merles chantent dans les jeunes peupliers ; en bas, les voitures trépignent au feu rouge et crachent leurs gaz d'échappement.   Voilà donc inversée la proposition d'Alphonse Allais : au lieu de placer les villes à la campagne, pourquoi ne pas mettre un peu de campagne dans les villes ? A Paris, surtout, mais aussi en province et en banlieue, les citadins frustrés de chlorophylle se ruent désormais sur les moindres terrasses, loggias ou balcons. Promoteurs et agents immobiliers utilisent ce nouveau filon comme argument commercial majeur. "A vendre duplex-terrasse plein ciel" (le ciel en prime, comme un porte-clef !) est le sésame des porte-monnaie.   Une terrasse en plein Paris, c'est le rêve de tous. Certains, chanceux ou débrouillards, l'ont achetée il y a quelques années, à des conditions raisonnables. D'autres ont dû y sacrifier une ou deux pièces d'habitation. C'est le cas de Dominique B., femme d'un cadre de banque : "Nous avons préféré élever nos deux filles dans une seule chambre, mais profiter d'une terrasse de 100 m2". Avec vue sur les toits de Paris. Les chambres, petites, semblent doubler de surface : le regard ne bute sur aucun mur.   La loi du marché ne souffre plus d'exception : la terrasse, accessoire de luxe, se vend à prix d'or. Elle alourdit de 30 à 40 % le prix d'un logement si elle est située de plain-pied. De 15 à 20 % lorsqu'il faut monter un étage pour l'atteindre sur le toit.   A Neuilly, le promoteur Roger de Scitivaux vend 200 000 Francs 75 m2 de terrasse situés sur le toit. Plus de 2 500 Francs le m2, soit le quart du prix d'un appartement de grand standing. L'immeuble avait été nommé "Les Ateliers de Neuilly". Scitivaux l'a rebaptisé "Les Terrasses de Neuilly". Depuis, malgré le prix, les appartements s'arrachent.   De même, à Cergy-Pontoise, 80 % des appartements des "Terrasses aux fleurs" ont été achetés en huit mois. Malgré la concurrence d'un lotissement de pavillons tout proche.   Les terrasses servent souvent de miroirs aux alouettes : dans un même immeuble, on en compte à peine quatre ou cinq pour une centaine d'appartements à vendre. "Les gens viennent, attirés par les terrasses, puis, découragés par leur prix, achètent un logement classique", reconnaît un promoteur. Rue Saint-Jacques, dans le Ve arrondissement de Paris, le même appartement coûte 300 000 Francs de plus avec 30 m2 de béton ouvert au ciel. Grisés par une vogue qu'ils ont contribué à lancer, certains constructeurs vont même jusqu'à proposer, en guise de terrasse, un toit encombré de cheminées et de conduits d'aération.   C'est la notion de qualité de vie, plus que celle de la vanité, qui détermine aujourd'hui le choix de la clientèle. "Le snobisme et le standing, mis en valeur par les publicités, jouent encore un rôle pour certains acheteurs, explique Claude Lachat, directeur d'une centrale de ventes. Mais les citadins ressentent surtout le besoin de s'évader, de rêver, de recréer un peu de nature, même apprivoisée dans des bacs à fleurs".   Faire entrer la nature en pleine ville est un art que cette nouvelle race de citadins-jardiniers pratique avec un bonheur inégal : pour les amateurs de verdure impatients et qui ne veulent pas mettre la main à la terre, des sociétés spécialisées proposent des aménagements complets, mais assez chers : de 12 000 à 15 000 Francs pour 100 m2 de terrasse garnie d'une quinzaine de bacs de thuyas, de rhododendrons, d'azalées et de magnolias. Beaucoup plus cher si l'on ajoute un système d'arrosage automatique muni d'une horloge, qui se déclenche chaque jour à heure fixe, même si le propriétaire se dore sur la Côte d'Azur.   "Quant à la terrasse en pleine terre, avec du vrai gazon, elle revient au moins à l 0 000 Francs pour 100 m2, précise Gérard Clamette, directeur de Jardéco, car il faut hisser 60 tonnes de terre, et installer un système de drainage sur cailloux. Toutes les terrasses ne peuvent, d'ailleurs, supporter un tel poids". Un propriétaire, près du bois de Boulogne, a même dû refaire les fondations de son immeuble pour s'offrir de vrais arbres sur son toit.   Malgré ces folies, réservées à quelques bourses bien pansues, le carré de verdure à hauteur d'appartement n'est plus tout à fait un luxe. Il se construit de plus en plus de logements sociaux avec terrasse.   Les architectes Michel Andrault et Pierre Parat ont "inventé" leurs premières pyramides à Villepinte (Seine-Saint-Denis) en 1972 : chaque logement y dispose d'une terrasse de 15 à 30 m2 et d'un escalier extérieur privé. Le coeur aveugle de l'immeuble renferme les parkings et les celliers. Depuis, ces appartements en pyramides se sont multipliés : il en existe 8 000 dans toute la France, même dans des régions au climat moins clément, comme le Nord.   Bien d'autres architectes ont mis au point des variantes à partir du même principe. A Ivry, au coeur d'une banlieue grise et banale, l'architecte Jean Renaudie a construit deux immeubles extraordinaires. Au total, cent trente logements dans des étoiles de béton qui, superposées en un savant désordre, libèrent des terrasses en cascades vertes jusqu'au sol. Chaque appartement dispose de son coin de béton - de 50 à 60 m2 en moyenne - recouvert de pleine terre.   Le succès de cette expérience est éloquent : d'après une enquête sociologique, la plupart des ouvriers, enseignants ou employés qui occupent ces logements ont l'impression d'habiter une maison individuelle. Chacun utilise sa terrasse à sa manière : les uns plantent "utile" (laitues, persil, thym et marjolaine) ; d'autres composent un jardin romantique, envahi de chèvrefeuilles, de passiflores, et même de bouleaux argentés ; d'autres encore, qui préfèrent le farniente, y installent hamac, minipiscine et barbecue.   "La terrasse est devenue un trait d'union entre les habitants, raconte Renaudie. Le samedi et le dimanche, ils échangent leurs boutures, se prêtent leurs instruments de jardinage, s'invitent à prendre un verre. Le soir venu, c'est tout le contraire : le jardin protège leur intimité, devient un no man's land entre le monde extérieur et leur logement".  Renaudie a décidé de poursuivre son expérience : à Givors dans le Rhône, deux cents logements à terrasse, construits à flanc de colline, seront loués à des familles modestes et à des immigrés.   Les villes nouvelles, aussi, se sont mises au goût du jour. A Evry, par exemple, les habitants des pyramides se sont pris au jeu. Chacun se surpasse pour briller au concours des terrasses et balcons fleuris : les enfants apprennent à jardiner à l'école, et le paysagiste Yves Thomas distribue chaque semaine des conseils aux novices. "Pour les Evryens, c'est devenu leur carré sacré, dit-il. Les citadins ont besoin de manipuler la terre, ils ont l'impression d'un retour aux sources".  La terrasse est-elle donc la recette miracle pour réconcilier l'homme avec la ville ? Jean-Michel Bloch-Lainé, délégué à l'architecture et à la construction au ministère de l'Environnement, explique : "Entre les grands ensembles anonymes dont plus personne ne veut et les maisons individuelles dévoreuses d'espace, l'habitation intermédiaire, c'est-à-dire de petits immeubles à terrasse, est sans doute la solution devenir".   Couverture de L'Express n° 1461 du 7 juillet 1979. L'Express Archive choisie par la Documentation de L'Express  