La question n’est même pas à poser, c’est une aberration. Les fruits et légumes ont un cycle qu’il faut respecter. Si cette pratique est adoptée, nous aurons des tomates, fraises forcées, insipides et chères, comme c’est le cas avec ce qui se vend hors saison. Décidément, l’appât du gain est une puissante motivation, pour s’approprier la légitime envie de bien se nourrir, qu’ont de plus en plus de gens. La malbouffe est décriée et le « bio en serres chauffées » anti-écolo va bientôt en faire partie si cette pratique voit le jour. Ceux qui privilégient les légumes et fruits bio, ne vont pas accepter cette course au fric au détriment de la qualité et de la Planète. Partagez ! Volti ****** Nolwenn Weiler pour BastaMag « Monsieur le ministre de l’Agriculture, il faut interdire la production de fruits et légumes bio hors saison ! », interpellent des agriculteurs bios et des cuisiniers dans une pétition relayée par Libération ce 29 mai. Cette pétition arrive alors qu’un débat agite le monde agricole : pour ou contre les serres chauffées pour faire pousser des fruits et légumes bio. Leurs partisans font valoir les promesses de rendements et la compétitivité de cette pratique industrielle. Les acteurs « historiques » de la bio leur opposent l’enjeu climatique, le risque d’endettement des producteurs et la possible hostilité des consommateurs. Explications. Des fraises, des tomates ou des concombres bios qui poussent, en France, dans des serres chauffées au gaz, et même parfois au fioul : cette technique provoque un débat passionné au sein du monde agricole. Les acteurs « historiques » de la filière bio, comme la fédération nationale de l’agriculture biologique (fnab), le réseau Synabio (qui réunit plusieurs dizaines d’entreprises), le réseau Biocoop ou la Confédération paysanne demandent l’interdiction de cette pratique. Ils s’inquiètent de l’impact écologique de ces surfaces chauffées via les énergies fossiles et du développement d’une agriculture bio « hors saison ». Une serre chauffée en fin d’hiver consomme six fois plus d’énergie qu’une maison correctement isolée ! [1]. « Les serres chauffées ne sont pas un modèle d’avenir, estime Jean-Paul Gabillard, secrétaire national de la Fnab. Elles ne vont pas dans le sens de l’histoire, à l’heure où l’on parle de réchauffement climatique et de l’importance d’une diminution de notre dépendance à l’égard des énergies fossiles. » Selon l’Ademe, une tomate produite en France sous serre chauffée est responsable de quatre fois plus de gaz à effet de serre qu’une tomate importée d’un pays du sud de l’Europe et huit fois plus qu’une tomate produite en France en saison [2]. Lire l’article complet Source BastaMag Pesticides, monocultures, coupes rases : comment des entreprises rendent la forêt toxique Le zéro déchet en pratique : une démarche ludique, rentable, pour « protéger la Terre et nos petits-enfants » Pour profiter des privatisations brésiliennes, le Medef et Bercy accueillent le gouvernement de Bolsonaro 