par Gustavo Wilches-Chaux Lorsque Jorge Eliecer Gaitán fut assassiné le 9 avril 1948, « La Violencia » était déjà en gestation depuis une décennie pour tenter d’enrayer tout changement dans la possession et l’utilisation des terres en Colombie. Sous d’autres noms et avec d’autres caractéristiques, ce conflit armé se poursuit à ce jour. On peut donc dire que cette catastrophe, qui dure depuis plus de huit décennies, a causé et continue de causer plus de pertes en vies humaines, plus de communautés déplacées, plus de destruction et plus de douleur pour les Colombiens. En termes de personnes tuées et disparues en un seul événement, il ne fait aucun doute que la destruction de la ville d’Armero, le 13 novembre 1985, est la pire catastrophe de notre histoire causée par un phénomène naturel. Rappelons qu’Armero avait déjà été détruite deux fois en 1595 et 1845 parce qu’elle a été construite le long du lit de la rivière par laquelle descendent les « avalanches » ou coulées de boue des éruptions du volcan Nevado del Ruiz / Cumanday. Comme pour la troisième fois cette population est revenue construire sur le site, nous ne pouvons pas attribuer au volcan toute la responsabilité de cette catastrophe. Quant à la superficie de la zone touchée par un seul événement naturel, c’est peut-être la catastrophe provoquée par le tremblement de terre de l’Eje cafetero, dont le 29 janvier dernier a fêté le vingtième anniversaire, qui a touché le plus de municipalités à ce jour. Mais la catastrophe provoquée par le projet Hidroituango dans toute sa zone d’influence est la plus complexe que le pays ait connue, du moins au siècle dernier. Voici quelques-unes des raisons sur lesquelles je fonde mon affirmation. La menace qui a déclenché et continue d’alimenter cette catastrophe n’est pas un événement isolé, mais un processus à long terme. Et ce n’est pas naturel, mais d’origine humaine et technologique. La catastrophe d’Hidroituango est le résultat de la manière dont le projet a été conçu, planifié et réalisé dans ses dimensions technique, environnementale et sociale. Il s’agit là d’une différence substantielle par rapport aux catastrophes provoquées par des phénomènes naturels, car dans ce cas, la responsabilité de la menace, des dommages environnementaux et sociaux et des risques que le projet crée dans sa zone d’influence, a un visage identifiable : les Empresas Públicas de Medellín (EPM). Je ne veux pas dire, bien sûr, que EPM avait l’intention de provoquer les risques qui se transformeront en catastrophes. Mais il est surprenant qu’une entreprise qui a fait la fierté d’Antioquia et un modèle pour le reste du pays, n’ait pas réalisé une gestion des risques nécessaire et efficace, surtout dans le cas du projet de production d’électricité le plus ambitieux et le plus coûteux que la Colombie ait entrepris. Par exemple : on ne peut pas comprendre comment ils n’ont pas prévu les risques de la décision qu’ils ont prise en avril 2018. Afin d’accélérer le remplissage du réservoir, ils ont décidé de bloquer les deux tunnels traversés par une partie de l’eau du fleuve Cauca pendant la construction du barrage. On ne comprend pas non plus pourquoi (comme cela s’est également produit à Quimbo) ils n’ont pas enlevé la matière organique des forêts qui se trouvaient dans la zone à inonder. Cette négligence évidente a contribué à boucher le seul tunnel restant à l’eau pour exercer son droit d’ecoulement. Une autre preuve que nous n’avons pas la capacité d’apprendre. L’urgence qui s’est produite au début du mois de mai de l’année dernière n’était que le début d’une nouvelle étape de la catastrophe que ce mégaprojet a provoquée. Les mesures prises pour maîtriser cette situation d’urgence et les nouvelles qui en ont découlé ont permis d’éviter de nouvelles pertes en vies humaines. Mais elles n’ont pas pu éviter les traumatismes de toutes sortes qui ont affecté les communautés dans leur zone d’influence depuis le début du projet. La chercheuse Juana Afanador souligne l’une des dimensions les plus tragiques de cette catastrophe : « Dans la zone choisie pour la construction du Barrage d’Ituango, quelque 15 000 personnes sont touchées par le conflit armé. De ce nombre, 4 500 ont été déplacées de force entre 1990 et 2012 (…) Outre Ituango, où se trouve El Aro, 11 autres municipalités sont touchées par le barrage : Valdivia, Yarumal, San Andrés de Cuerquia, Santa Fe de Antioquia, Buriticá, Peque, Briceño, Sabanalarga, Toledo, Liborina et Olaya. Et dans la plupart d’entre elles, des massacres ont eu lieu. En chiffres approximatifs, on estime qu’il y aurait entre 300 et 600 victimes enterrées de 62 massacres commis par des paramilitaires« . Entre le 22 et le 31 octobre 1997, les Forces Unies d’Autodéfense de Colombie ont pris le contrôle de la ville d’El Aro, torturé et assassiné 16 paysans, et mis le feu à leur ferme. A l’occasion du vingtième anniversaire de cet événement, El Tiempo a publié une série de témoignages qui méritent d’être lus pour ne pas oublier l’horreur qu’entraîne la dégradation du conflit armé en Colombie, et dont les victimes dans ce cas ont été simultanément les victimes de ce mégaprojet de développement. Isabel Zuleta, leader du mouvement Rios Vivos Antioquia, a raconté comment dans les abris où vivent des centaines de familles évacuées des zones à haut risque, des mineurs – dont des enfants – sont recrutés par des groupes armés illégaux. Les menaces contre les dirigeants du mouvement et leurs familles ont également augmenté. D’autres dirigeants ont déjà été tués. Pour sa part, El Espectador énumère « de tels actes de violence : incursions de groupes armés dans les zones urbaines, massacres, déplacements et angoisses commencent à se produire dans différentes parties du pays« , parmi lesquelles celles de la zone d’influence d’Hidroituango. Des rapports tels que celui de Germán Vargas Cuervo de l’Institut d’Études Urbaines de l’Université Nationale, celui de la Corporation Autonome Régionale des Vallées du Sinú et de San Jorge et celui d’un groupe d’experts des Nations Unies coïncident dans l’avertissement des risques énormes qu’un effondrement du barrage pourrait entraîner. Non seulement dans la zone d’influence immédiate, mais aussi dans les municipalités de La Mojana et de là, en aval, à l’embouchure du fleuve Magdalena, dont le principal affluent est le Cauca. Des informations ont également circulé dans des médias respectables selon lesquelles un rapport du Corps de Génie de l’Armée des États-Unis, qui a jusqu’à présent été tenu en réserve, se termine par des mises en garde similaires. Les scénarios de risque décrits dans ces rapports ne peuvent être écartés avec l’argument facile « qu’ils sont de l’année dernière ». Et encore moins lorsqu’il y a suffisamment de preuves de l’instabilité géologique des montagnes où l’infrastructure du barrage est ancrée – instabilité qui, pour diverses raisons, s’est accrue depuis le début de la crise en mai 2018. Certains prétendent que le barrage est maintenant complètement sûr et qu’il ne risque pas de s’effondrer. Mais le directeur de EPM a justifié la mesure de fermeture de la porte de la salle des machines le 5 février (qui a laissé la rivière Cauca presque complètement à sec pendant quatre jours) avec l’argument précis qu’il s’agissait de « sauver les vies des communautés ». Les sauver de quoi ? De ce qui pourrait arriver si le barrage s’effondrait. Derrière les paroles du gestionnaire aurait pu se cacher le rapport que la firme Integral (qui accompagne le projet depuis sa conception) a remis à EPM le 4 février dernier, qui « met en garde contre le risque élevé de défaillance de la structure« , dont l’effondrement pourrait compromettre la stabilité du barrage dans son ensemble. Ce sont là quelques-uns des principaux facteurs, mais pas les seuls, qui nous permettent de le réaffirmer : il s’agit de la catastrophe la plus complexe à laquelle la Colombie a dû faire face, au moins au cours du siècle dernier. Afin de trouver une issue et d’éviter que la catastrophe ne prenne encore plus d’ampleur, il est nécessaire de 