Ne pas charger la barque. Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a invité lundi soir les organisateurs de la marche pour le climat, prévue samedi à Paris, à "ne pas maintenir" cette manifestation, après les violences qui ont émaillé celle des gilets jaunes ce week-end.  "J'espère, et j'invite même les organisateurs à ne pas vouloir maintenir cette manifestation", a déclaré le ministre de l'Intérieur à propos de la marche pour le climat lors de son audition par la Commission des lois de l'Assemblée nationale après les violences de samedi. Il n'a toutefois pas semblé fermer la porte à un maintien, ajoutant que si les organisateurs confirmaient la tenue du défilé, "nous discuterions avec eux des modalités de sécurisation".  Plus de 140 marches sont prévues samedi en France et à l'étranger, à l'appel de plus de 60 associations, "pour faire sonner l'alarme climatique", selon l'association Attac qui fait partie des organisateurs.  En fin d'après-midi lundi, Emmanuel Grégoire, premier adjoint de la maire de Paris, Anne Hidalgo, s'est prononcé pour "un moratoire sur les manifestations" à Paris en attendant que le climat social se calme, n'excluant pas un report de la marche pour le climat de samedi.  Arc de Triomphe tagué et saccagé, grilles du jardin des Tuileries arrachées, véhicules incendiés, magasins pillés... Les violences du week-end à Paris ont donné lieu au chiffre record de 363 gardés à vue, selon le parquet de Paris. Parmi eux, 139 suspects ont été présentés à la justice et 111 ont vu leur garde à vue prolongée.  