Objectif: garder la main. Dix jours après l'évacuation surprise de la Zone à défendre (ZAD) de Bure, un important dispositif de gendarmerie a été mis en place en cette fin de semaine sur le secteur du Bois-Lejuc, pour empêcher toute nouvelle installation pérenne des opposants au projet d'enfouissement nucléaire.  A cet effet, plusieurs centaines de gendarmes ont été mobilisées ce week-end sur la zone de Bure. En cause? Un appel à rassemblement qui a été maintenu en dépit d'une interdiction de manifestation, prononcée par la préfecture de la Meuse.  Si des opposants avancent, sur Twitter, la présence de 1000 gendarmes mobiles et assurent avoir repéré deux canons à eau, du côté des services concernés, on se garde bien de confirmer. Selon une source proche des opérations contactée par L'Express, "il y a, ce week-end, au moins autant de gendarmes que lors de l'opération d'évacuation organisée fin février". Soit 500 personnes.  Le même interlocuteur ajoute: "des militants appartenant à la mouvance anarchiste et à l'ultra-gauche envisagaient de rejoindre le site en cette fin de semaine. L'objectif est donc de mettre en place un dispositif proportionné pour faire face à des opposants au profil bien spécifique: certains d'entre eux n'hésitent pas à venir au contact".  De fait, les forces de gendarmerie se préparent depuis plusieurs jours à l'arrivée de manifestants qui pourraient profiter du rassemblement pour faire parler la violence. Le stationnement et la circulation (y compris à pied) sont ainsi interdits au sein du Bois-Lejuc, lieu symbolique de la contestation.   A Bure et à Mandres-en-Barrois, commune qui jouxte la première, la circulation et le stationnement automobile sont également interdits mais il est néanmoins possible de se déplacer à pied. Des points de contrôle ont par ailleurs été installés dans toute la zone afin de procéder à des contrôles d'identité et, le cas échéant, procéder à des contrôles de véhicules avec ouverture de coffre. Ceci afin de "saisir tout matériel qui pourrait être utilisé par les opposants afin de troubler l'ordre public".   Samedi matin, environ 300 manifestants ont marché entre Bure et Mandres-en-Barrois. Dans cette seconde commune, des opposants de tous âges tenaient des réunions dans une grange, la situation demeurait très calme, a constaté une journaliste de l'AFP. Certains participants avaient cependant des cagoules ou le visage dissimulé derrière des masques.  En fin de matinée, le tribunal administratif de Nancy a, par ailleurs, rejeté le référé-liberté déposé par le réseau Sortir du Nucléaire. Selon L'Est Républicain, cette structure entendait s'opposer aux dispositions prises par la préfecture de la Meuse. En vain.  Le but des forces de l'ordre est, en tout cas, très clair: éviter tout trouble à l'ordre public pendant ce week-end et surtout, rappeler aux opposants délogés qu'il n'est toujours pas question de les laisser revenir.   Depuis l'évacuation et avant le rassemblement de cette fin de semaine, plusieurs centaines de gendarmes surveillaient attentivement le secteur. Si, selon la source de L'Express, "le dispositif pourrait être allégé après lundi matin", il devrait cependant être maintenu, "au moins jusqu'à la mi-mars".  