Une forte éruption est en cours ce mercredi sur l'île volcanique de Stromboli, dans l'archipel italien des Eoliennes au nord de la Sicile. Selon plusieurs médias italiens, un randonneur est mort à la suite de ce phénomène.  Le Stromboli est un volcan actif, mais l'éruption de ce mercredi est particulièrement impressionnante : "C'était comme être en enfer, avec une pluie de feu qui tombait du ciel", a témoigné le prêtre de l'île, Giovanni Longo, cité par les agences de presse italiennes.  Selon des médias italiens, un randonneur a été tué et une personne qui l'accompagnait blessée, mais les pompiers n'ont pas été en mesure de confirmer cette information dans l'immédiat. Toujours selon des médias, des touristes ont fui les côtes de l'île après l'éruption, alors que d'autres se barricadaient dans des maisons.  Selon l'Institut national italien de géophysique (INVG), deux énormes explosions se sont produites mercredi sur le versant centre-sud du cratère du volcan autour de 14h46. Les explosions ont été suivies de coulées de lave "depuis toutes les bouches actives", projetant un panache de fumée de deux km de haut, a précisé l'INVG.  Un des avions des services de pompiers de la ville sicilienne de Messine, dont dépend Stromboli, n'a pas été en mesure de s'attaquer aux incendies provoqués par l'éruption en raison des quantités importantes de fumée, toujours selon les médias italiens.  