Pendant plus de dix-sept heures, elle a été exposée aux fumées noires s'élevant dans le ciel de Rouen. Jeudi dernier, Lætitia Dranguet était aux premières loges de l'incendie qui a ravagé l'usine Lubrizol de la ville : conductrice de tramways au sein de l'entreprise de transports en commun de l'agglomération, la jeune femme commençait son service à quatre heures du matin. Au fil de sa matinée de travail, elle comprend que ce ne sera pas "une journée comme les autres". "J'ai le souvenir d'avoir levé la tête, et vu ce nuage noir. Les gens se couvraient la bouche comme ils pouvaient, se bouchaient le nez tellement l'odeur était insupportable. Pendant ce temps, des enfants restaient dans leurs poussettes, à l'air libre", raconte-t-elle à L'Express.   Un peu plus de 24 heures après sa forte exposition aux fumées de l'usine, Lætitia Dranguet est prise de "violents maux de tête, de brûlures à la gorge, de vomissements et d'une fatigue extrême", entraînant un arrêt de travail de plusieurs jours. "Révoltée" par le manque d'informations communiquées par la préfecture autour de cet incendie, la jeune femme a décidé de porter plainte contre X. Et elle est loin d'être un cas unique.   "Ils sont déjà une trentaine à avoir déposé plainte, et cela ne cesse d'augmenter". Depuis quelques jours, le téléphone de Me Jonas Haddad n'en finit plus de sonner. Cet avocat rouennais s'occupe de représenter les victimes présumées de l'incendie de l'usine Lubrizol, qui demandent des comptes devant la justice pour "dommages corporels" et "manquement à l'obligation de sécurité". Parmi ses clients, une "multitude de profils" se mélange. "Cela va de la mère de famille dont les enfants ont ingurgité une boulette d'hydrocarbures, au restaurateur dont l'établissement a dû fermer pour plusieurs jours, en passant par l'agriculteur qui n'a pas pu vendre ses produits", explique l'avocat. Et les appels des plaignants "sont de plus en plus divers", assure-t-il. "Nous commençons à recevoir des appels d'entreprises, qui s'inquiètent de l'impact éventuel de cet incendie sur leurs affaires".  LIRE AUSSI >> Incendie de Lubrizol : au moins 1800 agriculteurs touchés, indemnisations sous dix jours  "Ce que nous voulons, c'est la vérité", témoigne Lætitia Dranguet. "Nous n'avons pas eu de réponses claires au moment où nous aurions dû les avoir, et les informations qui nous sont transmises aujourd'hui sont insuffisantes", estime la conductrice de tramways. La jeune femme, qui subit depuis son intoxication un traitement à la ventoline et à la cortisone, aimerait surtout que "les responsables répondent de leurs actes devant la justice". Elle réclame également une liste concrète de "ce qui a brûlé, des produits présents dans l'usine, des risques encourus", pour permettre un "suivi médical approprié en cas de danger". "L'indemnisation n'est pas forcément le but de la manoeuvre. Nous voulons de l'information", conclut-elle.   Une demande reprise en choeur par certains organismes, comme l'association nationale pour la Prévention et l'Amélioration de la Qualité de l'air "Respire". Par le biais de son président, Olivier Blond, l'organisme se déclare "insatisfait par les résultats fournis par la préfecture".   Alors que le Premier ministre Édouard Philippe a promis lundi soir à Rouen "l'absolue transparence" sur les faits, Olivier Blond estime que les informations communiquées aux citoyens ne sont "pas complètes". "Nous ne déclarons pas qu'elles sont fausses, nous déclarons qu'elles sont partielles. Nous n'avons encore eu aucune indication sur les dioxines, les furanes, et les dérivés d'amiante qui ont très probablement été libérés dans l'air durant l'incendie", assure-t-il. "Pourtant, ces trois catégories de produits sont classiquement connues pour être toxiques, parce que cancérigènes", explique le militant.  LIRE AUSSI >> Incendie à Rouen : pourquoi les autorités tardent à publier la liste des produits brûlés   Ce manque d'information est également dénoncé par Corinne Lepage, qui vient de déposer un "référé constat" devant le tribunal administratif de Rouen, au nom de l'association Respire et de cent citoyens, afin d'obtenir plus d'informations sur ces substances. "Le but est de demander au tribunal administratif de nommer un expert pour faire un constat contradictoire", explique l'avocate. "Pour le moment, l'urgence n'est pas de trouver un responsable ou des causes. Il s'agit de réunir des preuves, et de comparer de nouvelles analyses à celles qui ont déjà été faites".   Pour réunir ces preuves, "Respire" invite les Rouennais à contacter l'association s'ils souhaitent déclarer des dépôts de suie chez eux ou autour de chez eux, qui seront ensuite prélevés par un expert en présence d'un huissier.  Une mesure juridique soutenue par l'association Générations futures, qui déposera également "très prochainement" une plainte contre X pour "mise en danger de la vie d'autrui". "Des responsabilités doivent être prises. Nous avons par exemple la présence d'un toit en amiante, sans que personne ne s'interroge sur les risques d'une telle toiture en cas d'incendie...", dénonce François Lafforgue, avocat de l'organisme. "Nous demandons des réponses sur l'origine de l'incendie, la nature des produits toxiques, les dangers sanitaires qu'ils peuvent causer."  Mais au-delà de cet aspect sanitaire, Générations Futures déposera également une plainte pour "atteinte à l'environnement". "Les conséquences sur la nature sont immédiates, et déjà visibles. On voit une Seine polluée, une faune et une flore impactées. Nous sommes actuellement en train d'identifier un tas d'infractions au code de l'environnement, qui justifient largement notre plainte pénale", déclare l'avocat. "Plus de 300 produits toxiques utilisés dans cette entreprise se sont volatilisés pendant l'incendie. Il est légitime de s'inquiéter pour l'environnement et la santé. Cela ne doit pas être pris à la légère", argue-t-il.  L'association Générations Futures s'est également associée à l'Appel unitaire de plus de vingt organisations exigeant "la transparence complète et une information sur les suivis sanitaires mis en place pour suivre les conséquences de cet événement". L'organisme appelle ainsi les citoyens à manifester devant le Palais de Justice de Rouen, ce mardi à 18 heures, pour réclamer une information claire, qui "ne doit pas s'arrêter une fois l'incendie éteint".  