Nommé jarosite, le minéral qui aurait creusé des vallées sur Mars et contribué à créer la substance de la planète rouge a été découvert par une équipe de chercheurs opérant en Antarctique. Dans un noyau de glace au cœur de l’Antarctique, des chercheurs ont découvert une substance de couleur jaune brun qui est très rare sur notre sol, mais abondante sur Mars, relate une étude publiée dans la revue scientifique Science. Sur notre planète, cette espèce minérale nommée jarosite est parfois décelé dans des déchets miniers ayant été exposés à l’air et à la pluie. En revanche, sur Mars, la jarosite pourrait avoir creusé des vallées, mais aussi avoir contribué à créer la substance même de l’astre, indiquent les chercheurs. Afin de confirmer l'identité du minéral, l’équipe de scientifiques dirigée par Giovanni Baccolo l’a observé à l’aide d’un puissant microscope électronique. Les particules étant fissurées et dépourvues d’arêtes vives, les chercheurs ont conclu qu’elles s’étaient formées et érodées à la suite d’agressions chimiques dans des poches de glace. La découverte révèle notamment l’importance des glaciers sur la planète rouge. L’équipe de M.Baccolo utilisera désormais les morceaux de jarosite prélevés en Antarctique pour déterminer si des dépôts glaciaires sur Mars ont permis la formation d’autres minerais. 