Depuis 1921, la famille Mary, est propriétaire de centaines de ruchers dans l'Ouest de la France. Elle récolte et sélectionne aussi les meilleurs miels auprès de 70 fournisseurs. Trois générations d'apiculteurs se sont succédées, incarnées aujourd'hui par Benoit, le petit fils du fondateur. Il a grandi au milieu des abeilles et du miel dans le moulin familial. Avec son père, il adorait, enfant, visiter les ruches de la propriété. Il était émerveillé par l'incroyable vitalité de ces milliers d'abeilles, intelligentes et travailleuses, qui produisaient l'or que le petit garçon étalait sur du pain beurré au petit déjeuner. en 1954, son père fut le premier apiculteur à se lancer dans la production de gelée royale, dont les vertus sont aujourd'hui bien connues. Ses travaux scientifiques sur les abeilles sont reconnus. Tout naturellement, Benoit a repris les rênes de la maison familiale en 2000 dans un contexte bouleversé.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Il est loin le temps où le miel coulait à flot dans une nature sans produits chimiques ni pesticides. La mortalité des abeilles ne cesse d'augmenter et l'entreprise est passée en l'espace de 20 ans de 1300 à 700 ruchers. Décimées par les substances chimiques présentes dans l'environnement, les abeilles subissent aussi de plein fouet le réchauffement climatique et affrontent de nouveaux prédateurs comme les frelons asiatiques.  Or sans abeille, point de salut pour la biodiversité. Benoît a donc décidé de réagir en montant un espace pédagogique afin de sensibiliser clients et visiteurs aux dangers qui menacent son insecte volant préféré. Plus encore, l'apiculteur reverse 1% des recettes de sa marque "Secrets de ruches" à l'Union nationale des apiculteurs français (UNAF), qui agit pour la protection des abeilles. Benoit entend perpétuer la tradition familiale en contribuant à lutter pour la préservation des hymenoptères et de l'environnement, tout en renforçant un modèle économique fondé sur les circuits courts et l'entraide entre petits producteurs.  Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Agathe Wolff. Ask media Bronx pour l'Express.  