"La sortie progressive du confinement à partir du 11 mai 2020 va permettre la reprise de la chasse". Sur son site, l'Association française des équipages de vénerie sous terre (Afevst) présente les mesures barrières à respecter pour les amateurs de la chasse des blaireaux dans leurs terriers. Une pratique controversée à nouveau autorisée depuis vendredi en Saône-et-Loire par arrêté préfectoral, pour une période allant du 15 mai au 14 septembre 2020.  La section locale d'Europe-Ecologie-Les Verts a diffusé ce dimanche un communiqué rappelant les modalités de ce type de chasse : "On autorise, à des fins de divertissement, que des blaireaux endurent des heures de stress, terrorisés au fond de leur terrier, gravement mordus par des chiens - parfois même déchiquetés vivants pour les petits - pendant que les chasseurs creusent pour les atteindre. Ces derniers extraient brutalement les blaireaux du terrier avec des pinces métalliques qui leur infligent d'atroces blessures. Les blaireaux sont alors exécutés avec un fusil ou une arme blanche."  L'indignation politique ne se restreint pas aux voix écologistes. Samedi, le député LREM des Alpes-Maritimes Loïc Dombreval, par ailleurs vétérinaire, a adressé une lettre à Élisabeth Borne, la ministre de la Transition écologique, en charge des questions de condition animale, pour la sensibiliser à la problématique et demander de "mettre fin à ce mode de chasse totalement contraire à la reconnaissance des animaux comme êtres sensibles". Une lettre signée par 21 autres députés, dont Aurore Bergé, Barbara Pompili et Cédric Villani.  "Les méthodes de chasses dîtes traditionnelles sont toutes plus odieuses les unes que les autres. Qu'elles disparaissent, cela rendrait service aux chasseurs. C'est dégradant pour l'animal et pour ceux qui la pratiquent. On peut faire ça progressivement, mais il faut arrêter l'hypocrisie. Beaucoup de députés me suivent sur cette question, qui est typiquement transpartisane", explique à L'Express Loïc Dombreval.  Le parlementaire, président du groupe d'études sur la condition animale à l'Assemblée Nationale, insiste sur le fait qu'il ne "lâchera" pas, "ce sera suivi de questions écrites au Journal officiel s'il le faut". "Je ne suis pas un anti-chasse, je conçois que cette activité anime les territoires, mais il y a des limites."             