PRÉVENTION  Le réchauffement exise, mais il est à 99,9% naturel, la forte T°C dans cette zone est banale, le record cité n'en est pas un Le réchauffement climatique ne cesse d’augmenter d’année en année, et malgré les efforts de lutte menée par de nombreux pays, l’augmentation des températures ne cesse son évolution. Si les températures en France peuvent plafonner jusqu’à 46 °C en période de canicule, ce n’est rien face à ce qui se passe dans une région de la Californie où les températures ont atteint 54,4 °C cette année. Dans le contexte d’une vague de chaleur étouffante à travers l’ouest des États-Unis, la vallée de la Mort (Death Valley) dans le désert des Mojaves en Californie vient peut-être de gagner le titre d’endroit le plus chaud de la planète depuis près d’un siècle. Cet endroit doté d’une population de moins de 600 personnes a enregistré une température de 54,4 °C. Plus précisément, une station automatisée du service météorologique national des États-Unis à Furnace Creek a enregistré la température extrême à 15h41 le dimanche 16 août dernier. 