C'est potentiellement une très mauvaise nouvelle pour la planète. L'administration du président américain Donald Trump pourrait changer la mission de la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), l'Agence américaine d'observation océanique et atmosphérique. Cet organisme scientifique, qui travaille sur le réchauffement climatique et les changements qu'il induit, est l'un des plus importants au monde dans ce domaine. Grâce à sa constellation de satellites d'observation de la Terre, il collecte et analyse de nombreuses données scientifiques sur le climat. Malheureusement, ce rôle pourrait être radicalement redéfini dans un futur proche, s'inquiète le New York Times.  Actuellement, 5 satellites NOAA sont opérationnels. Le dernier de la série, NOAA-19 (en photo), a été lancé en février 2009. Lockheed Martin/NASA/NOAA Selon le journal américain, le contre-amiral Tim Gallaudet, chef intérimaire de l'agence, a présenté les missions actuelles et futures de la NOAA lors d'une réunion au Département du Commerce. Jusqu'ici, l'agence avait trois attributions principales :   Désormais, il s'agira, selon la présentation de Tim Gallaudet :  Le "climat", le "changement climatique" et "la protection des écosystèmes" ont donc totalement disparu de cette nouvelle feuille de route, ce qui a inquiété de nombreux scientifiques. Et pour cause, s'il est assez commun que les priorités d'une agence fédérale évoluent lors du mandat d'une nouvelle administration, il est en revanche beaucoup plus rare que ses missions fondamentales soient aussi radicalement modifiées.  Carte de l'évolution des températures moyennes relevées sur Terre de 1980 à 2017. NOAA "Il s'agit d'un changement choquant de la mission de l'une des principales agences scientifiques du pays", a par exemple écrit Andrew Rosenberg, le directeur du Centre pour la science et la démocratie à l'Union of Concerned Scientists (UCS), un groupe indépendant de scientifiques et de citoyens. Selon ce scientifique, cadre supérieur de la NOAA, "c'est même une décision nuisible pour notre pays", d'autant que la recherche sur le climat protège déjà l'économie et la sécurité des citoyens américains.   "Plus les effets du changement climatique augmentent, plus il devient important de comprendre le changement climatique, ce que les travaux de la NOAA ont montré à maintes reprises", insiste-t-il dans une lettre publique, citant les prévisions des événements extrêmes, "qui s'intensifient dans un monde qui se réchauffe", comme les incendies de forêt et les ouragans de l'an dernier.  Photomontage de la NOAA des archétypes du changement climatique : hausse de la température, sécheresse, intensification (probable) des ouragans, augmentation des incendies de forêt et fonte des glaces. NOAA "Où est le climat dans cette présentation ?", s'est de son côté interrogé Kevin Trenberth, expert en climatologie au National Center for Atmospheric Research, interrogé par le New York Times. "Au lieu de protéger et de préserver les écosystèmes, il s'agit de l'exploiter, ajoute-t-il. C'est particulièrement offensant et court-termiste."  Face à ces inquiétude, Tim Gallaudet a assuré que sa présentation n'était qu'une ébauche simplifiée. "Il ne s'agissait pas de modifier la mission ou la politique de la NOAA par rapport à ce qu'elle était auparavant, rassure-t-il. Toute interprétation contraire est tout simplement inexacte". Une affirmation confirmée par un scientifique de la NOAA, interrogé anonymement par le journal américain, qui estime que si "le climat n'est pas mis en évidence [dans cette nouvelle feuille de route], il restera un élément fondamental de la mission de la NOAA."   Des images de la NOAA montrant du corail en mauvais santé dans le Pacifique. Bernardo Vargas-Angel/NOAA Selon les médias américains, il n'est pas encore clair qu'une telle évolution dans les objectifs de l'agence fédérale puisse se faire sans une intervention du Congrès. En effet, c'est lui qui définit la structure et la mission de l'agence, mais aussi qui vote son budget. Changer l'orientation de la NOAA nécessiterait donc, en principe, un long processus de redéfinition de règles.  LIRE AUSSI >> Climat: comment Al Gore avait (presque) tout prévu il y a 11 ans  Ce qui est sûr, c'est que le travail de la NOAA sur le changement climatique fait l'objet de vives attaques de législateurs républicains ces dernières années. Donald Trump lui-même ne cache pas son scepticisme vis-à-vis du réchauffement climatique. Le président américain a par exemple nommé Scott Pruitt, un climatosceptique proche de l'industrie des énergies fossiles, à la tête de l'Agence de protection de l'environnement.  La température moyenne à la surface en 2016 comparée à la période 1981-2010. NOAA Plus récemment, c'est le sénateur Lamar Smith, républicain du Texas et président de la Commission des sciences, de l'espace et de la technologie de la Chambre des représentants, qui a accusé l'administration Obama et des chercheurs d'avoir manipulé le réchauffement climatique pour "poursuivre un agenda climatique suspect".  Pour Kevin Trenbeth, aucun doute, cette tentative d'éliminer le climat de la mission de la NOAA s'inscrit dans la droite lignée des attaques du Congrès (dominé par les Républicain) contre l'agence. Pendant ce temps, le mois de mai 2018 a été déclaré par la NOAA "quatrième le plus chaud" sur la planète depuis le début 1880, confirmant la tendance alarmante de la hausse des températures globales.  Dans sa dernière enquête, la NOAA a révélé que le mois de mai 2018 a été le quatrième plus chaud depuis 1880. NOAA 