L’Australie vient de connaître un mois de décembre record qui ponctue l’année la plus chaude observée au niveau national depuis le début des archives. D’après le Bureau of Meteorology australien (BOM), la température annuelle moyenne a atteint en Australie un niveau record depuis le début des relevés en 1910. Avec +1,52°C au-dessus de la moyenne 1960-1990, l’année 2019 devance le précédent maximum observé en 2013 avec +1,33°C. Top 10 des années les plus chaudes en Australie : anomalies par rapport à la période 1960-1990. Source : BOM. La température annuelle sur 2019 s’élève à 23,3°C, sachant que la moyenne a été de 21,8°C sur la période 1960-1990. En 1910, première année des archives, la température fut seulement de 21,3°C, soit deux degrés de moins qu’en 2019. Anomalies annuelles de température en Australie. Source : BOM. En cette fin 2019, l’Australie est en train de vivre l’une de ses pires saisons sur le front des incendies et l’été ne fait que commencer. Si les incendies sont fréquents en Australie, les températures record, une sécheresse prolongée et les vents ont créé cette fin d’année des conditions propices à des incendies destructeurs. Ces incendies sont survenus plus tôt et avec plus d’intensité que d’habitude en raison du réchauffement climatique et d’une sécheresse prolongée. En plus du réchauffement lié à l’effet de serre, le principal moteur climatique derrière la chaleur a été un dipôle de l’océan Indien (IOD) positif. Les eaux chaudes provoquent des pluies plus élevées que la moyenne dans la région ouest de l’océan Indien, et à l’inverse des conditions plus sèches en Australie. En conséquence, une vague de chaleur inédite touche l’Australie depuis le mois de décembre. La température a atteint sur une journée 40,9°C le 17 décembre, battant le précédent record de 40,3°C établi en janvier 2013, d’après le Bureau de météorologie australien. Le 18 décembre, la moyenne des maximales sur la journée a encore grimpé à 41,9°C, améliorant le nouveau record d’un degré. Sur le mois de décembre 2019, l’anomalie de température moyenne a été de +3,21°C, nettement au-dessus du précédent pic enregistré en décembre 2018 avec +2,13°C. Et il faut dire que la fin d’année 2018 avait déjà été particulièrement torride puisqu’elle avait elle-même effacé record de 1972 (+1,81°C)… Anomalies de température moyenne en Australie pour le mois de décembre. Source : BOM. L’année avait commencé sur des bases très élevées avec un mois de janvier torride (+2,9°C) qui avait déjà battu d’un degré le record de 2013. Le record mensuel avait également été battu pour un mois de mars (+2,08°C). Anomalies de température moyenne en Australie pour le mois de janvier. Source : BOM. La chaleur extrême de la fin d’année survient après le printemps le plus sec jamais enregistré en Australie. La plupart des régions de la Nouvelle-Galles du Sud et du Queensland connaissent des niveaux de précipitations déficitaires depuis début 2017. L’historique des températures laisse cependant peu de doutes quand au rôle aggravant du réchauffement climatique lors de cette année 2019 exceptionnelle. Voici enfin un graphique qui croise températures et sécheresse – 2019 est l’été le plus chaud et sec :   