Une canicule meurtrière sans précédent au Canada, des inondations exceptionnelles en Allemagne et en Belgique, des inondations en Chine et en Inde, des incendies ravageurs dans l'Ouest américain... Depuis la fin du mois de juin, les événements climatiques extrêmes se multiplient à travers le monde. Alors que les experts du Giec sont réunis pour rendre leur rapport en vue de la prochaine COP26, de nombreux climatologues avertissent - comme depuis une dizaine d'années - que l'ampleur et la fréquence de ces catastrophes naturelles pourraient avoir été aggravées par le réchauffement climatique.   Au Groenland, une vague de chaleur, avec des températures plus de dix degrés supérieures aux normales saisonnières, a provoqué cette semaine un épisode de fonte "massive" de la calotte glaciaire groenlandaise, ont averti des glaciologues. Depuis mercredi, la calotte glaciaire qui recouvre le vaste territoire arctique a fondu d'environ 8 milliards de tonnes chaque jour, soit le double du rythme moyen lors de la période estivale, selon les données du Polar Portal, un outil de modélisation géré par des instituts de recherche danois. Des températures inhabituelles de plus de 20 degrés, avec des records locaux, ont été enregistrées dans le nord du Groenland ces derniers jours, selon l'institut météorologique danois DMI.  Cette vague de chaleur a également touché une grande partie de l'immense territoire arctique depuis de nombreuses semaines. À la veille du solstice d'été, le 20 juin, les satellites du programme européen Copernicus en Sibérie publient une image spectaculaire. On y voit le mercure grimper jusqu'à 48°C près de Verkhojansk, 43°C à Govorovo et 37°C à Saskylah, la valeur la plus élevée depuis... 1936. "Depuis longtemps, nous disons que nous allons avoir plus d'extrêmes comme de fortes vagues de chaleur", explique au National Geographic Ruth Mottram, climatologue à l'Institut météorologique danois. "C'est un peu comme si les projections se réalisaient, et plus tôt que nous n'aurions pu le penser." L'Arctique, une des régions les plus froides de la Terre, se réchauffe en effet deux fois plus vite que le reste de la planète à cause du changement climatique. La région est régulièrement en proie à des "feux zombie", qui couvent pendant l'hiver et ressurgissent avec le développement de températures extrêmes pendant l'été.  Cette photo du BC Wildfire Service montre le feu de forêt de Sparks Lake, en Colombie-Britannique, vu du ciel le 29 juin 2021. AFP À la même période, le Canada est pris, fin juin, sous un "dôme de chaleur" provoqué par de fortes pressions emprisonnant l'air chaud. Le pays bat plusieurs fois son record absolu de température, qui s'établit finalement à 49,6°C dans le village de Lytton, le 30 juin. Le lendemain, la commune est rayée de la carte par un incendie ravageur. Les villes comme Vancouver ont ouvert des "centres de rafraîchissement", certaines écoles ont été fermées tout comme les centres de vaccination. Les États américains de Washington et de l'Oregon sont aussi touchés. Le bilan humain exact n'est pas encore connu mais s'élève à au moins plusieurs centaines de décès.  Cette vague de chaleur aurait été "presque impossible" sans le réchauffement climatique causé par les humains, selon les scientifiques du World Weather Attribution, une initiative regroupant des experts de divers instituts de recherche dans le monde. Selon eux, le changement climatique a rendu cet événement au minimum 150 fois plus susceptible de se produire. "Le réchauffement ne fait pas apparaître des choses nouvelles. Il intensifie et rend de plus en plus fréquents des événements qui existent déjà", note auprès de L'Express François Gemenne, climatologue et membre du GIEC. Une exacerbation et une augmentation que confirme Christophe Cassou, climatologue et directeur de recherche au CNRS : "Nous battons actuellement deux à trois fois plus les records de chaleur que les records de froid. Nous assistons à une augmentation des fréquences de canicules qui s'accompagne d'un emballement sur les températures maximales. Ceci est un marqueur net du changement climatique provoqué par les activités humaines".  Chris Harley, chercheur de l'Université de Colombie-Britannique, a estimé a posteriori qu'un milliard d'animaux d'eaux côtières pourraient avoir péri lors de la vague de chaleur. Les moules ont tout simplement cuit sur leurs rochers lors des marées basses. Elles peuvent pourtant supporter des pics de température allant jusqu'à 30°C. Mais à l'ouest de Vancouver, des caméras thermiques ont démontré que les coquillages noirs avaient atteint les 50°C. Sur des kilomètres de la côte pacifique, les moules étaient ouvertes, animaux morts à l'intérieur. Même sort tragique pour d'autres crustacés et étoiles de mer.  Un pont de Bad Neuenahr-Ahrweiler (ouest de l'Allemagne), détruit par les intempéries et bloqué par des arbres, le 17 juillet 2021                    