Près d’Argentan. Douze mares restaurées pour la biodiversité à Coudehard En 2021, douze mares de Coudehard (Orne) ont bénéficié d’un programme régional de protection, piloté par le Conservatoire d’espaces naturels de Normandie. « En Normandie, on estime que 40 % des mares sont menacées à court terme à cause de l’abandon ou du comblement. Or, ces espaces abritent de nombreuses espèces protégées », affirme Coraline Domingues, responsable du programme régional en faveur des mares, qui permet d’enrayer la disparition de celles-ci. Le réchauffement climatique est, lui aussi, un facteur de disparition de certaines espèces, notamment le triton alpestre. « Plus le temps passe et plus on le voit au nord de la région », déplore la responsable. Dans la commune de Coudehard (Orne), en 2021, douze mares ont bénéficié du programme, financé à 80 % par l’Agence de l’eau Seine-Normandie et à 20 % par le Fonds européen agricole pour le développement rural. Curage, pose de clôture, débroussaillage… Les travaux pour restaurer les mares sont effectués par le conservatoire d’espaces naturels de Normandie, en partenariat avec la municipalité et le propriétaire de la parcelle ou l’exploitant agricole. Quatre étapes sont nécessaires : le curage pour enlever la vase et éviter l’assèchement ; le reprofilage des berges en pente douce pour favoriser la pousse d’une végétation ; la pose de clôture et d’abreuvoir, et le bûcheronnage ; le débroussaillage pour remettre en lumière la mare, et permettre à la végétation aquatique de se développer. « Nous creusons à environ 60 cm ou 1, 40 m maximum de profondeur », explique Pierre Robin, technicien du programme. La mare est protégée par des clôtures pour éviter que les animaux s’y abreuvent « et y déposent leurs déjections, néfastes pour la biodiversité des mares. Si l’exploitant le demande, nous mettons en place un abreuvoir mécanique ». « Les amphibiens et les grenouilles reviennent » « Une fois les travaux effectués, on voit rapidement les résultats. Les amphibiens, dont les grenouilles, reviennent rapidement, assure Coraline Domingues. Il n’y a pas besoin d’ajouter des plantes aquatiques ou des poissons pour purifier l’eau, au contraire, cela est néfaste. L’entretien de la mare suffit à la prolifération d’espèces protégées. » Le conservatoire procède à des relevés, deux à trois fois par an. L’idéal est de le faire aux trois périodes les plus importantes. « La première en février-mars pour la ponte des grenouilles ; la deuxième, en avril-mai, la nuit, pour la reproduction des amphibiens ; et la troisième, en juin, lorsque les grenouilles chantent. » Depuis 2019, 95 mares restaurées grâce au programme ont été recensées dans la région Normandie. Le programme est piloté par le Conservatoire d’espaces naturels de Normandie. Pour plus d’informations, contacter Coraline Domingues, au 06 82 22 69 78. 