La justice a fait un pas de plus que l'État dans l'interdiction du glyphosate. Le tribunal administratif de Lyon a annulé mardi l'autorisation de mise sur le marché du Roundup Pro 360, un produit désherbant contenant du glyphosate commercialisé par Monsanto.   Un sérieux revers pour la firme, mais aussi pour l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses), qui avait autorisé sa commercialisation, ainsi que pour les politiques, qui tergiversent encore sur l'interdiction de l'usage du glyphosate en France (comme en Europe).   Le tribunal a notamment estimé que ce produit devait "être considéré comme une substance dont le potentiel cancérogène pour l'être humain est supposé". Le Comité de recherche et d'information indépendantes sur le génie génétique (CRIIGEN) avait saisi en mai 2017 la justice pour réclamer le retrait de ce désherbant, utilisé notamment sur les cultures légumières, fruitières et, surtout, dans les vignes.  LIRE AUSSI >> Glyphosate: pourquoi le lien avec le cancer n'est pas évident  Les juges ont clairement mis en cause l'Anses, organisme chargé de distribuer les autorisations des mises sur le marché en France des pesticides, estimant qu'elle avait "commis une erreur d'appréciation au regard du principe de précaution" en autorisant ce produit le 6 mars 2017.   Pour justifier de cette autorisation, l'Anses a fait valoir que le Roundup Pro 360 avait une composition "strictement identique" à un autre herbicide, le Typhon, autorisé en France depuis 1996. Mais les juges ont balayé l'argument, car le caractère cancérogène du Typhon n'avait "pas été étudié" dans l'avis de l'autorité sanitaire. L'Anses a en revanche classé le Typhon comme "toxique pour les organismes aquatiques", et le tribunal de Lyon en a déduit que le Roundup Pro 360 possédait les mêmes effets.   Les effets sont immédiats. L'Anses a annoncé mardi soir que la vente, la distribution et l'utilisation du Roundup Pro 360 étaient "interdites à compter de ce jour". Sur le fonds, l'agence s'est bornée à dire qu'elle "examinera[it] avec attention" le jugement et n'a pas précisé si elle ferait appel de la décision.  Du côté de l'entreprise Bayer, qui a racheté son concurrent américain Monsanto en 2018, on se dit "surpris". Le groupe a voulu "rappeler que l'Agence européenne de la sécurité des aliments (EFSA), en 2015, a conclu que la classification comme 'cancérogène probable' du glyphosate n'était pas justifiée". Il étudie désormais "la suite juridique à donner à ce dossier", précise-t-il dans un communiqué.  Pour autant, Bayer ne s'inquiète que peu pour ses ventes. Le Roundup Pro 360 ne représente que 2% des ventes de glyphosate sous la marque RoundUp en France, a précisé l'entreprise.  La décision du tribunal administratif de Lyon est loin d'être anodine alors que le débat fait rage en France et en Europe sur la potentielle dangerosité du glyphosate.   "C'est une décision absolument majeure car elle devrait concerner tous les Roundup, le tribunal considérant que tous les produits contenant du glyphosate sont probablement cancérogènes", s'est félicitée l'avocate du CRIIGEN, Me Corinne Lepage. Si la décision fait jurisprudence, l'interdiction pourrait s'étendre aux 69 produits contenant du glyphosate qui font l'objet d'une demande d'autorisation de mise sur le marché français.   "Cette décision laisse entrevoir une sortie réelle du glyphosate alors que le gouvernement tergiverse depuis trop longtemps et parle d'une sortie 'dans 3 ans' depuis... bientôt 2 ans", a réagi Julien Bayou, porte-parole d'Europe-Écologie-Les Verts, auprès de l'AFP.  Dans l'Hexagone, l'utilisation du glyphosate par les collectivités dans les espaces ouverts au public est déjà interdite depuis le 1er janvier 2017. Son usage est aussi interdit depuis le 1er janvier 2019 pour tous les usages amateurs.   Mais les professionnels continuent à l'utiliser massivement, et pour au moins quelques années encore. En novembre 2017, l'Union européenne avait renouvelé l'homologation du glyphosate pour cinq ans. Emmanuel Macron s'est engagé à le bannir en France un peu plus tôt, mais pas avant 2021. La justice pourrait donc accélérer le calendrier.  