ENTRETIEN. Le secteur maritime, c’est « 13 % des émissions produites par les transports dans l’UE » L’eurodéputée Karima Delli a présenté, mardi 27 avril, un rapport au Parlement européen sur l’impact du secteur maritime dans les émissions de gaz à effet de serre. Selon l’élue écologiste, il faut décarboner ce secteur, non seulement pour lutter contre le réchauffement climatique, mais aussi pour créer de l’emploi et protéger les populations. Le transport maritime international émet environ 940 millions de tonnes de CO2 par an et est responsable d’approximativement 2,5 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre, rappelle un rapport voté au Parlement européen mardi 27 avril 2021. Les eurodéputés souhaitent que la Commission légifère pour pousser les armateurs à utiliser des carburants plus propres et à rendre les ports en Europe capable de produire « zéro émission » de carbone d’ici 2050. Autrice du rapport, l’eurodéputée écologiste Karima Delli (Europe Écologie-Les Verts), qui est aussi présidente de la commission Transports au Parlement européen, répond aux questions d’Ouest-France sur l’enjeu de ce texte. En quoi rendre le secteur maritime neutre en carbone d’ici 2050 aura-t-il un impact dans la lutte contre le changement climatique ? Le rapport vise la décarbonisation du secteur maritime. Ça fait longtemps qu’on dit que le secteur maritime doit rentrer dans la transition écologique et donc réduire ses émissions de gaz à effet de serre. Il fallait envoyer un signal très fort pour pousser la Commission à aller plus loin dans la transition écologique. C’est un secteur qui a été le grand oublié des accords de Paris et dans les Green deal (le Pacte vert promu par la Commission d’Ursula von der Leyen). La décarbonisation du secteur maritime n’est pas seulement bonne pour le climat, mais aussi pour l’emploi, parce qu’on va recréer une nouvelle filière industrielle dans cette économie, dont on ne parle absolument pas. Quel est le poids du transport maritime dans l’Union européenne ? 90 % des marchandises importées dans l’Union passent par la mer. Son impact est donc très fort. Le prix à payer dépasse largement les tarifs douaniers récoltés car les émissions, qui proviennent des flottes de bateaux, représentent environ 13 % de la totalité des émissions produites par le secteur des transports dans l’Union. Si on ne fait rien, il y a le risque que cela augmente. Ça pèse non seulement sur le changement climatique, mais aussi sur l’utilisation du fioul lourd, un carburant qui a des conséquences délétères sur notre santé et l’environnement. Comment peut-on pousser les armateurs à utiliser du carburant moins nocif pour l’environnement que le fioul lourd ? Notre rapport a pour mission de proposer une nouvelle feuille de route d’accompagnement du secteur maritime dans la transition. D’abord, il y a la mise en place d’une stratégie sur les ports « zéro émission », à quai. Maintenant, il y a la mise en place en Méditerranée de la zone ECA (de l’anglais « emission control area »), une zone d’émission contrôlée. Ensuite, il est demandé dans le rapport une sortie progressive du fioul lourd. Ils ont compris qu’on va devoir changer en allant vers un nouveau mix énergétique. C’est pour cela que, dans l’accompagnement, il y aura des financements en faveur des solutions durables : l’hydrogène vert, l’électricité verte ou même les nouveaux systèmes de propulsion, ce qu’on appelle notamment les cargos à voile. Cette industrie va devoir être réellement « boostée ». L’Europe a les moyens de mener une transition écologique et, en plus, une transition énergétique qui englobe toute la conception du cycle de vie des navires, c’est-à-dire de leur conception au démantèlement. C’est maintenant qu’il faut investir là-dessus. Quelle conséquence cela peut avoir concrètement ? On a déjà des zones déjà dites de « basse émission » dans le nord de l’Europe. La priorité, c’est de faire de même en Méditerranée. L’impact d’une zone basse émission à Marseille et dans les villes du nord en Méditerranée va jouer aussi bien sur le soufre que sur le NOx, le dioxyde de carbone. C’est donc bon pour les populations. Vous souhaitez forcer la main de la Commission pour légiférer en la matière… La Commission en a désormais totalement conscience puisqu’elle est en train de travailler dessus, notamment sur l’énergie. Ça va être un des leviers d’action, maintenant qu’elle a compris qu’il va falloir sortir des énergies fossiles et, notamment, avoir la volonté de proposer autre chose que du fioul lourd. On va voir ce que ça va donner sur la taxation de l’énergie. Je regrette quand même la tiédeur du Parlement européen concernant cette fameuse transition énergétique. On risque de créer les conditions d’un recours systématique aux carburants fossiles, comme le GNL. Alors qu’on est face à une urgence climatique, l’Europe ne peut pas se permettre de dire « On va passer au GNL » et ensuite « On va passer à une énergie propre ». Ça ne va pas. 