Météo France. Des coupes budgétaires qui pourraient coûter cher face au dérèglement climatique Un rapport du Sénat alerte sur la baisse des effectifs et des crédits accordés à Météo France alors que l’organisme public est investi de missions essentielles dans un contexte où le réchauffement climatique cause la multiplication d’événements météorologiques extrêmes. Le sénateur Vincent Capo-Canellas (Union centriste) a lancé un cri d’alarme mercredi 22 septembre devant le Sénat, au nom de la commission des finances chargée d’évaluer le budget de Météo France, rapporte notamment Le Parisien﻿. Le sénateur de la Seine-Saint-Denis dénonce la baisse des effectifs et des crédits accordés à Météo France alors que l’organisme doit assurer des missions essentielles à l’heure du réchauffement climatique. « On est dans une période qui va durer où les événements météorologiques extrêmes se multiplient », a-t-il répété ce jeudi 23 septembre sur RMC. « On en voit les conséquences, comme dans le Gard, on les a vues en Allemagne… Donc on a besoin de donner les alertes suffisamment tôt et de qualifier les événements en indiquant de façon très proche, si ça va être dans tel village, quel niveau va être le niveau d’écoulement des eaux, pareil en zone de montagnes, donc on a ce besoin de précision », explique Vincent Capo-Canellas. Baisse des subventions Le sénateur dénonce « une baisse considérable » du budget de Météo France, rapportant que l’établissement public a perdu 37 millions d’euros en 10 ans, soit une réduction de 20 % la subvention de l’État. « Il n’y a plus de gras, on est à l’os. Il faut préserver les capacités de cet outil parce que c’est d’intérêt général et parce que le réchauffement climatique produit des effets, donc Météo France il faut lui redonner une bouffée d’oxygène », martèle-t-il. Vincent Capo-Canellas déplore aussi la diminution des effectifs, passant de 3 345 emplois en 2012 à 2 736 emplois en 2020. « Il faut des prévisionnistes, parce que ce n’est pas une machine qui va nous cracher de la prévision comme ça : il y a un recul à avoir, une connaissance des territoires, de l’histoire des événements et il faut que les météorologues puissent nous apporter la vision, l’analyse de tout ça ». Un réseau territorial rétréci Vincent Capo-Canellas fait valoir la performance des services de Météo France dans le monde. « On est à un point où il y a un risque de bascule. On a un des trois meilleurs services météo d’Europe et du monde », estime-t-il, en soulignant l’importance de continuer à donner des moyens pour la recherche. Le sénateur regrette par ailleurs la réduction du réseau territorial soulignant que la France disposait de 115 implantations en France y compris d’Outre-mer en 2011 et, désormais, seulement 39 exploitations aujourd’hui. « Il faut un coup d’arrêt à tout ça. Demain on va être dépassé et nous allons décrocher si on continue comme ça », alerte-t-il. 