Un puissant séisme de magnitude 7,6 a frappé dimanche le sud du Chili et déclenché momentanément une alerte au tsunami, mais sans causer de victimes, selon les premières informations, dans ce pays bien préparé aux tremblements de terre. Ce tremblement de terre est survenu à 11 h 22, heure locale ce dimanche, selon l’institut d’études géologique américain (USGS). Son épicentre était situé à environ 1,000 km au sud de la capitale Santiago, à 40 kilomètres au sud-ouest de Puerto Quellon (sur l’île de Chiloé), et à 33 kilomètres de profondeur, a précisé l’USGS. Une alerte au tsunami a d’abord été déclarée pour la zone côtière des régions affectées, déclenchant l’évacuation d’environ 4 000 habitants dans la région de Los Lagos, selon la police. Les services d’urgence craignaient l’arrivée de grosses vagues sur l’île de Chiloé, dont la population a alors commencé à être dirigée vers les parties les plus hautes de l’île. Mais près de deux heures après le séisme, les autorités ont levé cette alerte, a annoncé le directeur de l’Onemi, le Bureau national chilien des urgences, Ricardo Toro. Les services d’urgence ont toutefois recommandé à la population de s’éloigner par précaution d’une centaine de mètres des plages de la région. "Beaucoup de force et de courage aux compatriotes affectés par le séisme à Chiloé et dans d’autres zones du sud !" a écrit la présidente socialiste Michelle Bachelet sur son compte Twitter. "Les protocoles d’urgence sont déjà en cours d’opération", a-t-elle ajouté.   Plus de dégâts sur la source 