Cop26. Les dirigeants du monde entier promettent des efforts pour limiter le réchauffement Ce lundi 1er novembre, plusieurs chefs d’État ont défilé à la Cop26 à Glasgow, pour trouver des accords sur la lutte contre le réchauffement climatique. Joe Biden et Emmanuel Macron se sont exrprimés dans l’après-midi, mais Recep Tayyip Erdogan a annulé sa venue, ses exigences sur la sécurité n’étant pas satisfaites. La Cop26 a rassemblé lundi 1er novembre 2021 plus de 120 dirigeants mondiaux autour du réchauffement climatique, avec des attentes immenses, à la hauteur des désastres climatiques balayant la planète. Après les espoirs déçus du sommet du G20 et de la Cop25 à Madrid, les décideurs sont pressés de toutes parts de faire plus et plus vite pour éviter le pire à l’humanité. - L’humanité a longtemps joué la montre sur le climat. Il est minuit moins une et nous devons agir maintenant, a dit le Premier ministre britannique Boris Johnson, hôte de cette cruciale Cop26. - Emmanuel Macron a pris la parole peu après Joe Biden. Le président français a appelé à trois valeurs pour lutter contre le réchauffement climatique : ambition, solidarité et confiance. - Les présidents russe et chinois figurent parmi les grands absents à la CoP26, mais un message écrit de Xi Jinping doit être publié dans la journée. Suivez le direct de l'événement lundi 1 novembre 2021   Les « plus gros émetteurs » en retard sur leurs engagements sont appelés à rehausser leurs objectifs.    La session des chefs d'Etat commence en retard... pour illustrer le manque d'actions ? ;) #COP26 pic.twitter.com/HPyB9cHAxg Presidential motorcade leaves Edinburgh airport. #COP26 pic.twitter.com/AYt3RKeHCb « En travaillant chacun dans notre coin, nous avons une force suffisante pour déstabiliser notre planète. Si nous œuvrons ensemble, nous sommes assez puissants pour la sauver. »
Sir David Attenborough yeh. you're right. this does seem like a good allocation of funding...#COP26 pic.twitter.com/Y6H733YW2V 