Action contre le terminal charbonnier de Cherbourg
Paris, le 23 juin 2009 – Ce matin, à 10h00, les activistes de Greenpeace ont déversé 8 tonnes de charbon devant le ministère de l’environnement pour protester contre l’implantation d’un terminal de charbon à Cherbourg. Six activistes se sont également enchaînés sur le tas de charbon devant le portail du ministère.
Par cette action, ils demandent de manière très explicite au ministre de l’environnement, M. Borloo, qu’il se prononce dès maintenant contre ce projet. Cette action fait suite à une campagne de mobilisation organisée sur internet par Greenpeace, demandant aux internautes concernés par la lutte contre les changements climatiques de soutenir cette opposition. Elle est la traduction dans la réalité d’une cyber mobilisation qui a rassemblé à ce jour 9000 personnes. Plus d’information sur https://www.greenpeace.fr/stop-charbon/

Ce terminal devrait voir transiter jusqu’à 4 millions de tonnes de charbon par an en provenance de Colombie et à destination des centrales à charbon britanniques. Ainsi, la France viendrait ajouter un projet supplémentaire, en plus de la création très controversée d’une mine dans la Nièvre, à la cinquantaine de projets charbonniers prévus en Europe. La filière charbon et ses centrales de production d’électricité représentent 30% des émissions de CO2 mondiales. Il s’agit donc de la cause n°1 des changements climatiques.
Le ministre doit se prononcer et dire non à la matière première du changement climatique. Ce projet de terminal charbonnier est en incohérence totale avec les ambitions françaises en matière de lutte contre les changements climatiques. D’un coté, le Président Sarkozy et son ministre d’Etat multiplient les discours incantatoires, notamment en vue des négociations internationales sur le climat, de l’autre, en acceptant un tel projet, ils alimentent la filière et la manière de produire de l’électricité la plus émettrice qui soit : le charbon.
Pour l’heure, le projet a été soumis à autorisation et enquête publique par le pétitionnaire, la SAS Cherbourg Terminal Vrac. Face à une opposition et une mobilisation importante contre ce projet à Cherbourg et dans la région, face à certaines incohérences du dossier, celui-ci va faire l’objet d’une nouvelle enquête publique à la rentrée prochaine.
Pour l’instant, le Ministère de l’Environnement ne s’est pas exprimé face aux demandes répétées de Greenpeace. Il est pourtant en mesure, avec le préfet de la Manche, d’autoriser ou non ce projet. « Le gouvernement français ne peut pas valider un tel projet et –pour créer quelques dizaines d’emplois et réanimer le port de Cherbourg- faire entrer la France dans une nouvelle « ère du charbon » . Le charbon c’est très clairement l’énergie du passé, celle de la révolution industrielle ! », explique Emilie Johann, chargée de campagne climat pour Greenpeace. « Quelle sera la légitimité de la France à Copenhague si elle autorise ce projet ? Surtout quand on sait que les pays industrialisés doivent réduire leurs émissions de GES de 40% d’ici 2020. »
Des scénarios alternatifs existent. Ils misent sur les renouvelables et l’efficacité énergétiques. Ces énergies nouvelles créeront beaucoup plus d’emplois pérennes que ne le feront jamais un terminal ou une centrale à charbon.
Greenpeace attend une réponse de la part du ministre de l’environnement. 