Journalistes, hommes et femmes politiques ou encore scientifiques... Le groupe américain Monsanto aurait secrètement fiché "des centaines de personnalités" en France en fonction de leur position sur les pesticides, notamment le glyphosate, utilisant parfois des informations privées, a révélé France 2 jeudi. La justice a lancé ce vendredi une enquête.  La chaîne de télévision affirme avoir reçu des fichiers informatiques "confidentiels" portant la signature d'agences de communication travaillant pour le groupe Monsanto, filiale depuis l'an dernier du géant allemand de la chimie Bayer.   Désherbant le plus utilisé au monde, le glyphosate est classé "cancérigène probable" depuis 2015 par le Centre international de recherche sur le cancer, une agence de l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Il est commercialisé sous diverses marques, notamment le Roundup.   Dans un premier document datant de 2016, une cartographie portant le logo de Monsanto et du géant français de la publicité Publicis classe les principaux acteurs du débat sur les pesticides en France en fonction de leur degré d'influence, affirme l'enquête.   Selon le PDG de Publicis Consultants, ces informations ont été récoltées "uniquement sur la base de données publiques", rapporte France 2. Mais une deuxième agence de communication, Fleishman Hillard "aurait quant à elle utilisé en 2016 un autre fichier", rassemblant notamment les adresses privées ou encore les numéros de téléphone sur liste rouge de 200 personnalités.   LIRE AUSSI >> Paul François, un céréalier en guerre contre Monsanto  Ces dernières ont été "évaluées sur plusieurs thématiques, des OGM aux pesticides avec des notes de 0 à 5 en fonction de la crédibilité, l'influence et le degré de soutien à Monsanto", affirme le reportage. Dans un autre document, un tableau cible 74 "cibles prioritaires" divisées en quatre groupes : les "alliés", les "potentiels alliés à recruter", les personnalités "à éduquer" et celles "à surveiller".   Sur la base de cette liste a été établi un plan d'action personnalisé, avec les loisirs de ces cibles, et pour les "alliés", des propositions de tweets et d'infographie à diffuser, selon la chaîne. "C'est une découverte très importante car ça prouve qu'il y a des stratégies objectives, de démolition de voix fortes", a commenté dans le reportage de France 2 l'ancienne ministre de l'Environnement Ségolène Royal, alors classée comme personne "à surveiller". "On voit qu'il y a un outil informatique très sophistiqué et qu'il y a beaucoup d'informations", a poursuivi Ségolène Royal, qui était favorable à une interdiction du glyphosate.   "Ça en dit long sur les méthodes des lobbyistes", peste l'ancienne ministre socialiste, interrogée par Franceinfo: "Ils font de l'espionnage, de l'infiltration, de l'influence, parfois financière j'imagine, et par conséquent l'intérêt de la mise à jour de ce mécanisme, c'est de pouvoir combattre les méthodes des lobbies parfaitement nocifs". Elle milite alors pour "une démarche institutionnelle" afin de "nettoyer ce système de lobbying parfaitement nocif", où "Montanso ne doit pas être le seul".   Contactée par l'AFP, l'agence Fleishman Hillard représentant Monsanto en France n'a pas réagi jeudi soir. Le journal Le Monde et Stéphane Foucart, un de ses journalistes cité dans les documents, ont porté plainte contre X le 26 avril auprès du parquet de Paris, notamment pour "mise en oeuvre de traitements de données à caractère personnel illicite", a indiqué la direction du journal jeudi sur son site.   Le parquet de Paris a annoncé avoir ouvert ce vendredi après-midi une enquête préliminaire à la suite de cette plainte. Les investigations visent les délits de "collecte de données personnelles par un moyen frauduleux, déloyal ou illicite", "enregistrement de données à caractère personnel sensible sans l'accord de l'intéressé et transfert illicite de données à caractère personnel" et de "traitement automatisé de données personnelles sans déclaration préalable à la CNIL", a précisé le parquet.  Pour l'avocat du quotidien, Me François Saint-Pierre, "Le Monde ne peut pas accepter qu'une multinationale fiche les journalistes en fonction des enquêtes qu'ils mènent sur elle, ce que même les services de police n'ont pas le droit de faire ; c'est illégal".   Le Parisien, dont trois journalistes auraient été fichés par Monsanto également, a annoncé qu'il allait saisir la CNIL, l'agence publique de protection des données. Le média se réserve par ailleurs la possibilité, avec les journalistes en question, d'engager une procédure judiciaire.   Quant à Ségolène Royal, elle ne sait pas encore si elle portera plainte. "S'il y a une plainte collective, pourquoi pas? Mais je pense que c'est aux autorités administratives et judiciaires de se saisir de ce cas", a-t-elle précisé.  