Une vidéo prise dans le nord-est des Etats-Unis montre des images de l’océan partiellement gelé, chose incroyable pour les Américains habitant cette région. Ryan Canty, un habitant de l’Etat du Massachusetts (nord-est des Etats-Unis), a pris en vidéo l’océan partiellement gelé suite aux intempéries.   «Qui veut nager?», demande l’auteur de la vidéo à ses amis. Selon lui, il faisait —20 degrés lorsqu’il filmait. En hiver, la température moyenne dans l’Etat n’est jamais inférieure à —8 degrés. Canty a également publié une vidéo prise depuis un drone.   La vidéo a suscité des commentaires enthousiasmés des internautes. «Super! Une vue réellement fantastique! On verra si demain il fait suffisamment froid, moi aussi, je prendrai quelques photos!», a écrit Positron. «Informations prises à chaud: des pingouins font leur apparition sur le littoral du Massachusetts», écrit UpPhazable. D’autres internautes se demandent comment Canti a réussi à devenir aussi populaire sur YouTube, sa vidéo ayant obtenu plus de 500.000 mentions «vu» en une seule journée. 