"Nous allons missionner une 'task force' pilotée par les deux ministères, avec l'appui de l'Inra (Institut national de la recherche agronomique), de l'Acta (instituts techniques) et de l'Apca (chambres d'agriculture) avec un compte rendu trimestriel", a indiqué M. Travert lors d'un point de presse à Paris vendredi. "La démarche de progrès doit s'appliquer partout et à tous, et même si, selon les modes de production, chacun ne part pas du même endroit, nous allons maintenant dans la même direction -et ce n'est pas qu'une formule- avec cet objectif de sortie en trois ans", a ajouté M. Hulot.  Syndicats agricoles, industriels, distributeurs, services de l'Etat, coopératives, chambres d'agriculture et instituts de recherche et d'innovation étaient réunis en terrain neutre, à l'hôtel de Cassini, une annexe de Matignon, en présence de parlementaires, sous l'égide des deux ministres. "Une commission à l'Assemblée nationale va auditionner les différents acteurs pour voir, au fil de l'eau, si nous sommes en situation de tenir l'objectif", a précisé M. Hulot.  Les ministres souhaitent disposer, d'ici trois semaines, de premiers engagements précis de réduction et de suppression des usages du glyphosate. Christiane Lambert, présidente de la FNSEA, qui porte avec une trentaine d'organisations un contrat de solutions avec des propositions concrètes pour réduire l'ensemble des produits phytosanitaires, a indiqué qu'elle inviterait fin juin les quatre ministères - Agriculture, Ecologie, Santé et Recherche - "à signer avec [eux] ce contrat à durée indéterminée".  Les ministres ont également demandé aux entreprises de l'agroalimentaire et de la grande distribution de s'engager aux côtés des agriculteurs dans le déploiement de solutions et dans "la valorisation des efforts consentis par les agriculteurs" pour faire des produits sans glyphosate, a souligné M. Hulot.  