Sur Facebook, Ségolène Royal a annoncé ce mardi que l'exécutif menaçait de mettre fin à ses fonctions d'ambassadrice des Pôles, rebondissant sur la publication d'une information du Canard enchaîné, selon laquelle l'ancienne ministre allait être convoquée au Quai d'Orsay pour licenciement de son poste.   Royal précise dans son message sur les réseaux qu'elle n'est pas convoquée car "le licenciement de cette mission bénévole sur les pôles a déjà eu lieu, sans entretien préalable, comme indiqué dans la lettre ci-jointe", un courrier des ministères des Affaires étrangères et de la Transition écologique qu'elle reproduit par ailleurs.   "Je comprends par cette lettre que le président de la République va mettre fin à mes fonctions à un prochain conseil des ministres, puisque je n'ai pas l'intention de renoncer à ma liberté d'opinion et d'expression garantis par la Constitution", écrit l'ex-candidate à l'élection présidentielle 2007.  La lettre reçue par l'ambassadrice des Pôles indique qu'"il est envisagé de mettre fin à [ses] fonctions au regard de [ses] récentes prises de parole publiques, qui mettent en cause la politique du gouvernement à la mise en oeuvre de laquelle, en [sa] qualité d'ambassadrice, titulaire d'un emploi à la décision du gouvernement, [elle est] étroitement associée".  