Climat. L’Allemagne condamnée par la justice à mieux faire La Cour constitutionnelle allemande a jugé que la politique climatique du gouvernement d’Angela Merkel «violait les droits des générations futures ». L’arrêt du jeudi 29 avril 2021 oblige les législateurs à revoir leur copie pour 2030. Cela tombe mal pour la droite allemande, en campagne pour remplacer la chancelière Angela Merkel en septembre 2021. La Cour constitutionnelle de Karlsruhe a jugé que la politique climatique du gouvernement violait le droit des générations futures. Dans un arrêt rendu jeudi 29 avril 2021, les juges obligent les législateurs à revoir leur objectif de réduction d’émissions de gaz à effet de serre pour la période allant de décembre 2022 à 2030. Les gardiens de la Loi allemande ont été sensibles aux plaintes de plusieurs organisations environnementales, dont Greenpeace et les jeunes de Fridays for Future. Cette jeunesse réclamait le droit de vivre sur une planète en bonne santé. Elle a été entendue. Une génération ne doit pas être autorisée à consommer une grande partie du budget de CO2, avec une charge de réduction relativement modérée, si cela laisse aux générations suivantes un fardeau plus radical. Leur vie serait exposée à une perte de liberté considérable, indique l’arrêt de la Cour de Karlsruhe. (Le mouvement Friday For Future a célébré le jugement de la Cour constitutionnelle du 29 avril) Précision : Berlin avait planifié une baisse de 55 % d’émissions par rapport à 1990, soit une ambition identique aux engagements de l’Union européenne. Pour l’atteindre, les écologistes emmenés par leur candidate Annalena Baerbock, estiment qu’il faut avancer à 2030 la sortie du charbon programmée en 2038, et se passer du gaz russe du projet Nord Stream 2. Les Verts caracolent en tête des intentions de vote aux législatives de septembre 2021 : 28 % contre 21 % pour les conservateurs de la CDU/CSU. Une première en Allemagne. Les sociaux-démocrates du SPD plafonnent à 14 %. Aussi, la ministre actuelle de l’Environnement, la sociale-démocrate Svenja Schulze, a réagi au jugement, en disant que tous ses efforts pour augmenter les objectifs intermédiaires avaient été stoppés par la CDU, avec qui son parti dirige le pays. 