Un architecte italien a imaginé un immeuble comportant environ 150 arbres dans le centre-ville de Turin, en Lombardie. Voici une alternative permettant de vivre au milieu des arbres tout en gardant le charme et le confort d’un centre-ville. La question de la nature dans l’espace urbain se pose de plus en plus au fur et à mesure que nos villes augmentent en termes de superficie et de démographie. Alors que les aménageurs s’occupent de la présence de la nature dans l’espace urbain, certains architectes imaginent des solutions alternatives d’intégration de la végétation dans les habitats collectifs. Luciano Pia est l’un d’eux, jouissant d’une certaine renommée relative à ses constructions écologiques et anti-pollution, donc durables.  L’architecte italien a choisi la ville de Turin pour mener à bien son projet baptisé 25 verde. Il s’agit d’un immeuble de 5 étages comportant 63 logements. La nature y est omniprésente : 150 arbres sont présents au milieu des habitations tandis que 50 variétés de plantes ornent la construction, sélectionnées pour leur période de floraison, leur couleur et leurs capacités d’intégration au projet. La nature dans la ville n’est pas toujours seulement intéressante visuellement. Ici, la végétation faisant partie du projet a une fonction antipollution : environ 200 000 litres de CO2 sont absorbés par heure tout en relâchant 150 000 litres d’oxygène, par effet de photosynthèse. Ceci représente une réponse aux pollutions urbaines telles que les gaz d’échappement des véhicules. Quant aux arbres, ils incarnent une isolation naturelle contre les bruits de la rue liés principalement au trafic routier. La température du bâtiment est régulée en été et en hiver, s’apparentant à un micro climat. En effet, la végétation vivace en été bloque les rayons du soleil, offrant un peu de fraicheur, tandis qu’en hiver, les feuilles tombent, laissant passer ces mêmes rayons apportant un peu de chaleur.   – Illustrations : 25 verde Yohan Demeure Étudiant en géographie à l’université Joseph Fourrier Grenoble I, je désire devenir un spécialiste des grandes questions géopolitiques. Travaillant en milieu scolaire, j’aime intégrer dans mes recherches une dimension humaine. Passionné de cinéma, de musique et de voyages, j’espère attirer votre attention sur des sujets intéressants. 