Vont-elles faire plier l'État sur la question du climat ? Les quatre ONG du mouvement "L'Affaire du siècle" n'ont jamais été si proches du but. La Fondation Nicolas-Hulot pour la nature et l'homme, Notre affaire à tous, Greenpeace France et Oxfam France ont rendez-vous ce jeudi, en début d'après-midi, au tribunal administratif de Paris. Elles se battent depuis maintenant deux ans pour faire reconnaître au gouvernement son "action défaillante" dans la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Et elles ne sont pas seules. Plus de 2,3 millions de citoyens ont déjà adhéré à leur pétition, dont une écrasante majorité dès les premières heures suivant sa mise en ligne, en décembre 2018.  En mars 2019, ces ONG avaient lancé un recours devant le tribunal administratif de Paris, après des réponses jugées "décevantes" à leurs demandes de la part du ministère de la Transition écologique, à l'époque représenté par François de Rugy. Elles avaient alors formellement demandé "au Premier ministre et les ministres compétents de mettre un terme à l'ensemble des manquements de l'État à ses obligations - générales et spécifiques - en matière de lutte contre le changement climatique ou d'en pallier les effets, de réparer le préjudice écologique, et notamment, dans le délai le plus court possible". Les conclusions du rapporteur public au sujet de ce recours vont donc être rendues publiques ce jeudi. La décision du tribunal devrait ensuite intervenir dans les quinze jours. Que pourrait-elle changer, concrètement ?  L'audience de ce jeudi revêt d'abord un caractère particulièrement symbolique. "C'est pour cela que nous ne demandons qu'un euro en guise de dommages et intérêts, indique à L'Express Armelle Le Comte, responsable juridique climat et énergie à Oxfam France. Car ce qui compte pour nous c'est que l'État agisse sur la question du climat. Que la reconnaissance de sa défaillance lui serve de rappel à l'ordre sur les engagements qu'il a lui-même pris."        