Plusieurs collectifs et associations contre l’exploitation des hydrocarbures de schiste se sont constitués dans les zones ou des projets de forages sont en cours. Aujourd’hui le débat sur les gaz et pétroles de schistes, arrive en haut de l’agenda politique, il ne faut pas lâcher prise !
Une proposition de loi examinée en urgence
L’Assemblée nationale examinera le 10 mai la proposition de loi de Christian Jacob (UMP) visant à interdire l’exploration et l’exploitation des gaz et pétrole de schiste. La décision du gouvernement de permettre l’examen en urgence d’une proposition de loi visant à interdire l’exploitation de ces hydrocarbures non-conventionnels constitue une étape importante.
Il convient de rester prudent tant que la loi n’est pas adoptée. Elle peut très bien être vidée de son contenu par d’éventuels amendements, comme on a pu le voir avec le défunt Grenelle de l’Environnement. Elle doit aussi être suivie des décrets d’application !
La vigilance s’impose aussi sur un plus long terme puisque, car même si le Premier ministre se prononce en faveur de l’annulation des autorisations d’exploration déjà données, il laisse néanmoins la porte ouverte à une éventuelle exploitation, si d’aventure un jour on pouvait extraire ces hydrocarbures au moyen d’autres techniques jugés plus propres… Ceci alors qu’on sait qu’il nous faut nous tourner vers des alternatives énergétiques, et stopper notre fuite en avant vers les énergies fossiles, pour éviter les pires conséquences des changements climatiques…
Les lobbyistes en embuscade et prêts à tout
L’Amicale des Foreurs et des Métiers du Pétrole a en effet publié une « LETTRE OUVERTE AUX DÉPUTÉS, EN PARTICULIER AUX 124 SIGNATAIRES DE LA PROPOSITION DE LOI N° 3301 » dans lequel l’organisation dit « Nous sommes surpris de trouver parmi eux les noms d’un ancien Ministre de l’industrie qui devrait savoir que le film GasLand n’est qu’une vaste imposture, truffée de mensonges et de contre-vérités et celui d’un ancien Ministre du budget dont la connaissance de l’état de nos finances devrait lui interdire de tourner le dos à la manne providentielle qui se présente à notre pays. On peut estimer à une centaine d’années, aux taux actuel de la consommation annuelle française, les réserves de gaz de schiste dont nous disposons ! »
Où il faut donc lire que cette manne dont dispose la France est une véritable chance et se doit d’être exploitée, à n’importe quel prix, quelles qu’en soient les conséquences pour les riverains, pour l’environnement, pour l’avenir !!
Pour approfondir le discours fleuri et très imagé de l’Amicale des foreurs, lire l’intégralité de la lettre sur leur site.
Trois jours de mobilisations contre la prospection et l’exploitation du gaz et de l’huile de schiste
La Coordination nationale des collectifs contre la prospection et l’exploitation du gaz et de l’huile de schiste a décidé de faire des journées du 15, 16 et 17 avril 2011 des journées de mobilisation sur tous les territoires concernés par les permis de prospection accordés par le Ministère de l’Écologie.
Voir l’ensemble des rendez-vous sur la carte :
Afficher 15/16/17 avril : stop aux gaz et pétroles de schiste ! sur une carte plus grande
Le weekend prochain, tant que le combat n’est pas gagné, c’est l’occasion de maintenir notre mobilisation contre l’exploration des gaz et pétroles de schiste.
Vivement la désintox ! 