POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : un couvre-feu à l’étude dans les métropoles en alerte maximale. Jean Castex s’entretiendra mardi soir avec les principaux ministres concernés par la crise, quelques heures après un Conseil de défense sanitaire à l’Élysée. Quant à Emmanuel Macron, il s’exprimera mercredi soir sur TF1 et France 2. Le Pen et Mélenchon, « idiots utiles » d’Emmanuel Macron ? LE CLIN D’ŒIL DE SERGE RAFFY. Les instituts de sondage sont déjà sur le pied de guerre pour 2022. Et les stratèges de la macronie font un rêve : voir Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon monter toujours plus haut dans les courbes d’intentions de vote. L’objectif, à peine dissimulé ? Mettre hors jeu toute candidature d’une personnalité LR ou PS. Présidentielle 2022 : Le Pen annonce que Dupont-Aignan a refusé sa proposition d’alliance. Comme en 2017, la présidente du Rassemblement national a de nouveau tendu la main au patron de Debout la France, estimant qu’il ne fallait pas «diviser les voix des patriotes». Comme le PS, la France insoumise paye son abandon de la nation et des classes populaires. Remportant 19,6 % des suffrages exprimés, Jean-Luc Mélenchon provoque la surprise lors de l’élection présidentielle de 2017. Depuis, son crédit semble dilapidé, analyse Hadrien Mathoux dans un essai…. Nouvelle carte d’identité à partir d’août 2021. Le format de notre CNI (Carte nationale d’identité) va changer à partir d’août 2021. Les nouvelles cartes qui seront progressivement délivrées auront la taille d’une carte de crédit. Elles seront munies d’une puce électronique lisible sans contact et contiendront des informations biométriques supplémentaires. Les petites frappes de la pensée : apologie de la violence, terrorisme intellectuel, censure. On reconnaît la racaille au fait qu’elle terrorise le quartier, impose sa loi et fascine les minus qui rêvent de devenir des caïds. L’intelligentsia française est sous la coupe de petites frappes intellectuelles, qui font la promotion de la violence, suppriment les contradicteurs (pas de liberté d’expression pour les ennemis de leur pensée) et veulent tout faire péter, surtout dans la tête des plus jeunes qu’il faut rééduquer. Des « défauts manifestes » dans la gestion de la crise du Covid en France, selon une mission d’évaluation. Masques, tests, coordination… La mission d’évaluation mandatée par Emmanuel Macron met en lumière les points faibles de la gestion de l’épidémie, tout en attribuant quelques bons points. Cherbourg : Pompiers et policiers pris dans un guet-apens face à une trentaine d’individus armés de battes de baseball. Les soldats du feu se sont retrouvés face à une trentaine d’individus dont certains étaient armés de battes de baseball. La France est une aubaine pour QAnon. En dépit de son extraction américaine, la théorie du complot la plus tentaculaire de l’histoire prend facilement ses aises dans notre pays. ÉCONOMIE CCI, contreparties, taxation de l’essence: l’exécutif veut éviter un effet «gilets jaunes». La crainte d’un retour de la contestation sociale explique la rapide volte-face opérée par Bercy sur la taxation de l’essence. Retraites : un lourd déficit de 25 milliards en 2020. Le rebond de l’économie l’an prochain devrait réduire un peu le déficit, selon le Conseil d’orientation des Retraites (COR). L’Europe pourra surtaxer le ketchup et l’aéronautique américains. L’OMC a donné son feu vert à l’UE pour imposer des sanctions sur près de 4 milliards de dollars d’importations américaines par an, en représailles aux aides accordées à Boeing. Le gouvernement veut mettre fin aux aides à l’export pour le pétrole en 2025, le gaz en 2035. Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a rappelé l’ambition du plan de relance que la France devienne « la première grande économie décarbonée européenne ». Scandale de blanchiment de Danske Bank : amende de 13,5 millions d’euros pour Deutsche Bank. La banque allemande n’a «pas signalé à temps 627 cas suspects de blanchiment d’argent», dans le cadre de l’affaire portant sur 200 milliards d’euros venant d’ex-républiques soviétiques et de Russie. « En détresse profonde », les forains appellent l’Etat à l’aide et perturbent la circulation partout en France. Les forains demandent des mesures de soutien : « Pourquoi une telle différence de traitement entre commerçants et forains ? » Les patrons de discothèques, fermées depuis 7 mois, bloquent les routes de plusieurs villes. Fermées depuis mars, les boîtes de nuit réclament une garantie de maintien des aides financières jusqu’à leur réouverture. Le groupe Casino se lance dans les boutiques automatisées. Après un premier test à Clichy, le groupe prévoit de lancer 10 boutiques dans les deux années à venir. INTERNATIONAL En Biélorussie, la police menace maintenant de tirer à balles réelles sur les manifestants. Les forces de l’ordre biélorusses « utiliseront, si nécessaire, des équipements spéciaux et des armes de combat », a indiqué le ministère de l’Intérieur. Les 27 de l’UE vont sanctionner Alexandre Loukachenko, président contesté de la Biélorussie. Les pays membres de l’Union européenne ne reconnaissent pas les résultats de l’élection présidentielle du 9 août et dénoncent la répression qui a suivi. « Un bon gros bisou » : de retour en meeting, Trump se sent « si puissant » qu’il veut embrasser la foule. Donald Trump pense avoir « vaincu » le Covid-19 et tient à le faire savoir. SANTÉ Le médicament anti-Covid 19 repéré par l’Institut Pasteur Lille pourrait être un suppositoire. La molécule anti Covid-19 sur laquelle travaillent les chercheurs de Pasteur Lille pourrait être le Clofoctol, selon le site spécialisé AEF info, un principe actif que l’on retrouve dans un suppositoire Octofene, retiré du marché français depuis 2005 et connu pour son action dans le traitement des infections respiratoires bénignes… Coronavirus: le groupe pharma Johnson & Johnson arrête les tests cliniques de son vaccin. Le groupe pharmaceutique Johnson & Johnson a annoncé lundi la suspension de son essai clinique d’un vaccin contre le Covid-19, l’un des participants étant tombé malade. En Angleterre, il y a désormais plus de patients Covid-19 hospitalisés qu’au début du confinement. Les autorités britanniques ont réactivé trois des vastes hôpitaux de campagne mis en place en catastrophe au printemps et depuis mis en pause. Une COVID moins sévère chez les porteurs de masques. Le masque ne protégerait pas seulement les autres, mais également la personne qui le porte, suggèrent différentes études que relaie l’association française de défense des consommateurs UFC-Que Choisir. Facebook interdit la publicité anti-vaccin. Le réseau social va interdire les publicités décourageant la vaccination contre la grippe. La plateforme cherche à s’imposer comme un réseau fiable à trois semaines seulement des élections américaines et alors que le Covid-19 fait rage aux Etats-Unis. PLANÈTE/ANIMAUX Les catastrophes naturelles ont doublé en 20 ans sous l’effet du réchauffement climatique. Le changement climatique est le principal responsable du doublement des catastrophes naturelles dans le monde ces vingt dernières années, selon un rapport du Bureau des Nations unies pour la réduction des risques de catastrophe (UNSDIR), publié lundi 12 octobre 2020. Baleines et dauphins : un risque d’extinction « réel et imminent », alertent les chercheurs. Des spécialistes des cétacés viennent de publier une lettre ouverte comme un cri du cœur. Baleines, dauphins et marsouins sont « en danger réel et imminent d’extinction ». Des actions rapides et concrètes doivent être mises en œuvre pour éviter le pire. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : La solution ultime du Dr. Bill « Lapiquouze » Gates ! Comme hier, la SOLUTION FINALE au problème… Indien (USA/CANADA & AMÉRIQUE LATINE) ? Selon Bill Gates, la création et la distribution d’un vaccin du Covid-19 à tous les habitants de la Terre est « la solution ultime » à l’épidémie. Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 