L'hiver est particulièrement doux cette année, avec des températures généralement au-dessus des 10 degrés enregistrés à la mi-février. Et la première conséquence, c'est un manque de neige, cruciale en montagne pour ravir les vacanciers. Alors pour remédier à cette absence de manteau blanc, certaines stations font venir la neige, par hélicoptère.   C'est le cas de la station Luchon-Superbagnères dans les Pyrénées la semaine dernière, dont la technique a été largement décriée jusque dans les sphères gouvernementales. Selon la ministre de la Transition écologique, Élisabeth Borne, ce largage de neige "n'est pas une voie possible", a-t-elle réagi dimanche. Cette pratique pose en effet différentes questions, notamment sur le plan écologique, surtout si elle vient à se répandre et s'intensifier.   Laurent Reynaud, délégué général de Domaines skiables de France, promet sur RTL que cette démarche reste marginale et "exceptionnelle". Pourtant, rien que ce mois-ci, on compte deux stations qui ont eu recours à la neige héliportée. Une troisième a été pointée du doigt dès fin décembre, à Montclar dans les Alpes, pour la même chose. On retrouve également des informations sur une station de Savoie, Sainte-Foy-Tarentaise, qui avait transporté 100 tonnes de neiges en 2015, rapportait Le Parisien à l'époque.  LIRE AUSSI >> COP 25 : doit-on manipuler l'océan pour sauver le climat?  Avec le réchauffement climatique qui s'accélère, comme cela a été souligné en présence d'Emmanuel Macron lors de son déplacement à la Mer de Glace, cette méthode peut-elle vraiment rester occasionnelle alors même que les touristes conservent leurs habitudes et leurs attentes en montagne ?  Brigitte Talon, enseignant-chercheur à l'université d'Aix-Marseille, spécialisée sur les écosystèmes de montagne et co-responsable du master gestion des territoires et développement local, estime que cela risque de "donner envie aux autres stations de faire pareil car c'est une source économique très importante". Et face au manque de neige, c'est une solution à court terme "pour satisfaire les besoins touristiques d'une seule saison de ski". "Il ne s'agit pas d'une situation si exceptionnelle, ajoute Céline Bellard, chercheuse au CNRS contactée par L'Express. Elle sera amenée à se répéter car le réchauffement climatique est global".   Pour 50 tonnes transportées en hélicoptère, la station de Luchon-Superbagnères a dépensé "entre 5000 et 6000 euros", explique à RTL le syndicat qui gère la station.   En ce qui concerne l'opération menée quelques semaines plus tôt à Montclar où la neige est venue combler 200m3 manquants par hélicoptère, selon Le Dauphiné, le domaine skiable a dépensé 8000 euros pour une journée.   En 2015, la station de Sainte-Foy-Tarentaise, le coût a là aussi été estimé entre 5000 et 10 000 euros, pour 80 rotations de l'appareil.   Toutes les stations mettent par ailleurs en avant les retombées économiques bien supérieures aux dépenses qui se chiffrent à 10 fois le montant investi. C'est donc une activité qui reste économiquement rentable, sans compter son coût environnemental.   Car ce moyen de locomotion est très polluant. "C'est une aberration écologique de faire des livraisons de neige par hélicoptère lorsque l'on fait face à un réchauffement planétaire", s'insurge la chercheuse au CNRS Céline Bellard. En effet, ce moyen de transport utilise des litres de kérosène. Un modèle comme l'Ecureuil (utilisé pour le Tour de France), "consomme au minimum 160 litres de kérosène par heure. Soit l'équivalent de l'essence brûlée pour 2200 kilomètres en voiture", soulignait le Canard enchaîné en août dernier. "C'est complètement aberrant" ajoute Brigitte Talon, "alors que l'on cherche à réduire l'impact des transports qui fonctionnent aux énergies fossiles".  Par ailleurs, l'hélicoptère a transporté de la neige naturelle, précise l'article de France 3 qui a révélé la polémique, ce qui aura, selon l'écologue de la montagne, a "un impact réel sur l'écosystème". "Il faut aller chercher la neige très haut, elle manquera à l'endroit où elle a été récoltée, explique-t-elle. C'est toujours embêtant de déplacer un élément naturel d'un endroit à un autre."   De plus, "la neige a un rôle protecteur notamment contre le gel et l'eau ne va pas s'infiltrer dans les nappes là où elle aurait dû, poursuit-elle. Il y aura également un décalage avec le reste de la végétation qui va sortir au printemps, quand les zones de pistes de ski resteront enneigées".Une méthode donc dangereuse pour l'environnement de montagne, d'autant qu'elle risque de se multiplier à d'autres stations de ski. "Il ne faut pas toucher à nos écosystèmes", martèle la spécialiste.  C'est pourquoi, il faut changer les habitudes et se résigner. "Ce n'est plus le siècle du tout ski", prévient-elle . Elle réfléchit d'ailleurs avec ses élèves de master à de nouvelles solutions pour ces territoires même si "devant un argument économique, il est difficile de tenir le cap". Brigitte Talon juge la situation "grave d'un point de vue écologique", mais aussi "sociétal", notamment "le fait qu'on soit capable, en 2020, de faire ce genre de choses pour satisfaire des loisirs".  