Climat. « Il est temps de faire les choix judicieux », estime le pape François Dans un message adressé à 400 jeunes engagés pour le climat, le pape François a indiqué que l’heure était venue de faire les choix judicieux en matière climatique et « pour favoriser une production durable, l’économie circulaire et le partage des technologies appropriées ». « Il est temps de faire les choix judicieux » pour la planète, a déclaré ce mercredi 29 septembre le pape François, dans un message d’encouragement aux jeunes générations engagées dans la lutte contre le réchauffement climatique. « À travers des idées et des projets communs, des solutions peuvent être trouvées pour surmonter la pauvreté énergétique et placer le souci du bien commun au centre des politiques nationales et internationales, pour favoriser une production durable, l’économie circulaire et le partage des technologies appropriées », a-t-il déclaré dans ce message vidéo diffusé à 400 jeunes du monde entier réunis à Milan pendant trois jours pour élaborer leurs propositions pour le climat. « Culture du partage responsable » « Il est temps de faire les choix judicieux pour profiter des expériences acquises ces dernières années, pour rendre possible une culture de la solidarité, une culture du partage responsable », a-t-il ajouté. S’adressant directement à ces jeunes générations, le souverain pontife les a encouragées à poursuivre « leur travail pour le bien de l’humanité » : « On dit que vous êtes l’avenir, mais sur ces sujets, vous êtes le présent. Vous êtes ceux qui façonnez l’avenir aujourd’hui, dans le présent ». Le pape remercie les jeunes pour leurs « rêves » « Je voudrais vous remercier pour vos rêves et vos projets, pour vous préoccuper autant des relations humaines que de l’environnement. […] Cette vision est capable de défier le monde des adultes, parce qu’elle révèle que vous êtes préparés non seulement pour l’action, mais aussi pour une écoute patiente, un dialogue constructif et une compréhension mutuelle », a-t-il encore déclaré. « L’harmonie doit exister entre les peuples, les hommes et les femmes, et l’environnement. Nous ne sommes pas ennemis, nous ne sommes pas indifférents. Nous faisons partie de la même harmonie cosmique », a ajouté le pape François, les appelant à « combiner leurs efforts » pour créer une « humanité plus fraternelle » et pour répondre aux « changements historiques subis par l’humanité, encore plus évidents en raison de la pandémie ». 