Des émissions de CO2 toujours trop élevées à l'érosion "préoccupante" des espèces, jusqu'à la contribution à la déforestation mondiale: dans bien plus d'un secteur, les "limites planétaires" nécessaires à des conditions de vie sûres pour l'humanité sont dépassées par la France. C'est ce que démontre un rapport publié jeudi par le ministère de la Transition écologique et qui évalue l'état de l'environnement au travers de neuf variables qui régulent la stabilité de la planète.   Et le constat est sans appel. L'Hexagone fait office de mauvais élève puisque le signal est au rouge pour la majorité de ces seuils.   Selon des chiffres communiqués par des experts du climat à l'ONU, pour espérer limiter le réchauffement de la planète à +2°C par rapport à l'ère pré-industrielle, comme prévu par l'accord de Paris, il faudrait limiter au niveau mondial les émissions de CO2 entre 1,6 et 2,8 tonnes par an et par habitant sur la période 2018-2100.   LIRE AUSSI >> Climat : les sombres scénarios des experts français  Sur ce point, l'objectif est loin d'être respecté par la France: le CO2 émis sur le territoire représentait 4,9 t/hab en 2017 (au-dessus de la moyenne mondiale de 4,8 t). Le dépassement est encore plus frappant pour l'"empreinte carbone" du pays qui inclut les émissions liées aux importations, avec 7,9 t/hab.  Concernant les écosystèmes terrestres, aquatiques et marins français, le rapport souligne que sur les 10 000 espèces évaluées, 18% sont éteintes ou menacées d'extinction. D'autant plus que la France héberge 10% des espèces connues de la planète, notamment grâce à ses territoires d'outre-mer.   Une situation "préoccupante" qui, selon le ministère, serait principalement liée à l'artificialisation des sols, à la perte des habitats et aux pratiques agricoles.  Le rapport souligne encore l'impact de la France sur la déforestation dans le reste du monde, avec un équivalent de 14,8 millions d'hectares. Une surface qui représente "plus d'un quart de la superficie de la métropole et la moitié de la surface agricole française" .   Pour contrebalancer ce bilan, l'aspect positif question environnement pour le pays concerne la qualité de l'air. La pollution aux particules fines "s'améliore" depuis le début des années 2000. Elle est responsable chaque année de la mort prématurée de 48 000 personnes.  