L'humanité, qui subit les conséquences du dérèglement climatique, doit choisir entre l'"espoir" d'un monde meilleur en agissant ou la "capitulation", a déclaré ce lundi Antonio Guterres à l'ouverture de la COP25 à Madrid.  EN VIDÉO >> Quatre urgences climatiques pour la COP25  "Voulons-nous vraiment rester dans l'Histoire comme la génération qui a fait l'autruche, qui flânait pendant que le monde brûlait ?", a lancé, accusateur, le secrétaire général de l'ONU devant les représentants des quelque 200 pays signataires de l'accord de Paris, dont une quarantaine de chefs d'État et de gouvernement.  "L'autre option est le chemin de l'espoir. Un chemin de résolution et de solutions durables. Un chemin dans lequel les énergies fossiles restent là où elles devraient être, dans le sol, et où nous parviendrons à la neutralité carbone d'ici 2050", a-t-il poursuivi, réclamant notamment la fin de "l'addiction au charbon". Soulignant sa "frustration" face à la lenteur des changements, il a répété son appel à agir de façon radicale et urgente.  L'accord de Paris de 2015 était une "promesse solennelle" aux populations du monde entier, a rappelé Guterres. Alors "écoutons les foules qui réclament le changement. Ouvrons les yeux devant la menace imminente qui nous guette. Ayons l'esprit ouvert face à l'unanimité de la science", a-t-il martelé. "Faisons preuve de la volonté politique que les peuples attendent de nous. Faire moins serait trahir la famille humaine dans son ensemble et toutes les générations à venir"  De son côté, la démocrate américaine Nancy Pelosi a affirmé le soutien du peuple américain à l'accord de Paris, malgré le retrait de son pays du pacte climatique annoncé par Donald Trump : "Nous sommes toujours là", a-t-elle lancé.  L'influente présidente de la Chambre des représentants et une quinzaine d'autres élus du Congrès ont fait le déplacement à Madrid pour cette réunion climat, un geste politique fort un mois après l'officialisation par le président américain de la sortie l'an prochain de l'Accord de Paris.  "Nous sommes ici pour vous dire, à vous tous, au nom de la Chambre des représentants et du Congrès américain, que nous sommes toujours là. Nous sommes toujours là", a-t-elle déclaré sous les applaudissements lors d'une conférence de presse avec plusieurs chefs d'État et de gouvernement (Costa Rica, Bangladesh, Pays-Bas...), avant le lancement officiel de la COP.  Elle s'est dite "fière" de l'engagement des élus l'accompagnant. "Tout en haut de leurs priorités, ils reconnaissent le rôle des États-Unis pour sauver la planète pour les futures générations. C'est une mission, une passion, une approche basée sur la science", a-t-elle ajouté. Le changement climatique, "menace existentielle", pose des problèmes de santé publique, économique et de sécurité nationale, a-t-elle noté. "Nous avons une responsabilité morale envers les futures générations de transmettre une planète en meilleur état, dans le meilleur état possible", a insisté Pelosi.  Quelque 200 pays présents à la COP sont représentés au moins au niveau ministériel, voire par un chef d'État ou de gouvernement, mais les États-Unis ont choisi comme chef de délégation une simple diplomate.   Les signataires de l'accord de Paris, réunis à Madrid jusqu'au 13 décembre, sont pressés de toute part d'accélérer les mesures pour réduire plus rapidement les émissions de gaz à effet de serre et espérer encore un peu limiter le réchauffement à +2°C, voire +1,5°C, par rapport à l'ère pré-industrielle.  