Le Mont-Blanc commencera-t-il à mal porter son nom dans les prochains jours ? D’après le site Meteo Villes, la canicule sera telle en France que l’isotherme 0°C devrait se situer vers 4.700 à 4.800 m d’altitude. Ce qui implique que le sommet du Mont-Blanc, situé à 4.810 m, pourrait vivre quelques journées de dégel. #Canicule : la masse d'air attendue sera vraisemblablement historique (jusqu'à 29/30°C à 1500m d'altitude, du jamais vu en métropole). L'isotherme 0°C devrait se situer vers 4700 à 4800m d'altitude, le sommet du #MontBlanc pourrait donc observer plusieurs journées avec dégel ! pic.twitter.com/58hpm16K1S Si ce scénario, entraperçu durant l’épisode de canicule majeure de l’été 2003, peut paraître extraordinaire, il avait déjà été envisagé en mars par le site Nature. Selon une publication scientifique, le réchauffement climatique pourrait impliquer dans le pire des cas jusqu'à 35 à 40 % de jours sans gel en été au sommet du Mont-Blanc d’ici l’an 2100. Pareil changement climatique en haute montagne entraînerait notamment une multiplication des éboulements.   