Traversées en bateau annulées, routes inondées, ensemble des vols supprimés, milliers de passagers dans l'incertitude... La tempête Fabien a largement frappé la Corse ce week-end. La Corse-du-Sud demeure en alerte pour pluies-inondations et vagues-submersion ce dimanche.   Une voiture circule, le 21 décembre, sur une route inondée menant à l'aéroport d'Ajaccio, en Corse. AFP Une "décrue s'est engagée un peu partout", note toutefois Météo France, mais de forts déferlements risquent d'engendrer des submersions sur des parties vulnérables du littoral oriental. La fin de phénomène est prévue lundi à minuit.  Les accès routiers à Ajaccio, tous fermés samedi soir par décision préfectorale, ont été rouverts dans la matinée mais les routes du littoral restent interdites.   Les gendarmes bloquent les accès des routes principales menant à Ajaccio, le 21 décembre. AFP Redoutant les crues, plusieurs routes restent coupées ce dimanche en Corse.  Les habitants étaient de nouveau appelés dimanche à ne pas se déplacer en voiture, et à éviter les promenades en bord de mer.  Les autorités appellent les habitants à éviter de se déplacer en voiture. AFP Les ferries entre la Corse et le continent sont également à l'arrêt. La compagnie Corsica Linea a d'abord avancé les départs prévus vendredi soir, puis annulé la plupart des traversées samedi. Pour ce dimanche, initialement, les traversées depuis Marseille jusqu'à la Corse devaient être maintenues, "mais on a finalement dû les supprimer aussi" en raison de forts vents, a indiqué Pasquine Albertini, chargée de communication de l'entreprise, dimanche à la mi-journée.  "Avec la houle, des vagues de 6 mètres sont attendues et vont provoquer un danger absolu", a indiqué Alain Charrier, secrétaire général de la préfecture de Corse-du-Sud. Aucun bateau n'entre ou ne part du port et l'aéroport, dont la piste d'atterrissage a été inondée samedi, reste fermé jusqu'à lundi.  L'aéroport d'Ajaccio entouré par les eaux, le 22 décembre. AFP Air Corsica, qui opère la quasi-totalité des vols en hiver en Corse, a annulé ses avions (50 vols au total) jusqu'à lundi. Les seules liaisons aériennes qui restaient, un Bastia-Nantes et un Bastia-Orly, opérées par la compagnie Volotea, ont été supprimées dimanche matin.  Jazmina Perez-Sanchez, qui habite Ajaccio avec ses deux enfants, juge la situation "stressante": le vol que devaient prendre son fils de 17 ans et sa fille de 15 ans pour rejoindre leur père à Bruxelles pour Noël, a été annulé, et "il n'y a qu'un vol par semaine pour Bruxelles". "Ils sont très déçus car ils se réjouissaient de voir leur père et toute la famille. Ce sont des moments de retrouvailles rares", raconte-t-elle.  Pour tenter d'acheminer tous les passagers en attente depuis samedi, Air Corsica organisera lundi "un pont aérien" au départ et à l'arrivée de l'aéroport de Bastia-Poretta, indique la compagnie dans un communiqué. Une cinquantaine de vols supplémentaires devraient ainsi être mis en oeuvre, et des avions d'autres compagnies affrétés.  L'épisode de Corse est "une dépression secondaire, liée à un creux dans le Golfe de Gênes, donc pas directement liée à 'Fabien', même si l'on ne peut pas vraiment dissocier les deux", a expliqué Marion Pirat, prévisionniste à Météo France.   