L’assemblée générale 2020 de Total, qui s’est tenue ce matin, aurait pu être historique : en avril dernier, onze actionnaires de l’entreprise, dont la Banque Postale ou encore le Crédit Mutuel asset management, avaient déposé la première résolution climat en France, réclamant à l’entreprise des objectifs climatiques ambitieux, solides et contraignants. Malgré la forte pression de Total pour inciter les actionnaires à voter contre, elle a néanmoins recueilli près de 17 % d’avis favorables ou neutres. C’est d’ailleurs la seule à ne pas avoir été approuvée parmi toutes les résolutions soumises aux votes. Greenpeace France dénonce une énorme occasion manquée due au blocage manifeste de la part du pétrolier et d’une partie des actionnaires réfractaires, qui ont voté contre.
« Malgré une pression de plus en plus intense venue d’investisseurs progressistes, Total s’obstine et refuse de s’engager vers une diminution de ses émissions de gaz à effet de serre et de sa production. La major repousse toute volonté de changement et tente en parallèle de détourner l’attention en persistant à faire passer une coquille vide sur la neutralité carbone pour des objectifs climat ambitieux, condamne Edina Ifticène, chargée de campagne pétrole pour Greenpeace France. Total, par la voix de son PDG Patrick Pouyanné, se dit acteur de la lutte contre le changement climatique mais, en réalité, rejette toute responsabilité et se contente d’appliquer des politiques publiques auxquelles il ne peut se dérober. Jusqu’à quand les gouvernements laisseront-ils ces entreprises climaticides polluer délibérément tout en versant grassement leurs dividendes ? Il est temps de leur fixer des objectifs de réduction contraignants ». 