Une oscillation de l’orbite de la Lune va entraîner des inondations records sur Terre « Une oscillation de l’orbite lunaire » entraînera des inondations records sur Terre « au cours des années 2030 », selon une nouvelle étude de la Nasa menée en collaboration avec l’Université d’Hawaï. Prédiction apocalyptique de la Nasa. Dans une nouvelle étude menée en collaboration avec l’Université d’Hawaï, l’agence spatiale avertit sur les conséquences que pourrait avoir un futur changement d’orbite de la Lune. « Une oscillation de l’orbite lunaire » entraînera des inondations records sur Terre « au cours des années 2030 », démontrent ces recherches publiées le 21 juin dernier dans la revue Nature Climate Change. Combiné au réchauffement climatique, ce changement à venir de l’orbite du satellite naturel de la Terre aura un effet dévastateur sur les villes côtières. « Les plaines proches du niveau de la mer sont de plus en plus menacées à cause de l’augmentation des inondations, et cela ne fera qu’empirer », alerte le chercheur Bill Nelson dans un communiqué publié sur le site de la Nasa. Il souligne que « la combinaison de la force gravitationnelle de la Lune, de l’élévation du niveau de la mer et du changement climatique va entraîner des inondations sur les côtes du monde entier »  L’amplification des marées en ligne de mire Là où le réchauffement climatique est causé par une augmentation des gazs à effet de serre due aux activités humaines, la variation de l’orbite lunaire est au contraire un phénomène tout à fait naturel qui a lieu tous les 18.6 ans.  Le site d’informations scientifique Live Science explique que « la lune influence les marées, mais la puissance de l’attraction lunaire n’est pas la même d’une année à l’autre. L’oscillation de l’orbite de la lune va modifier légèrement sa position par rapport à la Terre selon un cycle régulier de 18,6 ans ».« Pendant la moitié de ce cycle, la lune inhibe les marées sur Terre, ce qui entraîne des marées hautes plus faibles et des marées basses plus fortes. Pendant l’autre moitié du cycle, les marées sont amplifiées, avec des marées hautes plus fortes et des marées basses plus faibles », détaille la Nasa.  Les inondations à marée haute, une menace silencieuse Live Science rappelle que « le changement climatique a déjà augmenté la fréquence et la gravité des ouragans et autres phénomènes météorologiques extrêmes dans le monde » mais que « les inondations à marée haute, également appelées « inondations nuisibles » » constituent « une autre menace plus silencieuse ».  Lorsque la Lune entrera dans son prochain cycle d’amplification des marées, à l’horizon 2030, « l’élévation du niveau de la mer aura été à l’œuvre pendant une décennie supplémentaire » met en garde la Nasa. Pour Phil Thompson, professeur adjoint à l’université d’Hawaï, le constat est sans appel : c’est cet « effet cumulé dans le temps qui aura un impact » catastrophique sur l’environnement. 