ENTRETIEN. Le scientifique Jean Jouzel alerte : « Urgence, le climat se réchauffe ! » Jean Jouzel, climatologue membre de l’Académie des sciences, alerte sur le réchauffement climatique. En conférence au festival Les Pluies de juillet 2021, à Villedieu-les-Poêles (Manche), il veut sensibiliser et expliquer. Organisé sur quatre jours, du 8 au 11 juillet 2021, le festival Les Pluies de juillet 2021 veut ouvrir les arts aux champs et à la transition écologique à Villedieu-les-Poêles. Ce samedi 10 juillet, le climatologue Jean Jouzel vient alerter sur le réchauffement climatique. Il a répondu à nos questions : C’est votre première participation aux Pluies de juillet ? Oui. Mais je connaissais l’existence de ce festival de Villedieu-les-Poêles par la presse. Je suis originaire d’Ille-et-Vilaine, alors je lis Ouest-France et c’est comme cela que j’ai découvert Les Pluies de juillet. Les organisateurs m’ont contacté, et j’ai bien sûr accepté. Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 