Environ six Français sur dixredoutent un effondrement de notre civilisation, principalement à cause du réchauffement climatique (36%), mais aussi à cause de la surpopulation (17%) et de la montée des inégalités (14%), révèle un sondage YouGov pour le HuffPost.  L'âge entre en compte dans les réponses des Français. Seuls 29% seulement des 55 ans et plus ont peur d'un effondrement lié au réchauffement climatique, contre 42% des 18-24 ans par exemple. Ces derniers sont par ailleurs 17% à avoir peur d'une guerre nucléaire, contre 9% en moyenne pour l'ensemble des Français.  Pour prévenir la fin du monde, 40% des sondés misent sur l'engagement des citoyens, devant celui des scientifiques (15%), des États (8%) et de l'ONU (7%). Quant à la COP25, qui s'ouvre ce lundi à Madrid, seuls 27% des Français estiment que c'est un bon moyen pour lutter contre le réchauffement climatique, contre 42% qui ne sont pas convaincus et 31% d'indécis.  En cas d'effondrement, 25% des Français parient sur un retour à la nature individualisé, teinté de survivalisme, 25% sur un retour à la nature via des communautés autogérées et 19% sur un retour d'États nation plus limités. Mais 26% d'entre eux ne se prononcent pas.  Enquête réalisée les 21 et 22 novembre sur 1004 personnes représentatives de lapopulation nationale française âgée de 18 ans et plus.  