Les agriculteurs en sont conscients : c'est une mesure à laquelle, année après année, il faudra "s'habituer". Après plusieurs jours de fortes chaleurs et des semaines entières sans pluie, de nombreuses régions ont mis en place des restrictions d'eau, afin d'éviter l'interruption de l'alimentation en eau potable. Grand-Est, Bourgogne-Franche-Comté, Pays-de-la-Loire... Ce mardi, 73 départements font face à de telles limitations, et 140 arrêtés sont en cours, indique sur son site l'agence du ministère de la Transition écologique Propluvia.   En Isère, où la préfecture vient de placer le département en vigilance sécheresse, trois secteurs sont même en alertes renforcées. "Les pluies de l'automne ont permis de recharger partiellement les nappes phréatiques, mais l'absence de pluie au cours du mois de mars, d'avril puis fin mai ont induit des difficultés sur des ressources déjà fragilisées par plusieurs années de sécheresse successive", indique la préfecture dans un communiqué. "Depuis juin, les quelques orages n'ont pas suffi à améliorer la situation", est-il précisé.   Et si "la France ne se transformera pas en désert du Sahel en quelques mois", comme l'imagine auprès de L'Express un agriculteur du Lot-et-Garonne, les professionnels du secteur sont bien obligés de s'adapter à ces nouvelles mesures de restriction.   Manque de pluie, stocks insuffisants, fortes chaleurs... Afin d'éviter une "pénurie" en eau potable, les préfectures peuvent réduire, voire interdire durant certains jours ou certaines heures de la journée, les usages non prioritaires de l'eau. Tout dépend du niveau de restriction mis en place, qui peut passer d'une simple "vigilance" - avec une forte incitation des particuliers et des professionnels à économiser l'eau - à l'état de "crise" - avec un arrêt pur et simple des prélèvements non prioritaires, y compris ceux effectués à des fins agricoles.   LIRE AUSSI >> Transfert de fourrage, stock d'eau... Les agriculteurs face aux vagues de chaleur  Dans de tels cas, seuls les prélèvements d'eau en relation avec la santé, la sécurité civile, l'eau potable ou encore la salubrité sont autorisés. Ce mardi, selon Propluvia, 73 départements faisaient face à une restriction, dépassant ainsi l'état de simple vigilance. Conséquences : une limitation d'eau pour les agriculteurs, qui peut parfois devenir dangereuse pour les récoltes, dont certaines, comme le maïs, sont encore "en pleine floraison", s'inquiètent les agriculteurs.  "Je regardais mon champ de lentilles avant de vous appeler, et il n'y a rien. C'est vide", confie ainsi à L'Express Benoît Proffit, agriculteur depuis 2002 dans le Cher. "Normalement, on fait deux tonnes/hectares de lentilles, mais cette année, je vais peut-être faire 200 kilos, maximum", témoigne ce cultivateur, visé de plein fouet par les restrictions d'eau. Chaque année, un quota d'eau lui est attribué, afin d'irriguer ses récoltes . "En fin de semaine dernière, avec les restrictions, j'ai perdu 50% du volume qu'il me restait à consommer", explique-t-il. "J'ai encore le droit d'arroser mes champs comme je le souhaite, mais toutes les récoltes ne seront pas irriguées comme il le faudrait".           