Il faut commencer par rappeler qu’à New Delhi en particulier, il y a un énorme enjeu de pollution de l’air lié à plusieurs facteurs : d’abord, la circulation massive d’automobiles à moteur diesel, mais aussi des pratiques agricoles qui ne sont soumises à aucune réglementation et une activité industrielle importante qui amène son lot de polluants. Pour toutes ces raisons, historiquement, New Delhi a toujours été une ville extrêmement polluée. Cela dépasse très largement les crises de pollution que l’on peut avoir à Paris. Le fog est installé dans le paysage, c’est visible, palpable et cela a des impacts terribles sur la santé des habitants. My Name is Gautam Gambhir. I don’t believe in talking, I believe in changing lives!
Thank Hon’ble HM @AmitShah Ji for continuous support pic.twitter.com/8HAws1EDic  Les autorités sont confrontées depuis des décennies à la question de comment protéger les habitants de cette pollution : il y a bien sûr le port du masque, bien plus répandu dans les villes asiatiques qu’occidentales avant la pandémie, et puis il y a la question de la filtration de l’air entrant dans les bâtiments. Sur cette problématique en particulier, les inégalités sociales sont criantes : les écoles privées, accessibles aux catégories aisées de la population, disposent déjà de technologies permettant de filtrer l’air pour le bien-être des enfants, ce qui n’est pas le cas pour l’immensité majorité de la population en bas âge.
Cette tour vise exactement le même objectif mais, soyons clairs : cela équivaut à vider la mer avec une petite cuillère. D’autant que d’un point de vue technologique, elle n’a absolument rien de révolutionnaire : il ne s’agit que d’une sorte de gros aspirateur doté de plusieurs filtres capturant les particules fines qui – en effet – ont des effets délétères sur la santé liés au diesel et aux feux de bois mal contrôlés. Alors oui, cela fonctionne, mais à une échelle ridicule :  son action n’est efficace que dans un rayon de 1 km à raison de 1000 mètres cubes d’air purifiés par seconde. Évidemment, cela n’est en aucun cas une solution pérenne, on parle de quelque chose de purement anecdotique. «  Ce n’est ni une grande évolution technologique ni un grand geste pour l’environnement » «  Ce n’est ni une grande évolution technologique ni un grand geste pour l’environnement »               Sylvain Grisot 