Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Le Conseil d’Etat juge la conservation des données de connexion « justifiée par la menace » pour la sécurité nationale. La plus haute juridiction administrative avait été saisie par plusieurs associations reprochant au gouvernement de ne pas se conformer à la jurisprudence européenne. Vaccination en Ile-de-France : Un vaccinodrome ouvre samedi à Disneyland. A priori, ce n’est pas Mickey qui vous piquera Coronavirus : La levée des restrictions le 3 mai est « bien ce qui est prévu», confirme Gabriel Attal.  Emmanuel Macron a réuni un nouveau Conseil de défense sanitaire ce mercredi matin avant le traditionnel Conseil des ministres « On préfère rouvrir avec des contraintes que ne pas rouvrir du tout » : des cabines de désinfection pour accélérer le déconfinement. Commerces, restaurants, salles de spectacles… Dans les lieux actuellement fermés, les équipements de désinfection contre le Covid-19 sont une des solutions envisagées par le patronat pour un redémarrage de l’activité. Vaccination : Des stars de plus de 55 ans pour promouvoir le vaccin AstraZeneca ?  Des stars de plus de 55 ans vaccinées en direct à la télé ? « C’est notre projet » Policiers brûlés à Viry-Châtillon : La colère des flics face à un « message désastreux ». Quelques centaines de manifestants se sont rassemblées devant la cour d’appel de Paris ce mardi Nantes : Des séminaires ésotériques offerts aux élus ? La mairie se défend.  Plusieurs articles de presse s’interrogent sur la tenue de séminaires financés par la mairie de Nantes à destination de ses élus ÉCONOMIE La fin plus rapide que prévu du moteur essence menace l’avenir de l’industrie automobile en France. La filière s’inquiète de l’impact de l’accélération du virage vers l’électrique. Elle appelle le gouvernement à réagir vite. Vaccination : Faute d’accord avec l’UE, le laboratoire Valneva se tourne vers des discussions pays par pays. Le laboratoire franco-autrichien Valneva a indiqué mercredi se tourner vers des discussions pays par pays pour fournir son candidat-vaccin contre le Covid-19 Transports : la SNCF fonce vers une impasse financière. Déjà fragile avant la crise, la SNCF creuse à nouveau sa dette avec l’effondrement du trafic. Elle est incapable de rénover son réseau et ses gares. Un nouveau texte pour « préserver » la rémunération des agriculteurs débattu « à partir de juin ». La proposition de loi prévoit notamment de faire des contrats pluriannuels la norme en matière de contrats de vente de produits agricoles entre agriculteurs et industriels INTERNATIONAL Poutine conseille aux autres pays de ne pas «franchir la ligne rouge» avec la Russie. Vladimir Poutine espère qu’aucun pays n’aura à l’esprit de «franchir la ligne rouge» dans ses relations avec la Russie qui tracera elle-même ladite ligne selon les cas. Mort d’Idriss Déby: au Sahel, la force Barkhane perd un de ses alliés les plus solides. Le décès du président tchadien va chambouler le déroulé de l’opération française, dont le commandement est installé dans la capitale N’Djamena. Des hackers chinois ont attaqué les réseaux de groupes de défense américains. Le rapport de Mandiant, un cabinet de conseil en sécurité informatique, soupçonne ces hackers d’être en lien avec le gouvernement chinois. Washington découvre un «nouveau théâtre de conflit» avec la Russie. Dans un discours consacré au climat, à seulement quelques jours d’un sommet sur la question à Washington, le secrétaire d’État américain a accusé la Russie d’exploiter le changement climatique pour contrôler de nouveaux espaces en Arctique, région qui pourrait devenir un «nouveau théâtre de conflit». Contre le Covid, Hongkong sépare des familles de force. Pour stopper la propagation du virus, la cité isole les enfants positifs de leurs parents. Une politique décidée à l’ombre de Pékin. Un sous-marin indonésien porté disparu au large de Bali avec 53 hommes à bord. Une nappe d’hydrocarbures a été repérée dans la zone, où ont été déployés des navires de guerre pour aider aux recherches. Coronavirus au Danemark : Cafés et restaurants rouvrent et Copenhague reprend des airs de normalité. La présentation du passeport sanitaire certifiant d’un test négatif est réclamée pour pouvoir rentrer au musée ou s’asseoir au restaurant Les Afghans craignent le retour des talibans après le départ des Américains. À Kaboul, tous ceux qui avaient goûté à la liberté occidentale redoutent l’échéance fixée à l’automne prochain. En particulier les femmes, qui avaient commencé à s’émanciper. Pakistan : l’ambassadeur français bientôt expulsé ? Alors qu’une campagne anti-Français se tient au Pakistan, l’ambassadeur de la France pourrait être expulsé Le Parlement en débattra vendredi 23 avri Belgique: La Justice ne paie (toujours) pas ses factures à temps: plus d’1 facture sur 3 sont réglées au-delà des délais légaux. Accusant une légère détérioration par rapport à l’année précédente, le pourcentage des factures commerciales que la Justice n’a pas honorées dans le délai de paiement s’élevait à 37% en 2020. L’Espagne suspend une loi régionale qui rendait la vaccination obligatoire. La Cour constitutionnelle espagnole a suspendu ce mardi une loi prise par les autorités de la région de Galice qui obligeait ses habitants à se faire vacciner contre le Covid-19, ont rapporté des sources judiciaires SANTÉ La France compte donner environ 100.000 doses d’AstraZeneca à l’Afrique en avril. Au total, l’Hexagone compte livrer 500.000 doses aux pays pauvres d’ici mi-juin dans le cadre du système Covax. Plus d’un million de Français boivent une eau polluée, essentiellement par des pesticides. L’agriculture constitue la première source de pollution de l’eau potable en France, d’après une étude de l’association de consommateurs UFC-Que Choisir, publiée ce mardi 20 avril. Cette enquête révèle notamment que 450 000 consommateurs boivent une eau dépassant les normes maximales en pesticides. PLANÈTE/ANIMAUX Chypre : Un écologiste alerte de l’urgence de sauver les coraux du changement climatique. « La moindre augmentation de température (…) peut sérieusement leur nuire, et les prévisions montrent que cela va empirer dans les 30, 40 prochaines années », avertit le professionnel. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : MOU-RIRE (D’AIMER) : Nouvelle Chronique de RIEN… Ou presque, Version PDF de JBL Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 