Le maire de Saint-Gervais, Jean-Marc Peillex, peut exulter. Dès l'été 2019, l'ascension du mont Blanc par sa voie "normale" sera réglementée de façon permanente. Cette réglementation s'applique aux alpinistes non-accompagnés par un guide de haute montagne. "Je suis fier d'annoncer qu'en 2019 le mont Blanc ne sera plus bafoué", a affirmé le maire. "C'est une décision difficile mais une vraie bonne décision car le Mont-Blanc n'est pas une course comme les autres. Elle se prépare", a-t-il poursuivi.   Le principe de cette réglementation a été acté par les partenaires concernés (peloton de gendarmerie de haute montagne de Chamonix, fédération française des clubs alpins et de montagne, préfecture de Haute-Savoie et compagnies de guides) lors de réunions menées le 30 août et le 2 septembre. La préfecture de Haute-Savoie a souligné que "rien n'était acté" et que la "mise en place" de "pistes de réflexions" était "actuellement en travail". "L'application technique et juridique de cette réglementation n'est pas définie", a-t-elle ajouté.  "Les modalités de la méthode vont s'affiner", a confirmé Jean-Marc Peillex, qui a cependant développé les deux principaux pivots de cette future restriction d'accès. Une autorisation ne pourrait être délivrée par l'office du tourisme de Saint-Gervais que si le ou les candidats à l'ascension sans guide peuvent justifier d'une réservation dans un des refuges situé sur l'itinéraire, de plus en plus prisé chaque année. Et il y aurait un "quota de 214 alpinistes autorisés chaque jour à effectuer l'ascension", a-t-il précisé, confirmant une information du Dauphiné Libéré. "Ce n'est pas une sanction pour les alpinistes mais simplement du bon sens: nous souhaitons que le nombre de personnes qui partent vers le Mont-Blanc corresponde au nombre de places disponibles dans les refuges", a ajouté le maire de Saint-Gervais.  Le toit de l'Europe, sur-fréquenté et parfois peu respecté, a déjà fait l'objet de restrictions similaires provisoires au plus fort de la saison estivale cette année. L'élu a également annoncé la possible création d'une "brigade blanche", chargée de faire respecter la nouvelle réglementation au départ du train menant au pied de l'ascension."C'est toute la chaîne de réservation, peu adaptée, qui va être revue et centralisée. Avec l'espoir que de nouvelles façons d'aborder le Mont-Blanc émergeront", a conclu Jean-Marc Peillex.  De son côté, la commune voisine, Chamonix, a regretté une décision "non concertée" qui va l'obliger "à prendre des mesures permettant (d'en) gérer les effets négatifs". "Il est déplorable qu'une analyse plus globale des solutions qui pourraient être mises en oeuvre sur l'ensemble des voies d'accès du Mont-Blanc n'ait pas été travaillée", dénonce Éric Fournier, le maire de la ville, cité dans un communiqué.  L'élu estime qu'il faut distinguer la "situation particulière" de la voie normale, la "pratique sportive" et "la fréquentation constatée sur l'ensemble du massif". Il déplore que des "incivilités, inadmissibles et largement médiatisées", aient conduit à l'adoption d'une réglementation "sans que soient mesurées (ses) incidences et (ses) effets de bord sur les autres voies d'accès au sommet", sur lesquelles se reportent les alpinistes exclus de la voie normale.  