C'est la course contre-la-montre pour tenter d'éviter le pire. Mais déjà plus de 1000 tonnes d'hydrocarbures se sont déversées dans l'océan Indien au large de l'île Maurice après qu'un vraquier, transportant 3800 tonnes de fioul et 200 tonnes de diesel, a heurté un récif à Pointe d'Esny le 25 juillet dernier.   Il menace maintenant de se briser et ainsi de laisser s'échapper la totalité des produits dans une des régions les plus précieuses et les plus fragiles du monde en termes de biodiversité marine. Une telle catastrophe en vue que le président de l'île Maurice, Pravind Jugnauth, a demandé l'aide à la France - qui a accepté - pour "le renflouage" du navire échoué.  La catastrophe écologique s'est produite au sud-est de l'île, à proximité de deux sites classés et protégés : la pointe d'Esny et le parc naturel Blue Bay. Sur la pointe d'Esny on trouve une zone humide rare qui abrite une forêt de mangroves subtropicales. Elle "fournit un habitat pour certaines plantes menacées et indigènes", précise le service d'information sur les sites Ramsar, ou "zones humides d'importance internationale". Déjà menacée par l'activité humaine, cette zone humide est très importante pour les oiseaux et "pour la reproduction des poissons", ajoute Arnaud Greth, président de l'association Noé, engagée dans la protection de la biodiversité, interrogé par L'Express.  LIRE AUSSI >> Marée noire à Maurice : cinq questions pour comprendre l'ampleur de la catastrophe  D'autre part, le parc naturel Blue Bay est un lagon d'une eau claire paradisiaque. On y trouve "un paysage sous-marin exceptionnel avec une faune et une flore marines diverses, en particulier sa diversité corallienne (38 espèces de corail représentant 28 genres et 15 familles)", selon les informations sur les sites Ramsar. La présence, là aussi, de mangroves, de macro-algues en fait un habitat pour environ 72 espèces de poissons et la tortue verte, qui est en voie de disparition.   Cette marée noire, c'est "un coup fatal porté à des zones déjà menacées par l'activité humaine comme la surpêche, le tourisme ou la destruction de l'habitat même si c'est censé être une zone protégée", souffle alors Arnaud Greth. Elle va "asphyxier les plantes, les animaux, et colmater les récifs coralliens qui vont mourir. Cela va fortement abîmer un écosystème indispensable pour la vie marine, c'est d'autant plus grave que cela se passe dans une zone reconnue pour sa richesse exceptionnelle", ajoute Estelle Crochelet, vice-présidente de l'agence de recherche pour la biodiversité à la Réunion et chercheuse en écologie marine.           