POLITIQUE/SOCIÉTÉ Pièces jaunes 2021 : Brigitte Macron invitée du « 20 Heures » de TF1 pour le lancement de l’opération. La Première dame fera également une apparition dans « Le Grand Concours des Animateurs » vendredi prochain Francs-maçons : Le vétérinaire Georges Serignac prend les commandes du Grand Orient de France. Il succède à Jean-Philippe Hubsch, élu en août 2019 Jean Castex ne veut pas se perdre dans «des polémiques et des chicayas inutiles». Le premier ministre était samedi en Auvergne-Rhône-Alpes pour évoquer le monde d’après-épidémie qui repose, selon lui, notamment sur le numérique. Limoges : 1,5 million de personnes privées de radio et de télévision par des anti-5G. Un collectif inconnu a revendiqué l’incendie, lundi soir, d’une antenne-relais en Haute-Vienne. Vaccination : Le collectif des 35 citoyens tirés au sort se met au travail dès samedi. Tirés au sort après les annonces d’Emmanuel Macron, les 35 citoyens représentatifs de la diversité des Français tiennent leur première réunion, ce samedi. Loi « sécurité globale » : De nouvelles manifestations dans toute la France samedi. La coordination organisatrice réclame toujours le retrait de plusieurs articles et veut être reçue par Emmanuel Macron ÉCONOMIE Automobile : Le mariage XXL entre Peugeot et Fiat, c’est ce samedi. Stellantis, le nouveau groupe formé, sera le quatrième le plus important du monde L’État prévoit 570 millions d’euros supplémentaires pour la fibre dans les territoires. Le gouvernement veut que 100% de la France soit fibrée à l’horizon 2025. Face au veto français, le Canadien Couche-Tard aurait renoncé à racheter Carrefour. La décision, annoncée par l’agence Bloomberg, n’était pas encore officielle vendredi soir Brexit: les pêcheurs français n’ont plus accès aux eaux de Jersey. Selon le comité régional des pêches de Normandie, les pêcheurs devaient bénéficier d’un permis leur permettant de continuer à pêcher dans ces eaux durant une période de transition de 120 jours. INTERNATIONAL Ciel ouvert: l’Otan réagit à l’annonce de Moscou sur le lancement de la procédure de sa sortie du traité. Après que la diplomatie russe a annoncé ce vendredi 15 janvier que Moscou entamait le processus de sortie du traité Ciel ouvert, le porte-parole adjoint de l’Otan, Piers Cazalet, a indiqué à RIA Novosti que les alliés de l’Alliance restaient ouverts au dialogue avec la Russie au sujet de la transparence et de la diminution des risques. Facebook et Instagram débloquent les pages de Donald Trump. Après leur suspension le 7 janvier provoquée par l’assaut du Capitole aux États-Unis, les pages du Président américain sortant sur Facebook et Instagram ont été réactivées. Le baron Benjamin de Rothschild est mort. Le président de la holding Edmond de Rothschild est décédé ce vendredi, a annoncé sa famille à l’AFP. L’Allemagne autorise de poursuivre la pose du gazoduc Nord Stream 2. Selon l’autorisation de l’Office fédéral allemand pour la navigation et l’hydrographie, les travaux sur la construction du gazoduc Nord Stream 2 interrompus en décembre dernier vont être prolongés. Seuls 6% du gazoduc restent à être achevés, soit 120 kilomètres dans les eaux danoises et 30 en eaux allemandes. Le scandale d’une mine guinéenne jugé en Suisse. Beny Steinmetz est accusé d’avoir corrompu l’une des épouses de l’ex-président Lansana Conté. Etats-Unis : La NRA, le lobby des armes, se met en faillite pour échapper à la justice new-yorkaise (et filer au Texas). L’influent groupe conservateur veut s’installer au Texas, où les armes sont reines Coronavirus : 300 millions de vaccinés d’ici à juillet… L’Inde entame sa campagne géante. Le nombre d’habitants, le manque d’infrastructures et la méfiance du public ne vont pas faciliter la tâche du gouvernement Etats-Unis : Une treizième exécution prévue sous la présidence Trump en six mois, un triste record. La Cour suprême a donné son feu vert pour que Dustin Higgs, un homme noir de 48 ans, reçoive une injection létale dans le pénitencier de Terre-Haute, dans l’Indiana SANTÉ Coronavirus : Pourquoi la population a-t-elle changé d’avis sur le vaccin ? 56 % des Français souhaitent se faire vacciner contre le coronavirus, selon un sondage Odaxa-Backbone consulting rendu public ce jeudi. Ils n’étaient que 42 % dans le même sondage le 23 décembre Vaccination Covid-19 : calendrier, rendez-vous, différence Pfizer et Moderna, effets secondaires…«Nous pourrons arriver à 4 millions de Français vaccinés fin février», prévoit le ministre de la Santé Olivier Véran. Vers cinq millions de morts du Covid-19 en mars? Le pronostic alarmant des chercheurs chinois. Pandémie ne rime qu’avec 2020? Dans leur étude parue début janvier dans le magazine Disease Surveillance, des scientifiques chinois ont établi plusieurs scénarios de l’évolution de la situation. Le pire d’entre eux, associé au mépris des mesures, prévoit cinq millions de victimes d’ici mars, contre deux actuellement. Vaccination : Les maires de Besançon et Dijon dénoncent les « carences de l’Etat central ». Anne Vignot (EELV) et François Rebsamen (PS), les maires des deux villes les plus touchées par l’épidémie, signent une tribune commune Vaccinations à Paris : « Il faudrait tripler ou quadrupler le nombre de doses »… La campagne s’engage à flux tendu. La vaccination des plus de 75 ans débute ce lundi avec 19 centres déployés dans la capitale et 10.000 doses livrées chaque semaine par l’État. Une opération jugée déjà trop timide PLANÈTE/ANIMAUX Loi Convention climat : Quelles sont les principales propositions de ce projet ? Les 65 propositions du futur projet de loi pour lutter contre le changement climatique porté par le gouvernement ont été diffusées le 8 janvier Grippe aviaire : La France compte plus de 280 élevages infectés, principalement dans le Sud-Ouest. La question d’un confinement plus rapide des volailles en cas d’épizootie COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : TRACT-PDF À DIFFUSER SANS PITIÉ POUR STOPPER LA DICTATURE SANITAIRE par COUVRE-FEU TOTALITAIRE ! APPEL À LA RÉVOLTE DES CASSEROLES DÈS CE SAMEDI 16 JANVIER 2021 À 18 HEURES ! retrouvons-nous dehors avec des casseroles et ORGANISONS-NOUS pour DIRE NON à l’inoculation à ARNm OBLIGATOIRE En Marche ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 