Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Régionales : Dupond-Moretti, tête de liste dans les Hauts-de-France ? La candidature du garde des Sceaux pour remplacer Laurent Pietraszewski comme tête de liste LREM pour les régionales serait en réflexion. Régionales : LR trahis par ses «territoires». Pour une droite en péril, les «territoires» devaient être une planche de salut. Mais l’affaire Muselier montre que le danger viendra peut-être de là. Eric Ciotti accusé d’avoir passé un accord avec le FN en 2017. Un accord aurait été conclu entre le FN et Ciotti en 2017. D’un côté, l’identitaire Vardon retirait sa candidature face à Ciotti. De l’autre, le camp Ciotti aidait Vardon dans une autre circonscription. Coronavirus : Emmanuel Macron se dit « tout à fait favorable » à la levée des brevets sur les vaccins.  Le 23 avril, Emmanuel Macron s’était dit opposé à la levée immédiate de la propriété intellectuelle des vaccins contre le coronavirus  Une large majorité de Français favorable au pass sanitaire. L’idée d’un document permettant d’accéder à des événements de masse séduit de plus en plus nos concitoyens, selon un sondage réalisé pour BFMTV.(**?!?**) Coronavirus en Ile-de-France : Le déconfinement se profile mais l’inquiétude grandit. Si le taux d’incidence a fortement chuté en Ile-de-France, il reste encore largement supérieur à la moyenne nationale. Et les services de réanimation franciliens sont toujours saturés La protection policière refusée à deux journalistes menacées de mort. Une demande en ce sens avait été faite pour les journalistes Morgan Large et Nadiya Lazzouni ÉCONOMIE Réouverture des restaurants : après une «prise de conscience», ces salariés ont dit «stop». Cuisinier, serveur, sommelier ou patron, ils ne reprendront pas le chemin des restaurants lors de la réouverture des terrasses, le 19 mai, préférant partir en quête d’une «vie normale». PRIVÉS DE SALAIRE DEPUIS DEUX MOIS, LES SALARIÉS FRANÇAIS DE NORWEGIAN RÉCLAMENT UNE SOLUTION. Depuis la fermeture de l’antenne parisienne de Norwegian en janvier, les 286 salariés français de la compagnie, plus payés depuis deux mois, espèrent l’ouverture d’une procédure de liquidation pour débloquer la situation. Le Mans : Manifestation devant l’usine Renault contre « le démantèlement de la filière automobile ».  Environ 250 personnes étaient rassemblées ce jeudi matin devant le site Avec 4.000 euros par mois, Luc Ferry n’arrive “évidemment pas” à vivre. “Il me faut beaucoup plus”. L’ancien ministre de l’Education nationale assure que ses retraites de professeur d’université et du conseil économique et social ne lui suffisent pas. En France, les pauvres dépensent plus pour leur logement que les autres. En Europe, un ménage modeste dépense 416 euros par mois pour son logement, contre 501 euros pour les autres. Mais 4 pays, dont la France, font exception. Précarité L’échec de l’Etat face à la détresse des jeunes. Les dispositifs de soutien lancés par le gouvernement n’ont pas suffi à enrayer la paupérisation d’une partie croissante des 18-25 ans. Policier tué à Avignon : le tireur toujours en fuite, ce que l’on sait au lendemain du drame. Mercredi, un fonctionnaire de police d’Avignon a été mortellement visé par les balles d’un homme présent autour d’un point de deal. Ce dernier, ainsi qu’un complice, sont activement recherchés. Un « bâtisseur » et des « fautes » : ce qu’a dit Macron lors de la commémoration du bicentenaire de la mort de Napoléon. Napoléon Bonaparte « est une part de nous », a affirmé Emmanuel Macron en dressant ce mercredi un portrait « en clair-obscur » de l’Empereur, figure incontournable de l’Histoire de France, mort il y a 200 ans. INTERNATIONAL Démocratie: davantage d’Allemands se méfient plus de Washington que de Moscou ou Pékin. Une majorité d’Allemands évaluent plutôt négativement l’influence des États-Unis sur la démocratie mondiale, a conclu une étude. Quant à la démocratie en Allemagne, plus d’un tiers des habitants du pays estime qu’elle est plus en danger face aux États-Unis que face à la Chine ou la Russie. Le Canada approuve l’utilisation du vaccin Pfizer dès 12 ans. Le Canada devient ainsi le premier pays au monde à approuver l’utilisation du vaccin anti-Covid de Pfizer-BioNTech pour les adolescents dès 12 ans . Afghanistan : les femmes, victimes directes de la diminution de l’aide internationale. Dans une étude publiée ce jeudi, l’ONG Human Rights Watch s’inquiète de la baisse des budgets alloués à la santé, qui fragilise les maternités. Répression en Birmanie : des ONG appellent à un embargo sur les armes. Plus de 200 ONG demandent au Conseil de sécurité des Nations unies d’imposer un embargo international sur les ventes d’armes à la Birmanie, où la junte militaire tue des manifestants désarmés. Mais Chine et Russie s’y opposent. Kravtchouk prêt à recommander que l’Ukraine se retire des négociations au format de Minsk. Le chef de la délégation ukrainienne au sein du groupe de contact trilatéral, Léonid Kravtchouk, a déclaré sur l’antenne de la chaîne Ukraina 24, qu’il recommanderait que l’Ukraine se retire des négociations au format de Minsk si ces dernières ne donnent rien. France-Rwanda : Sarkozy dénonce à son tour le rôle de Paris au moment du génocide. Dans une interview publiée ce jeudi, Nicolas Sarkozy défend la politique de rapprochement avec Kigali entamée par Emmanuel Macron et rappelle quelques vérités historiques. SANTÉ Covid-19 : la vaccination des enfants et des ados bientôt indispensable ? Pfizer a fait une demande d’autorisation du vaccin pour les 12-15 ans dans l’Union européenne. La question de la vaccination des adolescents « est sur la table », reconnaît Olivier Véran. Pourra-t-on bientôt signer une décharge pour recevoir le vaccin AstraZeneca ? Le ministre de la Santé a saisi la Haute Autorité de Santé (HAS) pour permettre à tous les volontaires qui le souhaitent de se faire vacciner avec le sérum AstraZeneca, pour l’instant réservé aux plus de 55 ans en France en raison de rares cas de thromboses. Covid-19 – Cinq cas de myocardite confirmés après injection du vaccin Pfizer en France. « Les données disponibles n’apportent pas, à ce stade, suffisamment d’éléments pour conclure sur un rôle du vaccin mais constituent néanmoins un signal potentiel de pharmacovigilance, qui doit être surveillé », soulignait en fin de semaine dernière l’agence du médicament  dans son point de surveillance hebdomadaire des vaccins autorisés en France. PLANÈTE/ANIMAUX Nucléaire : EDF a remis sa copie sur de possibles nouveaux EPR en France. La France envisage le renouvellement de son parc nucléaire avec six réacteurs de nouvelle génération EPR mais n’a pas encore pris de décision La hausse des océans serait plus limitée avec un réchauffement climatique de 1,5 °C selon une étude. Les engagements actuels des Etats conduiraient toutefois à une hausse des températures autour de 3 °C COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : TEMPS DE REFUSER LA DICTATURE DU PASS SANITAIRE EN MARCHE ! À vous de voir, c’est entre vos mains, soit accepter la piquouze et rejoindre les cyborgs et tout s’arrête pour vous ! Soit nous REFUSONS TOUS ENSEMBLE toute cette ineptie meurtrière pour être et incarner la RÉSISTANCE… En vous attendant, nous, on sème… JBL1960 Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 