Le documentaire de Jean-Louis Perez et Guillaume Pitron « La face cachée des énergies vertes » est disponible du 17 au 22 novembre sur le site d’Arte et sera rediffusé sur ARTE le 24 novembre à 20h50. Les métaux rares (néodyme, cérium, cobalt, lithium, etc.) et autres métaux ordinaires (aluminium, cuivre) incorporés dans les batteries des véhicules électriques, dans les éoliennes et les panneaux photo voltaïques créent une nouvelle dépendance notamment vis à vis de la Chine qui détient le tiers des réserves mondiales de métaux rares. Cette enquête montre aussi qu’en Chine, au Chili ou dans d’autres pays pauvres, de nouvelles gueules noires travaillent dans des conditions très difficiles au prix de leur santé et celle de leur famille. Dans le Nord du Chili, le cancer du poumon est la premières cause de mortalité due à la contamination des sols par le cuivre. Sous couvert de la transition vers les « énergies propres » et de la réduction des émissions de gaz à effet de serre imposée par les Accords de Paris sur le climat, nous délocalisons hypocritement la pollution vers des pays pauvres en créant des désordres écologiques monstrueux. De nombreux entretiens avec des ouvriers des chercheurs, des ingénieurs, des industriels, et des personnalités politiques (parmi eux, Arnaud Montebourg), étayent la thèse du documentaire. 