RTE, le gestionnaire du réseau électrique français, a publié récemment son rapport énergétiques « Futurs énergétiques 2050 », une étude complète de 6 scénarios énergétiques compatibles avec l’atteinte de la neutralité carbone pour la France en 2050. Ce rapport prévoit une forte augmentation de la consommation d’électricité d’au moins 35 % sur les 30 prochaines années. En parallèle, la Stratégie National Bas Carbone (SNBC) prévoit une diminution par 2 de notre consommation d’énergie finale.
Rappelons tout d’abord que l’énergie primaire est une énergie directement exploitable après son extraction dans la nature. Le charbon, par exemple, peut être brulé immédiatement pour générer de la chaleur. L’énergie finale est celle dont dispose le consommateur (électricité, carburant, etc…) et qui peut être facturée. La conversion d’énergie primaire en énergie finale induit des pertes, et il peut y avoir plusieurs conversions entre les deux. Si on regarde un pays comme les États-Unis, les pertes entre énergie primaire et finale sont d’environ 67 %. Une centrale à charbon a un rendement d’environ 35 % c’est-à-dire que seulement 35% de l’énergie primaire est convertie en électricité. 
L’électrification inéluctable des usages
Lors de l’utilisation d’énergie finale, d’autres pertes peuvent intervenir selon l’efficacité de l’objet utilisé. Un moteur diesel aura un rendement de l’ordre de 30 à 40 %, alors qu’un moteur électrique aura un rendement de 85 à 90 %. La baisse de consommation prévue par la SNBC provient en grande partie de forts gains d’efficacité liés à l’électrification de nombreux usages et notamment les transports et le chauffage (pompes à chaleur). L’usage reste le même mais demande moins d’énergie. Il demande en revanche plus d’électricité – ce qui explique les fortes hausses prévues. L’électricité représentait, en 2015, seulement 23 % de l’énergie finale en France. Les combustibles fossiles près de 67 % – dont 45 % pour les produits pétroliers. Le rapport de RTE prévoit que cette part va monter à 55 % en 2050. 45 % de l’énergie finale devra donc venir d’autres sources bas-carbone.
  La production d’électricité éolienne demande environ 50 fois plus d’espace que celle d’une centrale à gaz, et près de 100 fois plus qu’une centrale nucléaire La production d’électricité éolienne demande environ 50 fois plus d’espace que celle d’une centrale à gaz, et près de 100 fois plus qu’une centrale nucléaire           