Un an après les inondations meurtrières dans l'Aude, Météo-France a décidé de déclencher l'alerte orange pluies et inondations dans neuf départements du Sud ce mercredi matin, avant de revoir sa carte à 16 heures pour ne conserver que sept départements en vigilance.  L'Aude, l'Aveyron et les Pyrénées-Orientales sortent ainsi de la vigilance orange pluie-inondation. Le risque d'inondations est toutefois toujours présent dans l'Hérault, qui reste en orange, même si le département n'est plus suivi pour des risques d'orages et de fortes pluies.   La carte des risques d'inondations du site Vigicrues du 23 octobre 2019 Vigicrues Les Alpes-Maritimes, les Bouches-du-Rhône, le Var et le Vaucluse sont toujours concernés par la vigilance. La Haute-Corse a également été ajoutée à la liste des départements en alerte orange.  Pour les Alpes-Maritimes, c'est surtout son littoral qui est concerné par la vigilance orange pour risque de vagues-submersion.  "Les orages ont cessé en Aveyron, les pluies sont maintenant plus faibles et sporadiques. Sur les trois dernières heures, on a relevé 25 à 30mm sur la bordure est du département", précise Météo-France.   LIRE AUSSI >> EN IMAGES. Pluies diluviennes et routes inondées : le sud de la France sous le déluge  Ils se poursuivent toutefois dans le Gard pendant quelques heures, tandis que de "violents orages ont gagné l'ouest des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse. Ils vont s'étendre jusqu'en soirée à l'ensemble de ces départements. Ils traverseront le Var en soirée et en première partie de nuit avec toujours un très fort vent d'est sur la côte, où les rafales atteignent 110 à 120 km/h."  Météo-France ajoute que des "phénomènes locaux de tornade ne sont pas à exclure". Le phénomène météorologique devrait durer jusqu'à minuit.  Sous une pluie intense et des vents violents, les pompiers étaient à pied d'oeuvre, notamment dans l'Hérault ce mercredi. Dans ce département, ils avaient effectué à la mi-journée 11 hélitreuillages dans le secteur de Béziers, où les cumuls de pluie ont atteint 250 mm, et s'étaient déplacés à 50 reprises pour des sauvetages et des mises en sécurité.  VOIR AUSSI >> EN IMAGES. Une tornade a frappé l'Hérault  Dans le centre de Montpellier, l'accumulation d'eau rendait la circulation difficile et quatre personnes ont été assistées après s'être réfugiées sur des toits de voitures dans des rues, où l'eau est montée brusquement. La toiture d'une salle de sport s'est effondrée dans le nord de la ville, sans faire de blessé, selon les pompiers.  Les cours ont été annulés sur deux sites de l'Université Paul-Valéry, et la circulation des tramways et bus a été perturbée, voire stoppée sur certains axes. Celle des trains était interrompue à 15 heures entre Narbonne et Montpellier, selon la SNCF. À Marseille, un arbre a chuté sur la chaussée d'une avenue et la mairie a fermé par précaution parcs et jardins.  Dans les Pyrénées-Orientales, le littoral a été touché, avec une douzaine de départementales fermées ou coupées et l'inondation à Saint-Cyprien des rues menant au front de mer. Dix personnes ont dû être relogées suite à une mini-tornade, selon la préfecture et le COGIC.   Dans l'Aude, deux campings ont été évacués à titre préventif mardi soir. Quant au port de Port-la-Nouvelle, second port pétrolier de la Méditerranée française, il est resté fermé mercredi.  Dans ce département, endeuillé il y a un an par un épisode méditerranéen similaire qui avait fait 14 morts, l'anticipation a cette année fait la différence.  