C'est déjà l'incendie le plus meurtrier de l'histoire de la Californie, qui y est pourtant habitué. L'incendie de Camp Fire, au nord de l'Etat de la côte ouest, a, en moins de dix jours presque rayé de la carte la ville de Paradise, fait 66 morts et plus de 600 disparus. Un bilan évidemment provisoire.   Ce bilan surprend par son ampleur dans un Etat qui a pourtant l'habitude de ce genre de catastrophe. "Comme en France, les pompiers californiens sont bien entraînés et efficaces. On ne peut pas vraiment leur en vouloir", note auprès de L'Express Jean-Baptiste Filippi, chercheur au CNRS et à l'Université de Corse et coordinateur du programme FireCaster.  La faute à qui ou à quoi ? Peut-être à l'aménagement du territoire et l'urbanisme, dans un premier temps. "Il y a une forme d'étalement urbain qui pousse à construire même en zone combustible", explique Jean-Baptiste Filippi, qui fait le lien avec, par exemple, les constructions en zone inondables.   Camp Fire n'est pas si immense du point de vue du nombre d'hectares touchés. En tout cas, il y a eu, et dans ce même secteur des Etats-Unis, des incendies beaucoup plus gros encore. Des feux qui dépassent parfois les 100 000 hectares. Sauf qu'il n'y a de catastrophe humaine que quand il y a... des humains.  "Dans le nord du Canada, des incendies bien plus importants ont lieu souvent. Mais comme ce sont des secteurs non urbanisés, ça ne fait pas deux lignes dans les journaux", rappelle le chercheur corse. Paradise avait 26 000 habitants avant le drame, mais seulement 8 000 en 1960, sur un territoire grand comme Lyon ou la moitié de Paris. La population avait déjà doublé dans les années 1970.  Cela n'est évidemment pas anodin dans une région de grandes vallées battues par les vents où les séquoias sont rois. "Dans ces conditions, un incendie part très vite. Une étincelle venue d'un fil électrique ou du choc entre deux cailloux. S'il n'est pas éteint dans les trente secondes, en fait, c'est déjà parti", décrit Jean-Baptiste Filippi.  Une seule solution : la prévention. Ça passe par l'entretien des chemins, les débroussaillements autour des maisons, notamment les maisons isolées... Le chercheur du CNRS remarque que dans les grands incendies comparables, cette exigence de prévention s'était un peu émoussée. Pire, les systèmes d'alertes, en place depuis longtemps, ne fonctionnent plus vraiment.   "C'est comme pour les alertes météos qui ne sont plus prises au sérieux, remarque Jean-Baptiste Filippi. L'année dernière, en Corse, de nombreux massifs ont été fermés à cause du risque d'incendie. La Balagne (Haute-Corse), presque toute la saison. Une catastrophe pour le tourisme. Au final, il n'y a pas eu d'incendie et il y a eu des critiques. Sauf que s'il n'y a pas eu d'incendie, c'est peut-être aussi parce que personne n'y est allé, justement."  Enfin, le climat et la météo sont évidemment pointés du doigt. "Mais ces vents violents sur la Californie ne sont pas nouveaux en cette saison. C'est même habituel. Seulement, d'habitude, ils sont précédés par des pluies."  Étalement urbain, vigilance émoussée, conditions climatiques... Les ingrédients du cocktail macabre de Camp Fire. Un peu de malchance aussi, probablement : "On ne peut pas échapper à des phénomènes exceptionnels", conclu Jean-Baptiste Filippi.  