Des centaines de milliers de jeunes Européens ont séché l'école ce vendredi pour placer le changement climatique au coeur des élections européennes de dimanche, selon les organisateurs d'une grande journée de mobilisation mondiale. "Désolé maman, je sèche comme la planète", résumait une pancarte aperçue à Paris.  Sur le site youthforclimate.fr, des appels à la grève étaient répertoriés dans plus de 1 770 villes réparties dans 90 pays, dont une centaine de villes en France.   Des milliers de jeunes - dont environ 15 000 à Paris - ont manifesté dans l'Hexagone, selon un comptage du cabinet Occurrence pour un collectif de médias. Une journée qui a néanmoins moins mobilisé que la précédente : en mars ils étaient entre 29 000 et 40 000 selon les sources.   En Allemagne, ils étaient 320 000 à défiler au cours de plus de 200 actions, selon le mouvement "Friday for future", à l'origine de ces mobilisations. À Berlin, 15 000 élèves, selon les organisateurs, se sont rassemblés à la mi-journée devant l'emblématique Porte de Brandebourg. Des rassemblements importants ont également eu lieu à Hambourg (17 500 manifestants, selon la police) à Francfort (4 500 personnes) pour marcher vers la Banque centrale européenne ou encore à Leipzig (5 000).  D'autres manifestations ont drainé des milliers de jeunes à Genève et Lausanne, Rome, Milan, Florence, Palerme, Barcelone ou Madrid, où les manifestants réunis à Puerta del Sol ont rappelé qu'"on est tous dans le même bateau".  L'initiative a été lancée par Greta Thunberg, 16 ans, qui s'est fait connaître en brandissant seule tous les vendredis une pancarte "grève de l'école pour le climat" devant le Parlement de Stockholm. Peu à peu, son initiative a gagné plusieurs pays et des milliers de jeunes ont commencé à descendre dans la rue chaque vendredi.  Elle-même a pris vendredi la tête d'une manifestation d'environ 4 000 jeunes à Stockholm. A Oslo, plusieurs centaines de jeunes ont défilé, soutenus par la Première ministre Erna Solberg. Dans la foule, des panneaux inventifs comme "La terre sera bientôt plus chaude qu'un jeune Leonardo DiCaprio".  