L’ouragan Irma a une puissance telle qu’à lui seul il charrie environ deux fois l'énergie de toutes les bombes utilisées lors de la Seconde Guerre mondiale, selon les estimations des experts.   L'expert des ouragans Kerry Emanuel du Massachusetts Institute of Technology a calculé qu'Irma dégagerait environ 7 trillions de watts, soit le double de l'énergie de toutes les bombes utilisées pendant la Seconde Guerre mondiale, annonce The Independent. Louis Uccellini, directeur du National Weather Service, a déclaré que tout le territoire américain compris entre la Floride et la Caroline du Nord risquerait d'être ravagé par la tempête. À l'heure actuelle, la tempête a tué au moins huit personnes et blessé 23 autres dans les territoires insulaires français, a déclaré le ministre français de l'Intérieur. «Ce n'est pas, nettement, un nombre définitif… nous n'avons pas exploré toutes les parties de l'île», a déclaré le préfet de la Guadeloupe, Eric Maire, ajoutant que le bilan se détériorerait dans les prochaines heures. L'ouragan Irma avait déjà été décrit comme une tempête «potentiellement catastrophique» classée dans la catégorie 5, la plus élevée pour ce type de phénomène météorologique. Irma a en outre ravagé Porto-Rico: plus de la moitié de la population se retrouve ainsi sans électricité et des rivières sont sorties de leur lit dans le centre et le nord de cette île de plus de 3 millions d'habitants.   Lu ici 