Il y a deux formes de complotisme : le complotisme intelligent, qui consiste à ne pas se satisfaire des explications puériles et illogiques de la pensée unique, et le complotisme idiot, qui consiste à voir des Illuminatis pédophiles reptiliens en tee-shirt « I love Soros » partout. Le complotisme intelligent, sourcé et cohérent, est ce qu’on appelle trivialement la recherche de la vérité. C’est pour cette raison qu’il est tant attaqué par les forces de l’oligarchie qui essayent de le ridiculiser ou de l’interdire.   Pour bien commencer ce dangereux test, qui peut vous retourner l’esprit à tout jamais comme un mauvais acide dans un hôtel sordide de Katmandou en 1969, rien ne vaut une vidéo anticomplotiste primaire du Monde, qui essaye, avec son humour de prof de psycho et sous prétexte de débunker des âneries complotistes, de nous faire avaler de vraies théories complotistes émises par le pouvoir profond. On adorera les fragiles décrits par Papacito (rendons-lui hommage pour ça) qui veulent faire culpabiliser les internautes un peu trop intelligents, lucides ou curieux. Si on écoutait ces larbins du pouvoir profond, on vivrait tous dans le meilleur des mondes possible sans qu’existe nulle part la moindre manipulation, la moindre complexité, le moindre complot.
À part celui des complotistes du Net, évidemment. Slava sans dire !         1 – JFK a été abattu par
  un complot de la CIA
  un complot de la CIA et de la Mafia
  un complot de la CIA, de la Mafia et du Mossad
  un complot de la CIA, de la Mafia et du Mossad et des Illuminatis   2 – Napoléon a perdu à Waterloo parce qu’il a été trahi par
  Grouchy
  les Anglais
  Les Rothschild
  Joséphine   3 – L’invasion de l’Union soviétique par les Allemands en 1941 a tourné court à cause
  de la résistance héroïque du peuple russe sous la baguette de Staline
  de l’immensité du pays et de l’hiver russe
  du dégel
  du dégel des relations russo-américaines       4 – Hitler était une création
  de la société secrète du Soleil noir et de Dietrich Eckart
  des financiers de Wall Street
  du dieu Odin
  des siounistes   5 – La pression migratoire Sud-Nord est provoquée par
  la laideur de George Soros
  le réchauffement climatique
  la misère noire
  le goût du voyage dans la jeunesse africaine       6 – Macron a été élu le 7 mai 2017 grâce à
  l’électorat de centre gauche et de centre droit
  la presse mainstream
  Dieu
  Brigitte   6 – La pilule a été inventée pour
  soulager les femmes des grossesses à répétition et des grossesses non désirées
  en faire des créatures du Démon
  les sauter plus facilement
  augmenter les bénéfices du Big Pharma   7 – Le 21 juillet 1969, quatre Américains marchent sur
  la Lune
  l’eau
  le sol du studio aménagé par Kubrick dans la zone 51
  la vérité   8 – La Terre est
  plate
  ronde
  bien foutue
  foutue       9 – Hollywood est
  une usine à rêves
  le moyen de communication privilégié du pouvoir profond US
  le centre mondial du viol, de la partouze et de la pédophilie
  une colline pelée avec une pancarte branlante   10 – Les Protocoles des Sages de Sion sont un texte écrit par
  la police secrète du Tsar pour incriminer les juifs
  les juifs qui voulaient accuser la police secrète du Tsar de l’avoir écrit pour les incriminer
  la police secrète du Tsar qui voulait faire accuser les juifs d’avoir dénoncé ce texte comme étant écrit par la police du Tsar pour incriminer injustement les juifs
  une collusion entre les juifs et la police secrète du Tsar   11 – Le 11 Septembre a été ourdi par
  l’État profond US dirigé par la paire Rumsfeld-Cheney
  la collusion entre le Mossad et l’État profond US pour accuser les musulmans
  une collusion entre le Mossad, l’État profond US et ben Laden pour accuser les Saoudiens
  les assureurs des deux tours   12 – Dans les 11 vaccins de Buzyn il y a
  des molécules contre les maladies des enfants
  de l’aluminium pour rendre malade les Français et leur faire consommer du médicament super cher à vie
  une dose de macronite qui fera voter Macron en 2022 quelles que soient ses opinions et malgré ses résultats catastrophiques en termes économiques et sociaux
  du placebo       13 – La mort de Lady Diana a été provoquée par
  un chauffeur bourré comme tous les Anglais
  des paparazzis en mal de scoop mondial
  un pylône placé là par les services britanniques racistes qui ne voulaient pas d’une princesse enceinte d’un Arabe
  la faute à pas d’chance   14 – Il existe un complot sioniste
  mondial
  national
  régional
  local   15 – Les traînées blanches des avions dans le ciel sont dues
  à la vapeur d’eau produite par la combustion du kérosène
  à des signaux publicitaires payés par les grandes marques
  à des nuages facétieux
  aux islamistes       16 – Le Diable est
  le sparring-partner de Dieu
  le patron du Mossad
  un pyromane jamais condamné par une justice laxiste (ou franc-maçonne)
  une créature du Diable   17 – Marine Le Pen est
  l’idiote utile du macronisme
  un agent du Mossad sous les ordres de Tzipi Livni
  la maîtresse cachée de Jean-Luc Mélenchon
  la petite-fille de François Mitterrand     18 – Donald Trump se bat contre
  l’État profond et les faucons du Pentagone
  l’axe Poutine-Merkel-Macron-Xi-Rohani-Erdogan-Modi
  Melania
  les kilos en trop   19 – En 2100 la France sera
  un pays musulman
  sous les océans
  dirigée par Greta Thunberg
  absorbée par la Nouvelle Grande Allemagne   20 – La franc-maçonnerie est
  une société secrète qui contrôle le gouvernement
  un club de bons vivants en surpoids où l’on peut échanger des bons plans cul et boulot
  le dernier endroit où l’on s’amuse
  un repaire de brigands et de gredins   Le CRIF  : « Le complotisme et l’antisémitisme vont-ils de pairs ? » Rudy Reichstadt : « Si le discours conspirationniste, par sa plasticité, est propre à pouvoir servir des intérêts politiques parfaitement rivaux, aucun observateur attentif ne peut manquer de souligner la récurrence avec laquelle les juifs, Israël ou le « sionisme » sont pris pour cibles par les propagateurs les plus actifs de la théorie du complot. Dans sa dénonciation de marionnettistes prétendument cachés dans les coulisses, le conspirationnisme mobilise en effet très souvent un matériel antisémite qui, pour des raisons historiques, est en circulation, disponible et « prêt à l’emploi ». On songe aux multiples rééditions d’ouvrages antisémites – comme La France juive, d’Édouard Drumont ou Mein Kampf – par la société d’édition d’Alain Soral. Non sans succès : il y a deux ans, une enquête d’opinion montrait par exemple que 16% des Français pensent qu’il existe « un complot sioniste à l’échelle mondiale ». Cette situation est d’autant plus préoccupante que le conspirationnisme peut être vu comme l’une des antichambres du négationnisme. Au-delà de la parenté de discours qui peut exister entre les deux approches, on observe depuis plusieurs années une forte intrication entre les mouvances conspirationniste et négationniste, comme l’illustre en particulier la galaxie hétéroclite formée autour de Dieudonné et de Soral, qui réunit dans le même horizon “antisioniste” des activistes venant de l’extrême droite, de l’islamisme ou de la gauche antimondialiste. » - De 40 à 50 points : bravo, vous êtes un bon citoyen qui gobez les conneries monumentales écrites dans la presse mainstream pour vous maintenir dans un état de léthargie mentale qui permet aux dominants de continuer à vous marcher sur la gueule et à vous faire les poches. - De 50 à 60 points : vous trompez en douce la pensée unique en allant le soir, en tremblant, quand Bobonne (ou Bobon, on n’est pas sectaires) est au lit, consulter des sites abominables et nauséabonds qui distillent dans les esprits faibles la haine ruisselante de la sueur de la Bête immonde au ventre fécond issue des temps obscurs et des heures sombres, et les premiers symptômes de la maladie du Dr Reichstadt vous envahissent sournoisement... - De 60 à 70 points : vous êtes un complotiste selon la définition du docteur Reichstadt mais vous êtes soignable en vous abonnant au Monde, à Libé et à Actualités juives et en y croyant dur comme fer. - De 70 à 80 points : pas la peine de se mentir, regardez par la fenêtre, un drone US Raptor est déjà là !     