Greenpeace en quelques chiffres
Greenpeace manifeste en Italie lors du G7 pour demander l’application de l’accord de Paris, mai 2017.
© Francesco Alesi / Greenpeace
1971 : c’est l’année où Greenpeace a vu le jour, à Vancouver, au Canada. Un petit groupe d’activistes décide de naviguer vers l’île d’Amchitka, au large de l’Alaska, pour empêcher les essais nucléaires américains.
55 : c’est le nombre de pays où Greenpeace est implantée aujourd’hui dans le monde. Elle est présente sur tous les continents.
1977 : c’est l’année d’ouverture du bureau français de Greenpeace. Il a dû fermer ses portes 10 ans plus tard, suite à l’attentat contre le Rainbow Warrior et à la campagne de désinformation menée par le gouvernement, avant de rouvrir en 1989.
230 000 : c’est le nombre d’adhérents et d’adhérentes de Greenpeace en France ! Le bureau français  rassemble plus de 900 militante·s et une trentaine de groupes locaux.
3 : c’est le nombre de bateaux dont dispose l’organisation pour mener ses campagnes en mer.
Revivez les débuts de Greenpeace France comme si vous y étiez grâce à cette mini série :
Episode 1 : Les débuts en France
Episode 2 : Les moments durs
Episode 3 : Aller de l’avant
Episode 4 : 40 ans et au-delà
Et n’oubliez pas de suivre nos conseils pour le visionnage des vidéos en ligne 🙂
Quelles sont les valeurs de Greenpeace ?
Action de Greenpeace en Suède pour la protection de l’Arctique, mars 2013. © Jussi Kamijoki / Greenpeace
L’indépendance financière et politique : pour garder sa liberté de parole et d’action, Greenpeace refuse toutes les subventions d’entreprises ou de l’Etat. Elle est financée à 100 % par ses adhérents et adhérentes, ce qui lui permet de jouer pleinement son rôle de contre-pouvoir.
La non-violence : nous employons diverses méthodes pour faire bouger les lignes. Les actions de confrontation non violentes sont l’une d’entre elles. Marquant notre détermination à ne pas nous laisser faire, l’objectif de ces actions est de dénoncer des pratiques cachées, signifier l’urgence du changement et forcer les responsables politiques et économiques à imaginer d’autres voies.
Quelles sont les missions de Greenpeace ?
Lutter contre le changement climatique, proposer des solutions, protéger la biodiversité des océans et des forêts, promouvoir les énergies renouvelables et sortir du nucléaire, instaurer une agriculture écologique, mais aussi promouvoir la paix, la justice sociale et environnementale, défendre les droits des peuples autochtones… Nombreux sont les combats que nous menons ! Découvrez-en quelques uns en images :
PARTAGER
ZOOMER
Pour continuer de réviser vos connaissances sur votre organisation préférée de défense de l’environnement, nous vous proposerons prochainement un nouvel article sur la flotte arc-en-ciel de Greenpeace. Attention, ça va tanguer ! 