Pendant les mois d’été, dans les hautes latitudes de l’Arctique le Soleil ne disparaît pas entièrement derrière la ligne de l’horizon, donnant ainsi la possibilité d’admirer un spectacle à couper le souffle. Cet instant insolite a été capté en vidéo. Le photographe, Witek Kaszkin, a filmé un phénomène spectaculaire qui a lieu pendant les mois estivaux dans les hautes latitudes arctiques. Pendant cette période, il est possible de voir un coucher de Soleil pas comme les autres. Ainsi, le Soleil ne disparaît pas entièrement derrière la ligne de l’horizon. La vidéo a été publiée sur la Toile.     La scène a été filmée depuis une station polaire, située sur l’archipel norvégien du Svalbard, situé dans l’océan Arctique, à l’ouest du Groenland et à l’est de l’archipel François-Joseph. Comme l’indique l’auteur de la vidéo, ce phénomène est expliqué par le fait que les régions proches de l’équateur sont toujours rapprochées de la même façon par rapport au Soleil, ce qui n’est pas le cas pour les régions polaires. À cause de l’enclin de l’axe de la Terre, le Pôle nord regarde toujours le Soleil en été, même la nuit mais ne le voit jamais pendant l’hiver. C’est pourquoi, en été le Soleil vient éclairer les nuits polaires. 