POLITIQUE/SOCIÉTÉ Voici comment le gouvernement compte empêcher les Français de skier pendant les fêtes. Si l’amélioration de la situation sanitaire se confirme, les Français auront toute liberté de se rendre dans les stations de sport d’hiver à partir du 15 décembre. Ils pourront y faire du shopping. Mais les remontées mécaniques resteront fermées. Et les bars et restaurants également. Autant dire qu’il y aura un faible intérêt à passer ses vacances à la montagne pour les amateurs de ski de piste. Mais le gouvernement ne compte pas s’arrêter aux restrictions sur le territoire national. Contrairement à ce qu’affirme Gérald Darmanin, le CRS au blason nazi n’a pas été révoqué. Devant la commission des lois, le ministre de l’Intérieur a affirmé le 30 novembre qu’il n’avait « pas gardé » un policier « qui avait porté un écusson qui rappelait le IIIe Reich. » Or ses services confirment aujourd’hui que cet homme est toujours dans la police. Le ministre avait uniquement fait annuler sa promotion à la suite d’un article de « Marianne » cet été. Une syndicaliste policière s’en prend en direct au patron de BFM TV, accusant la chaîne de «mensonge». Intervenant mercredi 2 décembre dans L’Heure des Pros sur CNews, Linda Kebbab, la déléguée nationale de l’Unité SGP Police-FO, s’en est prise à BFM TV en l’accusant de manipuler l’opinion publique au sujet de la loi Sécurité globale. Elle affirme avoir pris la chaîne «la main dans le sac, dans le mensonge». Ces 25 propriétaires du 93 ont appris par simple lettre qu’ils étaient expropriés. Un ouvrage de raccordement de la ligne 15 du Grand Paris Express va pousser 25 habitants de Rosny-sous-Bois, en Seine–Saint-Denis, à déménager, rapporte Le Parisien. Ils ont été informés de leur expropriation par courrier en juillet dernier. La Société du Grand Paris demande des négociations à l’amiable. ÉCONOMIE Coronavirus en Paca : Près de 300 saisonniers marocains acheminés dans les champs du Vaucluse et des Bouches-du-Rhône. Environ 300 travailleurs saisonniers vont être acheminés pour aider des agriculteurs des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse en manque de main-d’œuvre Pas de « coup de pouce » pour le SMIC au 1er janvier, demande un comité d’experts. En conséquence, l’augmentation automatique du Smic pourrait être de moins de 1 % Le Covid-19 tire les rémunérations vers le bas, les femmes et les petits salaires plus touchés. Selon l’Organisation internationale du travail, les conséquences de la pandémie vont « se faire sentir à long terme ». Apple doit payer 10 millions d’euros à l’Italie pour avoir menti sur la résistance à l’eau des iPhone. Apple n’a pas précisé que ses iPhone ne résistent à l’eau que « dans certaines conditions spécifiques ». Vaccin contre le Covid-19 et orgie des banques centrales: les Bourses performent plus que jamais. Les marchés ont vécu un mois record. Pour Josse Roussel, professeur à l’Essec Business School, l’annonce de l’arrivée d’un vaccin efficace contre le Covid couplée aux politiques monétaires des Banques centrales a rendu euphoriques les Bourses. Vont-elles encore monter? Possible pour l’expert qui note que la situation pourrait aussi se retourner. INTERNATIONAL Singapour autorise la vente de viande artificielle créée en laboratoire, une première mondiale. Il sera bientôt possible de manger de la viande artificielle à Singapour. La startup américaine Eat Just, qui travaille sur un projet de viande de laboratoire cultivée à partir de cellules animales, a annoncé que ses morceaux de poulet avaient été autorisés à la vente par l’agence de sécurité alimentaire de la cité-Etat d’Asie du Sud-Est. Covid-19 : le crime organisé va mettre sur le marché de «faux vaccins», prévient Interpol. Interpol a adressé un message d’avertissement à ses 194 pays membres pour se préparer à des actions du crime organisé centrées sur les vaccins contre le coronavirus. Égypte: Amnesty dénonce une «frénésie d’exécutions». Amnesty International a dénoncé mercredi une «frénésie d’exécutions» en Égypte avec la mise à mort d’au moins 57 personnes ces deux derniers mois, traduisant une «crise profonde des droits humains» dans le pays. Hongkong : peines de prison pour Joshua Wong et deux célèbres militants pro démocratie. Ces militants ont été condamnés à des peines d’emprisonnement de plusieurs mois pour leur rôle dans les manifestations de l’an passé. SANTÉ Salmonelles et listeria : Casino rappelle du saucisson, Intermarché du pâté. Si vous présentez des symptômes après avoir consommé un des produits concernés, il est recommandé de consulter un médecin VIDÉO. Coronavirus : Emmanuel Macron veut une vague de vaccination «grand public» au printemps. Après une première vague réservée aux personnes les plus vulnérables cet hiver, une campagne « grand public » sera déclenchée au printemps, a annoncé le Président de la République lors d’un point de presse. Covid-19 : les médecins du travail peuvent effectuer dépistages et vaccination. Le médecin du travail va voir ses pouvoirs relatifs au coronavirus élargis, avec la possibilité de diagnostiquer, vacciner, mais aussi prescrire des arrêts de travail. PLANÈTE/ANIMAUX L’Onu met en garde contre une «guerre suicidaire» menée par l’humanité. L’humanité doit «faire la paix avec la nature», car il n’existe pas de vaccin capable de réparer les dégâts subis par la planète, a déclaré le patron des Nations unies. Un tiers des sites naturels du Patrimoine mondial menacés par le changement climatique. Certains des lieux classés par l’Unesco voient déjà leur situation se dégrader, avec des risques importants pour la biodiversité. Canal du Midi : Un appel aux dons lancé en pleine crise pour replanter 2.000 arbres. Les platanes qui bordent le canal du Midi sont menacés depuis plusieurs années par la maladie du chancre coloré. Un appel aux dons est lancé par VNF, alors que les crises sanitaire et économique pèsent sur la collecte de fonds Les platanes qui bordent le canal du Midi sont menacés depuis plusieurs années par la maladie du chancre coloré. Un appel aux dons est lancé par VNF, alors que les crises sanitaire et économique pèsent sur la collecte de fondsEtats-Unis : le mystérieux monolithe découvert dans le désert de l’Utah a été démantelé et évacué dans une brouette. Un photographe présent sur place témoigne de la manière dont a disparu le prisme triangulaire étincelant, seulement une dizaine de jours après sa découverte et tandis qu’un monolithe similaire est apparu en Roumanie. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : URGENT (R)APPEL À SOUTENIR LE DR PAVAN CONVOQUÉ DEMAIN 3/12 À LA KOMMANDANTUR ! SOUTIEN AU Dr. PAVAN + APPEL AU DÉCONFINEMENT IMMÉDIAT Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 