L'Europe suscite toutes les attentes.Face au silence, aux réticences ou à l'hostilité des autres gros émetteurs de CO2 à s'engager contre le réchauffement, l'Union européenne apparaît par défaut comme le seul espoir des défenseurs du climat, même si sa politique en elle-même est jugée insuffisante.  Les Européens étaient présents en force à Madrid ce lundi pour l'ouverture de la 25e conférence de l'ONU sur le climat (COP25) où se sont multipliés les appels à agir vite et fort.  "Nous serons les champions de la transition verte", a assuré le tout nouveau président du Conseil européen Charles Michel devant une quarantaine de chefs d'Etat et de gouvernement. ,Le "Pacte vert" que la Commission doit présenter le 11 décembre au Parlement européen "sera un traité de paix avec la nature", a-t-il ajouté.  "Notre objectif est d'être le premier continent neutre sur le plan climatique d'ici à 2050. Pour atteindre cet objectif, nous devons agir maintenant, nous devons mettre nos politiques en oeuvre maintenant", a renchéri la présidente de la Commission européenne, Ursula Von der Leyen au lendemain de sa prise de fonction.  LIRE AUSSI >> COP 25 : doit-on manipuler l'océan pour sauver le climat?  L'Union européenne, 3ème émetteur mondial de gaz à effet de serre (GES) derrière la Chine et les Etats-Unis avec 8,5% des émissions totales sur les 10 dernières années, était très attendue par les participants à cette COP où les principaux pollueurs n'ont pas envoyé leurs plus hauts représentants.  Pas de Xi Jinping (Chine) ou de Narendra Modi (Inde), pas non plus de Justin Trudeau (Canada) ou de Shinzo Abe (Japon). Personne n'espérait non plus le climato-sceptique président brésilien Jair Bolsonaro, et encore moins Donald Trump, qui vient d'officialiser le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris l'an prochain.  Les Européens se sont engagés à réduire de 40% leurs émissions de GES d'ici 2030, comparé aux niveaux de 1990. La Commission européenne prévoit que cet objectif soit dépassé, mais plaide pour une ambition plus forte de neutralité carbone d'ici 2050. Les 28 doivent examiner cette proposition lors d'un sommet la semaine prochaine mais trois pays sont encore réticents (Pologne, Hongrie, République tchèque).  "L'UE ne peut pas rester seule comme l'acteur le plus ambitieux dans cette lutte pour adapter son économie au changement climatique", a-t-il ajouté. Même si l'UE adoptait la semaine prochaine cet objectif de neutralité carbone, elle ne devrait pas présenter avant plusieurs mois une révision de ses ambitions à plus court terme, dans l'optique de la COP26 à Glasgow, comme le prévoit l'accord de Paris.  Alors les défenseurs de l'environnement, qui souhaitent que l'UE s'engage sur une réduction des émissions de GES d'au moins 50% d'ici 2030, sont restés sur leur faim lundi à Madrid. "A nos yeux, la performance d'Ursula Von der Leyen a été très faible", a déclaré Lisa Göldner, de Greenpeace. "C'est très problématique que la situation géopolitique soit telle que quelqu'un qui est faible soit en position de leadership".  Alors que le mercure a déjà gagné un degré par rapport à l'ère pré-industrielle, l'accord de Paris vise à limiter le réchauffement de la planète à +2°C, voire à +1,5°C. Mais l'ONU a souligné cette semaine que pour atteindre l'objectif idéal de +1,5°C, il faudrait réduire les émissions de CO2 de 7,6% par an, chaque année dès l'an prochain et jusqu'à 2030. Alors qu'il n'y a aucun signe qu'elles commencent à baisser.  