C'est un record, depuis le début de l'été. Au mercredi 20 septembre peu avant midi, la carte publiée par le site gouvernemental Propluvia montrait 88 départements sur 101 avec une restriction émanant des autorités préfectorales. En effet, 213 arrêtés sont actuellement en cours.   En France, les niveaux d'alerte vont de la simple "vigilance" (information et incitation des particuliers et des professionnels à faire des économies d'eau) à "crise" (arrêt des prélèvements non prioritaires y compris des prélèvements à des fins agricoles).  Capture d'écran de la carte élaborée par le site Propluvia, au 20 septembre 2019, concernant la sécheresse en France et les arrêtés préfectoraux. Propluvia La sécheresse continue donc sa progression en France à l'orée de l'automne. Selon Propluvia, les plus de 200 arrêtés préfectoraux ont été pris pour inciter ou obliger professionnels et particuliers à réduire leur consommation d'eau. Cinquante départements sont en rouge, ce qui signifie qu'ils sont, partiellement ou dans leur intégralité, en situation de crise. Six départements sont en vigilance.  Parmi les départements en situation de "crise", on retrouve la Creuse, la Haute-Vienne et l'Indre. Seuls les prélèvements permettant d'assurer l'exercice des usages prioritaires y sont autorisés. Quant à Paris, la ville n'a pas connu un seul jour de pluie depuis le 19 août dernier.  