Lorsque l’on vous dit le mot Arctique, qu’imaginez-vous ? Des zones vierges d’un blanc immaculé explorées par les scientifiques, des étendues de mer et de glace à l’infini, habitées depuis des milliers d’années, et peuplées d’animaux un peu magiques.
Vous n’imaginez pas de plateformes pétrolières, de bateaux industriels ou de politiciens se battant pour avoir droit de propriété…
LEGO, avec sa boite « camps de base Arctique » donne à voir cet univers magique et offre aux enfants du monde entier la possibilité de construire des histoires incroyables dans le Grand Nord …
Mais LEGO ne raconte que la moitié de l’histoire aux enfants.
  LEGO a des partenaires de jeu dangereux …
Dans le cadre d’opérations marketing jumelées, le groupe LEGO s’est associé à Shell, apposant le coquillage symbole de la compagnie pétrolière sur plusieurs boîtes de jeux.
Le partenariat publicitaire entre Shell et LEGO s’inscrit dans le cadre d’une stratégie mûrement réfléchie de la part de Shell : son but est de « s’acheter des amis » qui pourront légitimer ses projets de forage dangereux en Arctique, et d’associer la marque à des valeurs positives. Les jouets LEGO font le bonheur des enfants partout dans le monde. Shell sait que ce partenariat lui permettra non seulement d’augmenter ses profits, mais aussi d’améliorer sa réputation et son image, mises à mal par ses ambitions folles en Arctique.
Plus de 16 millions de figurines LEGO à l’effigie de Shell ont été vendues ou offertes dans les stations services de 26 pays. Shell est tellement satisfait de ces résultats que de nouvelles opérations sont d’ores et déjà prévues cette année… Sur 2012 – 2013, l’équivalent publicitaire de ce partenariat est estimé à 116 millions de dollars pour la compagnie pétrolière.
LEGO, l’une des plus grandes marques de jeu au monde, a construit sa marque sur la promesse d’aider à bâtir un monde meilleur pour les enfants. En faisant équipe avec Shell, LEGO trahit sa promesse.
La région arctique abrite des espèces exceptionnelles, comme des ours polaires, des baleines, des morses, etc. Sa banquise forme une couche de protection réfléchissante sur l’océan et régule notre climat. Mais aujourd’hui, l’Arctique fond à vue d’œil et les compagnies pétrolières se ruent avec cynisme sur ses réserves de pétrole. Nettoyer une marée noire dans ces eaux glacées relèverait de l’impossible, et les effets seraient dévastateurs pour cet écosystème fragile.
Les changements climatiques sont peut-être la plus grande menace pour tous les enfants du monde entier, et la fonction de l’Arctique est de protéger le climat.
En laissant Shell apposer sa marque sur les jeux des enfants, LEGO offre la possibilité à Shell de se déguiser en entreprise sympathique, d’établir un lien, une confiance avec ses clients …
Nous ne pouvons pas accepter cela : Shell menace l’Arctique, Shell menace l’avenir. LEGO ne doit plus faire équipe avec eux !
C’est pourquoi nous lançons aujourd’hui une campagne internationale appelant LEGO à quitter Shell. À travers 6 continents, cinq millions de défenseurs de l’Arctique vont se mobiliser pour rompre ce partenariat. Ensemble, nous appellerons LEGO à prendre position pour la protection de l’Arctique. Car nous voulons que les briques servent à bâtir des mondes, pas à les détruire !
LEGO n’entendra ce message que s’il est porté par des millions de personnes à travers le monde : aidez-nous, rejoignez les défenseurs de l’Arctique et dites à LEGO de ne plus aider à nettoyer la mauvaise image de Shell !
  Signez, et écrivez aux dirigeants de LEGO
Pour connaître les détails de partenariat de Shell et LEGO lisez notre rapport : Les mauvaises fréquentations des LEGOS  