Malgré l'interdiction du métam-sodium par l'Agence de sécurité sanitaire (Anses), la polémique se poursuit. Plus de 70 plaintes ont été déposées dans le département du Maine-et-Loire suite à une succession d'intoxications. Leurs auteurs dénoncent des "blessures involontaires par violation à une obligation de sécurité ou de prudence". La gendarmerie d'Angers a été chargée d'une enquête, selon une source de l'AFP.  La plupart des plaintes émanent des personnes intoxiquées le 9 octobre à Brain-sur-l'Authion, à l'est d'Angers. 61 personnes, en majorité ouvriers agricoles, avaient été intoxiquées au métam-sodium. Trois jours plus tard, l'histoire se répète dans une autre exploitation, à seulement quelques kilomètres. Le produit, qui présente "des risques inacceptables pour la santé humaine et l'environnement" selon l'Anses, entraîne ainsi 17 hospitalisations.Les personnes souffrent d'irritations des voies oculaires et respiratoires.   La substance, présente dans de nombreux produits pesticides pour désinfecter les sols et éliminer champignons et des vers avant l'installation d'une culture, était employée dans les cultures maraîchères comme la mâche et la tomate, ainsi qu'en horticulture, à raison de 700 tonnes par an en France, a souligné l'Anses en début de mois.  