POLITIQUE/SOCIÉTÉ Présidentielle 2022 : Emmanuel Macron en quête d’une coalition en vue de sa réélection. Le chef de l’Etat souhaite rassembler plusieurs partis et associations qui soutiennent sa politique Cordées de la réussite, internats d’excellence… Emmanuel Macron annonce des mesures en faveur de l’égalité des chances. Emmanuel Macron a rencontré mardi les élèves d’un lycée professionnel en Auvergne pour promouvoir les dispositifs en faveur de l’égalité des chances des jeunes issus de milieux défavorisés Emmanuel Macron ironise sur « le Kamasutra de l’ensauvagement » de la presse. Le chef de l’Etat a été interrogé par des journalistes sur le mot « ensauvagement » Coronavirus dans le Var : Fermeture des bars et restaurants à 1h du matin, port du masque étendu. Le préfet du Var a annoncé la fermeture des bars et des restaurants à 1h du matin dans le Var à partir de ce mercredi, tandis que le port du masque est étendu à Toulon et dans le golfe de Saint-Tropez Angers : une étudiante de 20 ans violée dans son appartement, son agresseur présumé ne peut pas être expulsé. L’agresseur présumé, récidiviste et condamné à de multiples reprises, fait l’objet de deux mesures d’interdiction du territoire qui n’ont pas été appliquées. Sondage : les jeunes musulmans plus radicaux que leurs aînés. 74 % des Français musulmans de moins de 25 ans affirment mettre l’islam avant la République, alors qu’ils sont 25 % parmi les 35 ans et plus, selon un sondage Ifop. ÉCONOMIE Coronavirus : Les clubs européens pourraient perdre jusqu’à quatre milliards d’euros à cause du Covid. L’ECA a alerté sur l’état de santé financière des clubs européens à cause de la pandémie de coronavirus La CGT porte devant la justice la première action de groupe pour discrimination syndicale. Le syndicat a engagé des poursuites contre le motoriste Safran Aircraft Engines devant le tribunal de Paris. Le gouvernement détaille son plan pour l’hydrogène. Sept milliards d’euros doivent être consacrés au développement de la technologie dans les prochaines années  Ces diverses escroqueries qui coûtent cher aux finances publiques. Primes d’activité, RSA, APL, carte Vitale, retraites, allocations-chômage… Certains rivalisent d’ingéniosité en matière de fraude. Coronavirus : Les augmentations salariales freinées en 2020. Entre janvier et juin, le cabinet Deloitte a étudié les salaires de près d’un million de personnes de 300 entreprises de différents secteurs L’enseigne de distribution Bio c’Bon en redressement judiciaire. Bio c’Bon emploie 1.500 personnes et possède 158 magasins en propre Le redressement de l’économie française « moins rapide » en fin d’année, le taux de chômage pourrait grimper à 9,5 %. La chute du PIB devrait atteindre 9 % à la fin de l’année Meurthe-et-Moselle : Les actionnaires chinois de la cristallerie de Baccarat placés en liquidation judiciaire. Ce sont deux administrateurs judiciaires qui vont gérer l’entreprise Céréales : dans certaines zones, des agriculteurs «ne passeront pas l’année», alertent les Chambres d’agriculture. Dans le plan de relance du gouvernement, 1,2 milliard d’euros sont prévus pour l’agriculture et l’alimentation. Dans l’électroménager, l’espérance de vie s’allonge. Si les lave-linge ont amélioré leurs performances, l’aspirateur et la télévision font figure de produits cancres, selon un baromètre réalisé par la Fnac. INTERNATIONAL Le Parlement de Strasbourg fait à nouveau les frais du Covid-19. La session plénière de la semaine prochaine se tiendra à Bruxelles. C’est un coup rude pour la France qui voit le siège du Parlement européen se fragiliser un peu plus. Coronavirus : « L’Espagne paye ses politiques d’austérité en matière de santé », estime le chercheur Philippe Moreau Defarges. Alors que l’Espagne subit une deuxième vague de coronavirus, Philippe Moreau Defarges, chercheur à l’Institut français des relations internationales (IFRI), y voit la conséquence d’un pays économiquement essoré Sanctions économiques, défis militaires… Pékin et Washington dans un dangereux engrenage. La campagne présidentielle américaine, propice à la surenchère, et le patriotisme exacerbé du dirigeant chinois augmentent les risques de dérapages militaires entre les deux empires. La campagne de Donald Trump serait menacée par un problème de trésorerie. Selon le New York Times, l’équipe de campagne du président républicain aurait perdu son avance financière après avoir en grande partie dépensé le milliard de dollars récolté depuis 2019 auprès des donateurs. « Mulan » : Les appels au boycott de la superproduction de Disney se propagent en Asie. Il est notamment reproché à Disney de « se prosterner » devant la Chine Biélorussie : l’opposante Kolesnikova a «déchiré son passeport» pour éviter l’exil forcé. Svetlana Kolesnikova, 38 ans, avait disparu lundi à Minsk, «enlevée» selon ses partisans et embarquée dans un véhicule contre son gré. SANTÉ Coronavirus à Toulouse : Labos saturés, temps d’attente décuplés… la politique du test à l’épreuve de la réalité. Face à la hausse des « cas contacts » et à l’affluence dans les laboratoires et « drive » de dépistage, les délais s’allongent dans la Ville rose Coronavirus : Lunettes embuées, oreilles cisaillées, allergies… Comment éviter que le port du masque non-stop ne vous rende fou. Avec le port du masque obligatoire dans les transports, en entreprise et en extérieur dans de nombreuses villes, certains découvrent des désagréments tels que la buée sur les lunettes ou les oreilles cisaillées PLANÈTE/ANIMAUX Changement climatique : Il faut s’unir ou « nous sommes perdus », estime le patron de l’ONU. Le patron de l’ONU estime que la pandémie de coronavirus illustre les méfaits de la désunion entre les Etats États-Unis : plus de 8000 km2 incendiés en Californie, un record depuis 1987. Lundi après-midi, plus de 14.100 hommes combattaient toujours vingt-quatre incendies dans l’État. Lyon : Nouveau week-end de piétonisation, pas de voitures autorisées en surface dans les périmètres concernés. Une nouvelle expérimentation sera menée le week-end des 26 et 27 septembre et concernera cette fois tous les arrondissements de la ville COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960 qui vous propose  » AUX BÉBÉS DU CONFINEMENT : une sage-femme alerte sur les masques et les vaccins (Vidéo THANATV)«  Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 