Faut-il se masquer pour mieux respirer? Dans un communiqué de mai 2018, l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) "estime à 7 millions environ le nombre de personnes qui meurent chaque année à cause de l'exposition aux particules fines contenues dans l'air pollué". Des cardiopathies, cancers du poumon, bronchopneumopathies chroniques obstructives ou encore infections respiratoires, notamment la pneumonie, sont bien plus courants chez l'homme quand il est exposé à la pollution de l'air.  Face à cette situation préoccupante, fin 2015, les ministères de la Santé et du Travail ont saisi l'ANSES (Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail) pour évaluer l'efficacité des masques antipollution, afin de limiter la contamination des Français, dans l'Hexagone comme à l'étranger. Mais dans un rapport rendu ce mercredi, l'ANSES révèle "l'insuffisance de données disponibles attestant d'un bénéfice pour la santé" des masques "dits antipollution".  Il existe actuellement différents niveaux de protection des masques antipollution, dits aussi filtrant: FFP1, FFP2 et FFP3. La dernière catégorie, la plus protectrice, est censée ne pas laisser pas passer les particules fines.   L'Agence de sécurité sanitaire note que si les masques antipollution vendus sur le marché français protègent des particules présentes dans l'air ambiant, ce n'est pas le cas "contre les substances présentes à l'état gazeux". Or la pollution de l'air ambiant se caractérise par un mélange complexe de particules et de gaz.  L'ANSES pointe surtout du doigt des différences entre les tests effectués en laboratoires, et la réalité de l'utilisation du masque: "l'efficacité diminue du fait d'un mauvais ajustement au visage, du manque d'entretien du masque, de l'absence d'information et de formation de l'utilisateur, d'une activité physique intense, etc." Certains secteurs utilisant des masques, comme celui du bâtiment, pour éviter que les ouvriers respirent les poussières, sont formés au port de cette protection, mais "cette maîtrise n'est pas garantie pour le grand public" assure l'ANSES.  L'ANSES note par ailleurs que la non-protection d'un masque (pour cause de mauvaise utilisation par exemple) peut faire courir des risques à ceux qui le portent. Cela peut entraîner "un faux sentiment de protection à son utilisateur" et conduire "éventuellement à une surexposition aux polluants dans l'air". L'individu ne prend en effet plus garde aux consignes de protection en cas de forte pollution de l'air s'il se croit protégé.  Pour réellement résoudre les problématiques de santé liées à la pollution de l'air, l'ANSES conseille "d'agir à la source". Tout d'abord en essayant de limiter la pollution de l'air, ensuite en améliorant l'information à ce sujet. Elle préconise également de lancer des réflexions afin "d'élaborer des valeurs limites d'exposition professionnelle spécifiques à la pollution de l'air ambiant".  