Malaise. Le 6 février, les députés luxembourgeois sont interpellés par un jeune militant écologiste, luttant pour la justice climatique et sociale. Brice Montagne, c'est son nom, voulait savoir si les élus avaient lu le rapport du Giec, le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat. Et, comme l'a relevé France info, pas un seul ne s'est manifesté.   "Qui a lu ce rapport ? Pas des extraits. Pas des coupures de presse. Qui a lu ce rapport destiné aux hommes et aux femmes politiques ?" C'est la question qu'il a posée lors d'un débat sur les emballages plastiques. "Le rapport du Giec qui a été publié en automne 2018, détaille tout ce que nous devons faire, et tout ce à quoi nous avons affaire", avait-il lancé auparavant.  Personne dans la salle n'a levé la main. "Mesdames et messieurs, ne pas lire ce rapport à l'heure actuelle, un rapport qui fait 32 pages, ça vous empêche d'avoir cette connaissance, ça vous empêche de faire avancer l'état de crise dans lequel nous devons entrer. Parce que la crise est déjà là, mais la réaction politique, elle, non." Il leur a ensuite demandé de lire le rapport, de déclarer l'état d'urgence climatique et de porter le débat au niveau européen.   Dans ce rapport du Giec, les experts estimaient que le réchauffement climatique, sans changement de politique mondiale, pourrait atteindre +1,5 degré en 2030. Selon eux, il faut craindre toujours plus de vagues de chaleur, d'extinctions d'espèces, ou de déstabilisation des calottes polaires, source de montée des océans sur le long terme.  "Les tristes conclusions du rapport du Giec sont un appel à agir adressé au monde entier, avait déclaré à l'époque le ministre de la transition écologique François de Rugy. En France, le gouvernement s'est fixé un objectif ambitieux : atteindre la neutralité carbone à horizon 2050. Mais nous devons plus que jamais poursuivre nos efforts !"  En ce qui concerne le Luxembourg, et l'alerte de Brice Montagne, un problème pour le moins étonnant pourrait néanmoins se poser. "Le rapport du Giec existe uniquement en anglais, et ça, c'est super grave, a par la suite expliqué le jeune homme sur Facebook. Parce qu'on ne peut pas faire des choix démocratiques, si on n'a pas accès au savoir." Il a donc invité les internautes à l'aider à traduire le rapport dans différentes langues.   