Mercredi 22 avril, le Haut Conseil pour la Climat publie un rapport spécial sur la crise sanitaire intitulé “Climat, Santé : mieux prévenir, mieux guérir”.
Les experts du HCC pointent notamment l’importance de placer la transition écologique et l’égalité sociale au coeur de la relance économique, afin de réduire les vulnérabilités actuelles de la société : “la vulnérabilité au changement climatique et à ses impacts se nourrit des inégalités sociales et territoriales dont la crise COVID-19 a dessiné une carte précise ” (p. 9).
Ils précisent également que : “l’indicateur de l’exposition aux risques climatiques doit être complété d’indicateurs de vulnérabilité spécifiques” et que “ces vulnérabilités impliquent de réduire les inégalités sous-jacentes pour renforcer la résilience de l’ensemble de la population et ses capacités d’adaptation”. (p.4)
“Ce rapport remet les points sur les i au moment où les lobbies climaticides obtiennent du gouvernement 20 milliards d’euros, sans contreparties environnementales et sociales, dans le projet de loi de finances rectificative. Crises climatique et sanitaire sont bien liées et répondre à l’une au détriment de l’autre est un non-sens.
A rebours de la logique ‘les grandes entreprises d’abord, l’environnement ensuite’, les experts du HCC rappellent que les mesures prises aujourd’hui en faveur des industries fossiles nous piègent dans des trajectoires carbonées qui possèdent un fort effet d’inertie et sont impossibles à déverrouiller rapidement une fois initiées. Ils soulignent ainsi l’importance de conditionner les aides aux grandes entreprises à des objectifs de réduction d’émissions, tant la prochaine crise se joue dès maintenant.
Hélas, le gouvernement, paralysé par ses vieux réflexes idéologiques, semble encore loin de cette prise de conscience dont dépend l’avenir de toute la population”, réagit Clément Sénéchal, chargé de campagne politiques climatiques à Greenpeace France. 