Bonjour à tous et toutes et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ «Vivre pour encore plusieurs mois avec le virus»: ce que Macron a dit en ouverture du Conseil de défense sanitaire. En faisant le point sur la quatrième vague, Emmanuel Macron a qualifié ce 11 août la crise sanitaire de «plus que délicate» dans l’Hexagone et de «dramatique» aux Antilles qui sont marquées par une forte pression hospitalière. Il a mis en garde contre «encore plusieurs mois» de vie avec le virus et a appelé à la mobilisation et à la vaccination. Par décret passé en catimini, Macron et Véran créent « le Conseil national de certification », soumis au gouvernement, pour reconduire ou retirer le droit d’exercer des médecins qui n’obéissent pas… pas un mot dans les médias. C’est énorme !!! Affreux, impensable… Les médecins sous haute surveillance des politiques et donc de Big Pharma… Macron nous aura tout fait… même l’impensable, même l’inimaginable. Reste à savoir si les médecins sont au courant (à quoi servent syndicats et ordre des médecins ? ) et s’ils vont se laisser faire…(Docteur Dominique Schwander) Haro sur les médecins non alignés derrière l’État-Macron!. Une ordonnance puis un décret, passés inaperçus dans les médias et aussi dans l’opposition, auront suffi pour la Macronie à prendre le contrôle du corps médical. Exit la qualité des soins et l’indépendance des praticiens de l’une des plus nobles professions ! De Villiers s’indigne que le meurtrier du prêtre ait été en liberté alors que les Français sont soumis au pass sanitaire. Très critique, le fondateur du Puy du Fou, connu pour son opposition au pass sanitaire et à la politique migratoire française, a lié le meurtre du prêtre catholique à la généralisation du pass sanitaire dans une intervention sur BFM TV. Il assure par ailleurs, à tort, que les non-vaccinés risquent la prison. Le contrôle technique devient obligatoire à partir de 2023 pour les deux-roues motorisés.. Cette mesure, obligatoire au niveau européen, a longtemps été repoussée en France. Pass sanitaire à Bordeaux : Aux terrasses des cafés, des contrôles de police surtout « pédagogiques », avec quelques verbalisations. 20 Minutes » a suivi ce mercredi une patrouille de police, lors d’une opération de contrôle du pass sanitaire, et de l’application de la mesure par les professionnels, aux terrasses de cafés et restaurants dans le centre de Bordeaux Le maire RN de Fréjus refuse que sa police municipale contrôle les pass sanitaires. La mise en place de contrôles du pass sanitaire dans les restaurants par les forces de l’ordre ne provoque d’enthousiasme ni parmi les policiers ni parmi les restaurateurs. David Rachline rejoint les rangs des opposants à cette mesure, estimant que sa police municipale a d’autres priorités. ÉCONOMIE Cryptomonnaies : Comment un demi-milliard de dollars d’argent virtuel a-t-il pu être dérobé ? Voler une énorme somme d’argent sur Internet nécessite des moyens techniques et des connaissances d’experts Pass sanitaire : chute brutale de la fréquentation dans les restaurants de Valence. Les patrons de restaurants et de bars avec terrasse parlent d’une baisse de 25 à 40 % du nombre de clients ce lundi. Peut-être l’effet de la semaine du 15 août, plus sûrement celui de la mise en place du pass sanitaire selon eux. Passe sanitaire et instabilité sociale : pas vraiment de quoi vacciner la croissance contre la récession… L’état économique de la France fait l’objet de profondes divergences. Certains sont noyés de bonheur derrière des lunettes roses, là où d’autres – dont notre chroniqueur Jean-Yves Archer fait partie – sont vivement préoccupés. Où en sommes-nous ? INTERNATIONAL L’opposant russe Alexeï Navalny inculpé d’un nouveau délit passible de prison.  Le militant russe vient d’être inculpé pour « atteinte à l’identité et aux droits de citoyens » Coronavirus en Allemagne : Les tests bientôt payants pour accélérer la vaccination. Comme en France, les tests de dépistage du Covid-19 seront payants à partir d’octobre en Allemagne Bill Gates esquisse un sourire après avoir suggéré que les personnes non vaccinées devraient être privées de leur sécurité sociale. Bill Gates n’a pu contenir sa joie lors d’une récente interview, lorsqu’il a suggéré que les personnes âgées soient privées de leurs aides sociales si elles refusent de se faire vacciner. Algérie : Des incendies toujours en cours font plus de 40 morts dont 25 militaires. Selon le ministre de l’Intérieur, les feux, attisés par un épisode caniculaire, seraient d’origine criminelle Allemagne : arrestation d’un employé de l’ambassade du Royaume-Uni soupçonné d’espionnage pour la Russie. Ce ressortissant britannique de 57 ans est suspecté d’avoir, à au moins une reprise, « transmis à un représentant des services de renseignements russes » un document « qu’il avait obtenu dans le cadre de ses fonctions à l’ambassade », souligne la justice allemande. SANTÉ Vaccin Valneva: cette opportunité que n’a pas su saisir le gouvernement. L’avènement du premier vaccin anti-Covid français se confirme… en Angleterre. Malgré les polémiques successives sur le manque de soutien à la recherche contre le coronavirus, les choses semblent peu évoluer dans l’Hexagone. Retour sur une inertie qui plombe la France. Les urgences de certains hôpitaux français continuent de fermer pendant la pandémie, faute de moyens. Souffrant d’un manque de personnel urgentiste et d’une saturation, les urgences de nombreux hôpitaux français ne cessent de fermer leurs portes temporairement. Certains élus ont interpellé directement le Président de la République. Coronavirus: Fin de la gratuité des tests de dépistage sans prescription «mi-octobre». Le remboursement des tests de dépistage de confort cessera à la mi-octobre, a annoncé ce mercredi le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal La croisière s’amuse : tous vaccinés, mais infectés. Il s’agit donc d’un bateau de croisière de la compagnie Carnival…Rappelons que seuls les vaccinés “full” (2 doses) sont acceptés sur ces croisières. UNE VINGTAINE DE CENTRES DE VACCINATION OU DE DÉPISTAGE VANDALISÉS DEPUIS MI-JUILLET, SOIT UN PAR JOUR. La politique sanitaire de l’exécutif laisse une part des Français sceptique, voire hostile. Certains adoptent même une attitude violente. Selon nos informations recueillies auprès du ministère de l’Intérieur, une vingtaine de centres de dépistage ou de vaccination ont fait l’objet de dégradations depuis la mi-juillet. PLANÈTE/ANIMAUX Russie : Un lionceau vieux de 28.000 ans retrouvé parfaitement conservé dans la glace. Dans une étude publiée mercredi dans la revue MDPI, des scientifiques ont révélé leur analyse de deux lionceaux, qui avaient été découverts momifiés dans la glace, au nord-est de la Sibérie, en 2017 et 2018. Ainsi, l’un d’eux, une femelle nommée Sparta, est âgé de 28.000 ans selon les chercheurs Bangladesh : Un crocodile des marais, espèce déclarée éteinte dans le pays, capturé par des villageois. Le crocodile des marais a été recensé pour la dernière fois à l’état sauvage au Bangladesh il y a un demi-siècle COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose :  BREVETS – Nouvelle chronique du Presque Dr. T’Ché-RIEN – Version PDF de JBL + Instantané du jour Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 