Ils ont vu la glace de près. Un immense iceberg de 100 mètres de haut a dérivé tout près des côtes du village d'Innaarsuit au nord-ouest du Groenland vendredi 13 juillet. Les habitants résidant près de la côte ont dû être évacués selon l'agence de presse danoise Ritzau.   Les autorités craignaient que l'iceberg touche les côtes et, qu'en se brisant, il génère une vague pouvant submerger des habitations, rapporte la BBC. Le village, situé dans le nord-ouest du Groenland, compte 169 habitants.  "Nous craignons un vêlage (la séparation) de l'iceberg, provoquant une inondation dans la zone", a déclaré vendredi Lina Davidsen, chef de sécurité pour la police du Groenland.  "Il y a des craquements et des fissures qui nous font redouter qu'il ne se disloque à tout moment", a affirmé l'une des habitantes du village. Susanne K. Eliassen, une conseillère municipale a indiqué au quotidien local Sermitsiaq que les habitants du village avaient l'habitude de voir des icebergs massifs près d'Innaarsuit.   "Mais cet iceberg-ci est le plus grand que nous ayons jamais vu. Il y a des fissures et des trous ce qui nous fait craindre un vêlage", a-t-elle souligné. "Personne ne reste inutilement près de la plage et on a dit à tous les enfants de rester le plus loin possible", selon la conseillère.   Elle a également indiqué être inquiète pour la centrale électrique du village et les réservoirs de carburant qui se trouvent à proximité de la côte.  Selon les experts, de tels phénomènes vont se produire de plus en plus souvent. "La production d'icebergs a augmenté au Groenland au cours des 100 dernières années dû au changement climatique", a déclaré William Colgan, chercheur à la Commission géologique du Danemark et du Groenland. Selon lui, le nombre croissant d'icebergs "augmente les risques de tsunami".  En 2017, quatre personnes sont mortes et onze ont été blessées à la suite d'un tsunami à proximité d'un autre village groenlandais sur la côte ouest.  