REPORTAGE. À Los Angeles, des refuges climatisés collectifs pour supporter la canicule L’Ouest américain est confronté à sa première vague de chaleur de l’année, avec des températures dépassant parfois les 40 °C. En Californie, Los Angeles transforme ses salles municipales en centres réfrigérés, pour offrir un refuge aux habitants dépourvus de climatisation. Sur le macadam de Canoga Park, dans la vallée de San Fernando, le soleil tape tellement fort qu’il fait luire le goudron. Il est à peine midi dans cette banlieue résidentielle du nord de Los Angeles (Californie), et le thermomètre avoisine déjà les 100 degrés°F (37 degrés°C). Pour faire face à la canicule, quelques habitants sont venus se réfugier dans un centre municipal pour personnes âgées, transformé par la ville en cooling center, une salle réfrigérée accessible aux habitants n’ayant pas de climatiseur chez eux. Installés sur des chaises espacées en raison de la pandémie, les visiteurs regardent la télé dans la pénombre en attendant la baisse des températures. Certains sont sans abri ou n’ont pas de climatiseur à la maison. D’autres n’ont pas les moyens de laisser tourner l’air conditionné toute la journée. C’est le cas de Carlotta Valdado, une retraitée du quartier. Contrairement à d’autres, j’ai la chance d’avoir une petite clim’, mais cela me coûte de plus en plus cher. Il fait parfois très chaud pendant plusieurs jours d’affilée, y compris la nuit, explique-t-elle. Lorsque l’on atteint des températures très élevées, au-delà de 45 degrés, comme l’an dernier, on est obligé d’avoir recours à la clim. Les centres réfrigérés sont donc une bonne initiative. 3 millions d’habitants sans climatisation À l’approche de la canicule, la mairie a ouvert cinq cooling centers dans des centres pour retraités situés principalement dans des quartiers défavorisés de Los Angeles. La plupart des bibliothèques de la ville sont aussi utilisées comme abris anti-chaleur. «Dès que la météo indique des températures au-delà de 32 °C, nous nous coordonnons avec les services d’urgence pour ouvrir des salles, explique Rose Watson, porte-parole du service des parcs et loisirs à la mairie de Los Angeles. Selon des statistiques fédérales, quelque 3 millions d’Angelenos (sur 13 millions) n’ont pas accès à la climatisation. Si le nombre de centres réfrigérés dans la mégapole est encore loin d’être suffisant pour répondre aux besoins de la population, les cooling centers présentent au moins l’avantage de mieux optimiser les ressources en énergie, contrairement aux climatiseurs individuels. L’an dernier, le recours massif à l’air conditionné en période de canicule a, pour la première fois en 20 ans, forcé les autorités de Californie à imposer des coupures de courant à la population. Des centaines de milliers de personnes se sont ainsi retrouvées privées d’électricité, parfois pendant plusieurs jours d’affilée. Un scénario qui pourrait se répéter cet été. 