Des fleuves transformés en minces filets et des robinets que l'on tourne dans le vide ? Ce scénario catastrophe n'est pas une fiction. Des villes comme le Cap, en Afrique du Sud, ou Chennai (ex-Madras) en Inde vivent déjà sous la menace du "jour zéro", ce moment où les réservoirs se retrouvent à sec et où l'approvisionnement n'est plus assuré. De tels événements sont amenés à se multiplier dans le futur.   L'or bleu se fait rare dans de nombreuses régions du monde. Un bref coup d'oeil sur "l'Atlas des risques hydriques" mis en ligne par le World Resources Institute (WRI), le 6 août dernier, donne à voir une planète constellée de taches rouge vif. Autant d'endroits où le stress hydrique - le ratio entre l'eau prélevée par les activités humaines dans une région, et l'eau qui y ruisselle dans ses fleuves et rivières - est au plus haut. Favorisant pénuries et désertification.   "Dix-sept pays font face à un stress hydrique très élevé et prélèvent 80 % de l'eau disponible sur leur territoire chaque année. Ils représentent un quart de la population mondiale, et vivent sur une ligne de crête. Par ailleurs, 44 pays (un tiers de la population) font face à un stress élevé. C'est-à-dire que plus de 40 % de l'eau disponible est utilisée chaque année... Les pays de ces deux catégories sont en danger face aux sécheresses" résume Rutger Willem Hofste - qui travaille sur l'Atlas au WRI - auprès de l'Express.   La géographie est bien sûr centrale. Les régions arides, comme le Moyen Orient, sont en première ligne. "Mais des poches de stress existent parfois dans des pays peu sujets au manque d'eau" indique Rutger Willem Hofste. C'est le cas de la ville du Cap, en Afrique du Sud, qui n'a pu échapper à la pénurie totale en 2018 que grâce à des mesures de rationnement drastiques.  LIRE AUSSI >> Sécheresse en France : des restrictions d'eau dans 81 départements  "La demande en eau dans le monde va croissant. Selon la FAO, elle était de l'ordre de 600 kilomètres cubes par an au début du vingtième siècle, et elle atteignait 4000 km cubes en 2010. Ce qui représente une augmentation 1,7 fois supérieure à l'augmentation de la population mondiale" expose Hervé Douville, chercheur au Centre national de recherche météorologique qui dirige le chapitre consacré à l'eau dans le prochain rapport du GIEC. L'agriculture représente 69 % des prélèvements mondiaux.  "La plupart des travaux pointent les conséquences du changement climatique" ajoute le scientifique. Mécaniquement, la chaleur augmente l'évaporation des étendues d'eau, mais aussi la quantité d'eau transmise par les plantes des sols vers l'atmosphère. Si les précipitations vont légèrement augmenter sur les continents, elles seront plus irrégulières et accentueront les contrastes déjà existants. Comme dans le cas des littoraux d'Europe du Sud, certaines zones pourraient conjuguer une augmentation des sécheresses météorologiques (déficit de précipitations) voire hydrologiques (déficit de débit dans les cours d'eau)... et des épisodes de pluies diluviennes. Un paradoxe que met aussi en avant WRI, qui note qu'alors que ses réservoirs sont quasiment asséchés aujourd'hui, la ville de Chennai en Inde était ravagée par des inondations seulement quatre ans auparavant.  En reprenant les chiffres du WRI, le New York Times note que plus d'un tiers des grandes aires urbaines du monde - parmi lesquelles New Delhi, Pékin, Le Caire, ou encore Londres et Madrid - font face à un stress hydrique élevé et pompent abondamment dans leurs nappes phréatiques. L'année dernière déjà, une étude publiée dans Nature Sustainability estimait qu'avec l'augmentation de la population urbaine, la demande en or bleu des villes allait croître d'au moins 50 % d'ici le milieu du siècle. Date à laquelle plus d'un quart des villes auraient besoin de plus d'eau que ce dont elles disposent à leur surface.   "La question des villes est importante, mais il faut prendre en compte leur localisation et leurs pratiques en termes d'approvisionnement d'eau" tempère Rutger Willem Hofste, qui souligne qu'en ville comme aux champs, "le stress hydrique n'est pas une fatalité". Prenant pour preuves les programmes de gestion et de monétisation de l'eau en Arabie Saoudite, ou de recyclage de l'eau en Namibie, il insiste sur les possibilités pour les pays les plus à risque de s'adapter à la rareté des averses.   Gagner en efficacité dans l'irrigation agricole, récupérer davantage d'eaux de pluies, préserver les zones humides, diminuer les fuites et le gaspillage ou encore réutiliser ou recycler les eaux usées permet ainsi de mieux utiliser cette ressource de plus en plus précieuse qu'est l'eau douce.  