Climat : 15 vérités qui dérangent est un livre écrit par un collectif, sous la direction d’István Markó, professeur de chimie à l’Université Catholique de Louvain. Font également partie de ce collectif, s’exprimant à titre personnel, les intellectuels et les scientifiques belges suivants : Ce livre poursuit deux objectifs essentiels : Aujourd’hui la recension de ce livre porte sur le premier terme de ce questionnement, à savoir la nature du GIEC et les 5 vérités qui dérangent à son propos. Quelle est donc la nature du GIEC, Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat ? Le GIEC n’est pas un organisme scientifique Le GIEC, ça a la couleur de la science, ça a le goût de la science mais ce n’est pas de la science. Il comprend trois groupes consultatifs (600 scientifiques) : On l’aura remarqué, le GIEC a un préjugé de départ, il ne s’intéresse qu’aux changements climatiques causés par l’homme… En dehors de ces trois groupes, il y a une assemblée plénière, composée majoritairement de non-scientifiques, représentant les gouvernements ; au total 2500 personnes sont mobilisées pour la cause ; c’est elle qui a le pouvoir décisionnel. Le GIEC est donc bien avant tout un organisme politique. Le GIEC entretient la confusion entre les registres scientifique et politique La science s’occupe des faits, de ce qui est. La politique s’occupe de ce qu’il faut faire, de ce qui doit être. À partir du moment où un scientifique ne dit pas seulement ce qui est, mais ce qu’il faut faire, il sort de son domaine. Il a bien sûr le droit de le faire, mais ce faisant il fait de la politique : une obligation morale ne découle pas d’un fait. Le GIEC est au cœur d’une puissante coalition d’intérêts particuliers Le GIEC est le soleil d’une galaxie. Gravitent autour de lui : Le GIEC refuse généralement le débat scientifique argumenté avec les scientifiques opposés à ses thèses Le collectif énumère une vingtaine d’arguments, regroupés en quatre types différents et utilisés par le GIEC pour refuser le débat : Le GIEC dénigre, calomnie et entrave la liberté d’expression de ceux qui ne partagent pas ses thèses Il ne s’agit pas là d’une accusation faite à la légère. Le collectif cite le bienheureux Al Gore : « Vous avez le devoir de réduire au silence ceux qui s’opposent au GIEC » (Conférence donnée à l’American Geophysical Union, San Francisco, 2008). Et les fidèles de la religion climatique appliquent le précepte : Jean-Pascal van Ypersele, Vice-Président du GIEC, a, par exemple, fait interdire, le 1er septembre 2011, la conférence de deux professeurs internationaux organisée par la Fondation Universitaire de Bruxelles… Autre exemple : une pétition n’a-t-elle pas été lancée à l’Université Catholique de Louvain pour que soit sanctionné István Markó qui a l’outrecuidance d’exprimer son scepticisme sur les travaux du GIEC ? Prochain épisode : Rapports « scientifiques » du GIEC.  —
Sur le web 