Greenpeace et le Collectif Anti-Charbon de la Manche (le CAC 50) organisent ce samedi 7 novembre une manifestation pour protester contre le projet de terminal charbonnier à Cherbourg. Il s’agirait de créer un site de stockage et de transbordement de charbon sur le port de Cherbourg. Plus de quatre millions de tonnes de charbon y transiteraient chaque année !
Le charbon est pourtant le premier responsable de la crise climatique actuelle. 30% des émissions mondiales de CO2 lui sont imputables. C’est le symbole d’un modèle énergétique dépassé qu’il faut impérativement abandonner si nous voulons préserver notre planète. Il est inconcevable que la France investisse dans un projet aussi anachronique que le terminal charbonnier de Cherbourg. Ce que nous devons promouvoir, ce sont les énergies renouvelables, la sobriété et l’efficacité énergétiques.
Samedi, à Cherbourg, soyons nombreux à manifester notre opposition à ce projet de terminal et notre soutien à un autre modèle énergétique. A un mois du sommet international sur le climat qui aura lieu à Copenhague, ce sera l’occasion de faire entendre la voix des citoyens face à l’urgence climatique et de rappeler aux dirigeants français leur responsabilité dans la lutte contre les changements climatiques.
Tous ensemble, nous devons faire échouer ce projet !
Infos pratiques :
Rendez-vous le samedi 7 novembre à 14h30, place Napoléon à Cherbourg.
Si vous habitez Paris, vous pouvez venir avec nous en car ! C’est le Groupe Local Greenpeace de Paris qui l’affrète. Il est à ouvert à tous ceux qui souhaitent se rendre à la manifestation. Départ le jour même à 6h30, retour à Paris à à 0h30. Les frais de participation s’élèvent à 35 euros.
Comment s’inscrire ?
Envoyez un mail de confirmation à Pascal Ewig (greenpas@neuf.fr – 06.16.07.50.71) et confirmez votre inscription en envoyant un chèque de 35 euros à l’ordre de  » Greenpeace – Groupe local Paris  » à l’adresse suivante :
Pascal Ewig – Greenpeace – Groupe local de Paris
13 rue d’Enghien
75010 Paris
Merci de votre participation !
Plus d’infos sur le terminal charbonnier de Cherbourg
Le site du CAC 50 