Par Christian Gerondeau Edition L’Artilleur (disponible sur amazon) Dans cet ouvrage sous titré « Climat, CO2, hydrogène : la réalité et la fiction » Christian Gerondeau dénonce une manipulation planétaire, sans précédent dans l’Histoire. Certes, celle-ci ne paraît pas crédible. Elle est pourtant vraie. Jamais autant d’hommes n’auront été trompés par si peu. Et lorsqu’il sera mis fin à leurs falsifications, l’optimisme pourra alors renaître pour notre jeunesse aujourd’hui égarée. Ce livre est organisé en deux parties. La première dénonce en seize points précis les idées fausses qui ont cours. La seconde, à caractère historique, relate comment les tenants d’une idéologie écologique, religion des temps modernes, ont méthodiquement conquis en un demi-siècle le pouvoir des idées au sein du monde occidental et au détriment de l’humanité. L’ouvrage s’achève sur un appel souhaitant que la France puisse, par ses autorités administratives, politiques, médiatiques, et scientifiques telles que ses grandes Académies, ramener le monde à la raison. Ce serait le plus grand service que le pays de Descartes puisse aujourd’hui rendre à l’humanité. Ce livre est édité chez L’Artilleur. 