Montée des océans. « La situation planétaire est alarmante » Éric Chaumillon, professeur et chercheur en géologie marine, revient sur le phénomène de la montée des océans aux Sables-d’Olonne. Le public pourra le rencontrer vendredi 17 septembre, au Havre d’Olonne, lors d’une conférence gratuite. Pour mieux comprendre les risques de submersion marine, l’agglomération des Sables-d’Olonne propose une conférence « Hé… la mer monte », du scientifique Eric Chaumillon. Dans son livre éponyme, ce professeur de Géologie marine et littorale, responsable du Master Géosciences et Géophysique du Littoral à l’université de La Rochelle, traite de façon scientifique et ludique les raisons et les enjeux de la montée du niveau des océans. Comment expliquer le risque de submersion marine ? Il faut distinguer deux types de submersions. La première est dite lente. Elle est liée à l’élévation globale des océans, elle-même produite par la fonte des glaciers et la dilation des océans qui se réchauffe. Cela représente aujourd’hui +3,6 mm/an en absolu. Mais il y a des variations spatiales de l’élévation : dans le sud-ouest du Pacifique par exemple, l’élévation est plus rapide. Aux Sables-d’Olonne, elle est un peu moins rapide que 3,6… Mais la côte peut elle aussi bouger et avoir des mouvements verticaux. Elle peut par exemple s’enfoncer ; dans ce cas, la mer va monter plus vite. Elle peut se soulever, la mer va alors baisser. Si la cote est stable, et c’est le cas des Sables-d’Olonne en première approximation, les élévations du niveau marin sont les mêmes. La deuxième submersion possible est celle dite « rapide ». Elle est liée aux tempêtes, avec les effets conjugués de la chute de pression qui fait élever le niveau marin ; du vent qui souffle vers la terre et entraîne les masses d’eau dans sa direction ; des vagues qui après déferlement font s’élever le niveau marin entre la zone de déferlement et la côte. À noter que la submersion rapide sur les côtes ne peut se produire qu’à marée haute, et principalement à marée haute de vive-eau. Existe-t-il un risque de submersion aux Sables-d’Olonne ? Les zones à risques concernant les submersions sont les zones littorales basses, comme les marais ou les terrains issus de la poldérisation, c’est-à-dire conquis sur l’océan. Ceinturés de digues, ils ne reçoivent plus de sédiments, se compactent et s’affaissent, ils deviennent alors plus bas que les plus hautes mers. Avec le niveau marin qui augmente, la situation empire… Aujourd’hui, ces zones sont protégées par des défenses normalement dimensionnées pour résister à la combinaison « hautes mers, surcote de tempête, et élévation globale du niveau de la mer ». Mais si un aléa les dépasse, il y a submersion. Ces défenses peuvent aussi se rompre. Finalement, la question qui se pose surtout c’est jusqu’à quand on élèvera les défenses contre la mer. Sinon le littoral des Sables-d’Olonne est naturellement bien défendu par des cordons dunaires bien développés et par des côtes rocheuses. Plus au sud, dans le marais poitevin, la situation est beaucoup plus problématique par contre : territoires plus bas, plus vastes, et des cordons littoraux étroits ou inexistants… L’érosion du trait de côte et les fuites de sable sont-elles inéluctables ? En France, beaucoup de côtes exposées aux vagues sont en érosion. Avec l’élévation du niveau de la mer, la situation va empirer. Il faut savoir qu’en cas de franchissement de la dune par paquet de mer, le sable ne part plus en mer, mais vers la terre et permet à la dune se reconstituer en arrière, le sable n’est donc plus perdu ! Pour que ce phénomène puisse se produire, il faut de la place en arrière de ces dunes, c’est-à-dire qu’il ne faut pas de constructions proches de la cote. Sinon le sable est pris en sandwich et sa seule porte de sortie, c’est la mer. Existe-t-il des solutions pour lutter contre ? Oui, beaucoup. Il y a les défenses dures comme les digues, les enrochements, etc. On a le rechargement des plages. On peut aussi reculer les constructions. Ou rendre les aléas acceptables en construisant des maisons sur pilotis ou des maisons flottantes. Nous avons aussi des solutions fondées sur les écosystèmes. Elles ont vocation à utiliser la capacité naturelle des écosystèmes côtiers à s’adapter aux aléas, C’est-à-dire ? De laisser faire la nature ? Non, il s’agit bien d’interventions de l’homme sur les écosystèmes. L’idée est d’optimiser leurs capacités de défenses de côtes. Par exemple, les marais littoraux et prés-salés, les mangroves, les dunes, les récifs coralliens ou les récifs construits par des coquillages… Ils favorisent l’accumulation de sédiments et peuvent à la fois s’élever avec le niveau de la mer, réduire l’impact des submersions rapides et des vagues de tempêtes et limiter les phénomènes d’érosion. Ils peuvent aussi, d’ailleurs, piéger du carbone, augmenter la biomasse et la biodiversité, et créer des beaux paysages. Mais il n’existe pas une solution d’adaptation unique… Tout dépend des contextes géographiques, sociaux et institutionnels. La diversité́ des contextes peut conduire à̀ chercher une mixité́ dans les stratégies à mettre en place. Quelles sont les données scientifiques nous permettant d’évaluer ces risques et différentes solutions ? Pour mieux comprendre et prédire les aléas côtiers que sont les submersions et l’érosion, il faut des mesures fréquentes et des modélisations pour faire des « expériences numériques ». Il faut donc des moyens, surtout humains, et ça, nous en manquons… Pourquoi tenir des conférences, écrire des livres… ? La situation planétaire est alarmante, mais les faits scientifiques s’imposent à nous : nous devons changer profondément nos sociétés et notre relation à la nature. Cela passe par des connaissances, mais il faut les partager avec tous, car étaler les graphiques et les rapports a un pouvoir très limité. Il suffit de voir la succession des rapports du GIEC et la non prise de décisions… Il faut donc une appropriation du savoir par les usagers, qu’ils puissent évaluer eux-mêmes le pour et le contre de différentes options. Les conférences ne permettent que d’effleurer les problèmes. Les livres que nous éditons sont le complément idéal. Mais mon discours étant globalement anxiogène, pour éviter la sidération et la morosité, j’ai décidé de m’associer avec des artistes qui dédramatisent mon discours et rendent le public heureux et plus prêt à l’action… Vendredi 17 septembre, 20 h 30, Les Sables-d’Olonne, sur réservation au 02 51 23 86 05. Gratuit. 