C'est une schizophrénie bien de chez nous: un jour, les Français s'émeuvent des catastrophes causées, y compris en France, par le réchauffement climatique; le lendemain, ils signent à quatre main des pétitions réclamant la fin de la hausse du prix de l'essence. Environnement contre bagnole, ville contre campagne, bobos parisiens contre territoires... le prix à la pompe cristallise toutes les passions qui traversent la société et le monde politique. Béatrice Mathieu s'est demandé pourquoi. Nous lui avons posé la même question.  La France est schizophrène, ou coupée en deux, ça dépend du point de vue : touchés par une vague de chaleur et des pluies catastrophiques, alarmés par un nième rapport très alarmant des experts mondiaux du climat, les Français se désolent du réchauffement et de ses conséquences ; mais ce sont les mêmes Français qui râlent parce que pour tenter bien modestement d'y remédier, Paris ferme ses voies sur berge ou le gouvernement s'attaque aux privilèges du diesel et pousse les prix de l'essence vers le haut. Ca pétitionne, ça facekook, ça menace, ça fait frétiller l'opposition : pour s'attaquer à la forteresse bagnole, dans notre pays, il faut de la constance. Béatrice Mathieu a enquêté sur les raisons de la grogne et tenté de répondre à cette question : la fiscalité écolo est-elle trop dure ?  