Climat. La Cop26 de Glasgow sonnera-t-elle la fin du charbon ? La sortie du combustible fossile le plus émetteur de CO2 sera un motif de friction au 26e sommet des Nations Unies pour le climat, qui débute le 31 octobre en Écosse. Si la plupart des pays du monde sont d’accord pour ne plus financer de nouvelles centrales à l’extérieur de leurs frontières, la Chine, l’Inde ou la Russie ne veulent pas se passer de charbon à la maison. La Cop26 sonnera-t-elle la fin du charbon ? C’est le vœu de l’ONU et de la présidence britannique de ce 26e sommet des Nations unies pour le climat, qui débute le 31 octobre, à Glasgow en Écosse. Les scientifiques du Giec -Groupe intergouvernemental d’experts sur le climat- recommandent de mettre fin au plus vite à l’utilisation du charbon dans la production d’électricité (il restera l’acier à décarboner ensuite). Sans l’élimination de ce combustible fossile le plus émetteur de gaz à effet de serre, il sera difficile voire impossible de réduire les émissions mondiales de 45 % en 2030. Et de maintenir la Planète à un réchauffement de 1,5 °C à la fin du siècle, par rapport à l’ère préindustrielle, objectif adopté dans l’Accord de Paris pour le climat, en 2015. Quels pays veulent sortir du charbon ? D’abord les Européens, Russie exceptée. L’UE est restée fidèle au protocole de Kyoto de 1997, le prédécesseur de l’Accord de Paris, qui exigeait que seuls les pays industrialisés – les pollueurs historiques – s’engagent à réduire leurs émissions. Les États-Unis et le Canada, qui l’avaient boudé, ont désormais rejoint le camp des anti-charbon. Lire aussi. Climat : huit points clés pour comprendre le nouveau rapport du Giec De fait, une bonne partie du monde a décidé de ne plus investir d’argent public dans de nouvelles centrales électriques au charbon, sauf si ces fonds servent à financer des techniques de capture de carbone sur des infrastructures existantes. Les principales économies du G7 ont adopté le principe en juin. Le président chinois Xi Jinping s’y est engagé en septembre, lors de la session de l’assemblée générale des Nations Unies. Les 38 États membres de l’OCDE, dont la France ou la Turquie, l’ont entériné la semaine dernière. Qui traîne des pieds ? Si les nations asiatiques sont OK pour ne plus financer le charbon à l’extérieur de leurs frontières, à la maison, elles sifflent une autre chanson. Depuis Kyoto, en 1997, la plupart se sont développées grâce à cet or noir solide ; lors du G20 de juillet, la Chine, l’Inde, la Russie et le Japon, notamment, ont refusé d’entériner son élimination totale. En septembre, le Premier ministre britannique Boris Johnson a encouragé la Chine à aller plus loin, en éliminant également l’utilisation nationale du charbon, devant l’assemblée générale de l’ONU. Son ambassadrice au Japon a aussi pressé le nouveau Premier ministre Fumio Kishida de s’engager sur un calendrier de sortie. Le charbon devrait encore représenter 20 % du bouquet énergétique japonais en 2030, sans nouvelle ambition. Il est de 68 % actuellement en Inde, de 59 % en Chine. Moins de 0,3 % en France. À la Cop26, les Britanniques devront aussi convaincre le très nationaliste Narendra Modi, Premier ministre de l’Inde, qui sera présent au sommet. Lui reste campé sur le protocole de Kyoto. Il fait valoir qu’un Indien, en moyenne, n’émet que 2 tonnes d’équivalent CO2 par an, contre 18 tonnes pour un Américain ou un Saoudien. La Chine fait le même calcul. Or, sans la bonne volonté de ces deux pays à plus d’un milliard d’habitants, sur le podium des trois plus gros pollueurs de la planète avec les Etats-Unis, aucune avancée climatique ne sera possible. Bref, ce n’est pas gagné pour cette année 2021. D’autant que les 23 nations les plus riches qui s’étaient engagées en 2009 à financer la transition énergétique des pays les plus pauvres, à hauteur de 100 milliards de dollars par an, n’ont pas tenu leur promesse non plus. 