ENTRETIEN. « La Bretagne n’est pas la région la plus exposée au risque de submersion marine » De manière ponctuelle, des endroits très urbanisés se situent dans des zones inondables. Le réchauffement climatique et la montée des eaux vont amplifier le risque de submersion. « Il faut prendre des mesures dès aujourd’hui si nous voulons limiter les dommages », avertit Catherine Meur-Férec, géographe, professeure des universités à l’UBO. Si la Bretagne n’est pas encore trop concernée par le risque de submersion, l’urbanisation, le changement climatique et la montée des eaux pourraient, dans les années à venir, faire évoluer la situation. Explications avec Catherine Meur-Férec, géographe, professeure à l’Université Bretagne-Ouest. Où se situent les zones à risque de submersion en Bretagne ? La Bretagne n’est pas la région française la plus exposée aux risques côtiers. Ses côtes sont découpées et constituées de roches résistantes. Il n’y a pas autant de polders que dans les Hauts-de-France, ni de cordons littoraux très bas comme en Méditerranée. Par contre, il existe ponctuellement des endroits exposés et très urbanisés : dans le Pays bigouden, le golfe du Morbihan, le Pays fouesnantais, à Saint-Malo… On a construit sur d’anciens marais maritimes où la mer rentrait à chaque marée haute. Ces secteurs ont été progressivement poldérisés, au XIXe et au XXe siècle, souvent à l’origine pour des raisons agricoles. Ensuite, ils ont été... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 