Les images ont suscité une forte émotion sur les réseaux sociaux. Vendredi, les membres d'un collectif de désobéissance civile contre le réchauffement climatique - Extinction Rebellion - ont été violemment délogés d'un pont du centre de Paris par les CRS. Les réactions ont été vives à la vue de ces images, notamment pour dénoncer la disproportion de la réponse répressive.  Ce dimanche, Christophe Castaner a demandé des explications au préfet de police de Paris. "À la demande du ministre, une inspection technique CRS a été déclenchée et un rapport a été demandé au préfet de police sur les modalités de gestion de cette opération de maintien de l'ordre rendue nécessaire pour rétablir la circulation au coeur de Paris", a déclaré la place Beauvau.   De son côté, François de Rugy, ministre de la Transition écologique invité de BFMTV dimanche, a justifié l'action des forces de l'ordre en qualifiant ces manifestants de "radicaux" qui n'ont pas voulu suivre les ordres d'évacuation. "Ça se finit par l'utilisation de gaz qui ont pour but que les gens s'en aillent", a-t-il ajouté.  Sur ces images publiées par un journaliste indépendant et tournées sur le pont de Sully, on voit des policiers aspergeant abondement de gaz lacrymogènes des militants participant pacifiquement à un sit-in, à quelques centimètres des visages.  Après avoir pris connaissance de cette vidéo, le réalisateur et militant écologiste Cyril Dion a refusé sa promotion dans l'ordre du Mérite. "Comment accepter d'être décoré par un gouvernement qui fait usage d'une telle violence à l'encontre d'une partie de sa population ?", a écrit le réalisateur du documentaire Demain dans un message posté sur Facebook.  Il dénonce l'utilisation de gaz lacrymogènes à quelques centimètres des visages des manifestants pacifistes. "On n'est pas supposé utiliser ce genre d'instruments à moins d'un mètre et on est censé l'utiliser pour disperser des manifestations violentes, pas des mouvements pacifistes", a déclaré Cyril Dion samedi soir. Il avait été promu chevalier dans l'ordre national du Mérite en novembre 2017, sur proposition de la secrétaire d'État à la transition écologique, Brune Poirson.  "La disproportion de la réponse policière est folle", a encore déclaré Cyril Dion. D'autres personnalités ont également fustigé la violence de ces images, comme Greta Thunberg, Guillaume Canet ou Marion Cotillard qui ont tous partagé les images sur Instagram, interpellant au passage le gouvernement.   "Les forces de l'ordre sont arrivées vers 13 heures et après 10 ou 15 minutes plutôt calmes, les CRS ont commencé à évacuer les bloqueurs assis en première ligne", a raconté samedi soir l'une des militantes, qui a voulu être désignée sous le prénom de Flora. "Comme ensuite ces bloqueurs revenaient, ils ont opté pour leur stratégie du gazage à 20 cm du visage, a-t-elle ajouté. L'évacuation a duré 40 à 45 minutes, vers 14 heures le pont était rendu à la circulation".  "On était sur un lieu non déclaré, c'est le principe de la désobéissance civile", a-t-elle poursuivi. Selon elle, l'action devait initialement avoir lieu sur un autre pont, le pont au Change, et Extinction Rebellion en avait "prévenu la préfecture".  