Le bilan est extrêmement lourd. Si 16 personnes ont été tuées, le bilan pourrait encore s'alourdir. Plus de 500 randonneurs et leurs guides sont bloqués lundi 30 juillet au mont Rinjani, un site touristique populaire sur l'île de Lombok en Indonésie, au lendemain d'un puissant séisme, ont indiqué les autorités locales.

Des hélicoptères et des équipes de secours à pied ont été déployés pour évacuer les randonneurs bloqués au mont Rinjani, un volcan prisé par les touristes étrangers pour ses sites de randonnées. "Il y a toujours 560 personnes bloquées" à la suite de glissements de terrain consécutifs au tremblement de terre de magnitude 64, a déclaré le directeur du parc national de Rinjani, évoquant 500 randonneurs bloqués dans la zone du lac Segara Anakan et 60 bloqués à Batu Ceper.   Parmi les randonneurs bloqués se trouvent 239 ressortissants thaïlandais, a indiqué l'ambassade de Thaïlande à Jakarta. Des Français, des Allemands, des Néerlandais et des Américains sont également recensés parmi les randonneurs.     Selon le plan d'évacuation des autorités, les opérations de secours au mont Rinjani devraient durer au moins jusqu'à mardi. Outre les 560 randonneurs, des centaines d'autres ont pu redescendre de la montagne dimanche.

Des hélicoptères de l'armée ont largué de la nourriture et des boissons dans plusieurs endroits de la montagne, afin d'approvisionner les randonneurs bloqués. "Pour les victuailles, ils peuvent encore survivre un ou deux jours", a déclaré Agus Hendra Sanjaya, porte-parole de l'agence de recherche à Mataram, précisant qu'aucun randonneur n'avait été blessé. Le séisme a fait moins 16 morts et plus de 160 blessés. Des centaines de maisons ont été détruites, provoquant des scènes de panique, les habitants comme les occupants des hôtels s'étant précipités à l'extérieur. 


Le mont Rinjani, qui culmine à 3.726 mètres d'altitude, est le deuxième volcan d'Indonésie et il est très prisé pour ses sites de randonnées et magnifiques vues au sommet. Le séisme a provoqué des chutes de tonnes de pierres et de boue, bloquant des randonneurs dans la montagne.


Le tremblement de terre a eu lieu à 50 kilomètres au nord-est de Mataram, la principale ville de Lombok. La secousse a aussi été ressentie sur les petites îles de Gili, des destinations touristiques populaires au large de Lombok, ainsi qu'à Bali.   