Rebondissement dans le feuilleton judiciaire de la piétonnisation des voies sur berges. Cette mesure phare et polémique de la maire socialiste de Paris, Anne Hidalgo, est annulée en appel par la cour administrative.   Dans un arrêt rendu ce lundi, la cour d'appel confirme l'annulation de la délibération votée en septembre 2016 en Conseil de Paris. Mais la cour annule également - et contrairement à la décision de première instance - l'arrêté pris par la maire en octobre de la même année, prévoyant la piétonnisation d'une partie des quais de Seine dans le centre de la capitale.  C'est une victoire pour les opposants (plusieurs collectivités d'Ile-de-France, associations et riverains) qui, mécontents, avaient demandé en 2016 l'annulation de l'arrêté. Mais la décision est inattendue pour la mairie de Paris, alors que, début octobre, le rapporteur public se situait plutôt du côté de la Ville dans ses conclusions. Il avait conclu à l'annulation du jugement du Tribunal administratif de Paris et au rejet des requêtes présentées par les opposants.   LIRE AUSSI >> Voies sur berges : un an après, les embouteillages se sont aggravés  La cour d'appel administrative n'a donc pas suivi son avis et décidé d'annuler à la fois la délibération et l'arrêté de la maire de Paris. Dans son avis, la Cour estime que "l'étude d'impact [préalable obligatoire à la fermeture des voies sur berge] a délibérément occulté" une partie notable des conséquences du projet sur la pollution et les nuisances sonores. Elle reproche notamment à la mairie d'avoir limité "l'analyse de la pollution atmosphérique à une bande étroite, autour des berges" et non sur des axes plus étendus.  Le dossier n'est pour autant pas clos : pour maintenir la piétonnisation de ces quais, la maire avait pris un nouvel arrêté, cette fois au nom de la défense du patrimoine - les berges étant classées à l'Unesco. Le tribunal administratif doit rendre sa décision sur ce point dans les prochains jours.  "Nous sommes beaucoup plus confiants sur le deuxième arrêté, car nous savions que nous avions pris un risque en étant innovants sur le premier", a réagi l'entourage d'Anne Hidalgo auprès du Monde.   En mars, la mairie de Paris avait décompté 1,5 million de visiteurs depuis le début de la piétonnisation. Selon elle, ces voies constituent pour les visiteurs "un vrai espace de respiration et de liberté, pour se promener, se détendre, faire du sport, ou encore pour aller travailler à vélo".  