La Jordanie va se doter d’une usine de dessalement d’eau d’ici 2026 pour faire face à la sécheresse Les prévisions sont mauvaises quant aux précipitations prévues dans les années à venir en Jordanie. Pour pallier les épisodes de sécheresses fréquents, le pays annonce la construction d’une usine de dessalement de l’eau. Elle devrait être opérationnelle d’ici cinq ans. La Jordanie va construire dans le golfe d’Aqaba, sur la Mer rouge, une usine de dessalement d’eau qui entrera en activité d’ici cinq ans pour faire face à une sécheresse récurrente, a indiqué dimanche à l’AFP le ministère de l’Eau et de l’Irrigation. Ce projet, dont le coût est estimé à environ un milliard de dollars (près de 826 millions d’euros), comprendra aussi un réseau de canalisations permettant d’acheminer l’eau potable à travers le royaume, a précisé le porte-parole du ministère Omar Salameh. D’ici la fin du mois ou au début du mois prochain, le gouvernement sélectionnera cinq cartels internationaux sur les 13 en compétition qui devront soumettre leurs offres techniques et financières définitives pour mettre en œuvre ce projet, a-t-il dit. Un fort coût énergétique L’achèvement de l’usine, « qui produira entre 250 et 300 millions de m3 d’eau potable par an » est attendu entre 2025 et 2026. Elle devrait couvrir les besoins en eau potable pour les deux prochaines décennies, a ajouté Omar Salameh. Et les sociétés choisies détermineront l’énergie nécessaire pour faire fonctionner l’usine, a affirmé le porte-parole. Toutefois, les techniques de dessalement d’eau nécessitent énormément d’énergie et celle-ci représentera entre 60 à 70 % du coût de l’eau dessalée, souligne une source au ministère. Contrairement à d’autres pays de la région, la Jordanie est dépourvue d’hydrocarbures et doit massivement importer pour répondre à ses besoins énergétiques. Le pire est à venir Le ministre de l’Irrigation, Mohammad al-Najjar, a annoncé mardi à la télévision l’abandon du vieux projet, au point mort, visant à relier par un canal la mer Rouge à la mer Morte afin d’éviter le dessèchement cette dernière d’ici 2050. La Jordanie est un des pays les plus pauvres au monde en eau. Cette année, la saison des pluies, qui s’étend d’octobre à fin avril, a été très faible. Les précipitations se sont élevées à 4,5 milliards de m3, selon Omar Salameh, soit 60 % seulement du volume qui arrose d’habitude le pays. D’après les experts, la Jordanie connaît une des plus graves sécheresses de son histoire et le pire est à venir. Les précipitations pourraient chuter de quasiment un tiers d’ici 2100, tandis que la température moyenne augmenterait de quelque 4,5 degrés. 