C'est un record sans précédent en haut des 2877 mètres du Pic du Midi. Après 108 jours sans gel, les prévisionnistes ont enfin relevé des températures négatives dans la nuit de dimanche à lundi. "On est descendu à -2,4 degrés dans la nuit, vers 5h00 du matin", a expliqué en milieu de matinée Météo France, "là, la température s'est stabilisée à -1 degré".  Avant cette nuit, il fallait remonter au 14 juin pour trouver une autre température négative, -1,6°C, à la station météo de ce sommet. Du jamais-vu depuis 1882 et les premiers relevés de températures en haut du Pic du Midi. Le précédent record datait de 1999 et n'avait atteint "que" 77 jours.  "C'est cette série ininterrompue qui est très spectaculaire", a confié le climatologue de Météo France Dominique Vrécourt, "parce que si on fait juste le compte des jours sans gel sur la période estivale, les chiffres ne sont pas très éloignés de ce qu'on peut trouver dans le passé". Ainsi, il y a eu au total 116 jours sans gel entre début juin et fin septembre cette année : on retrouve quasiment le même chiffre en 2003, avec 115 jours. Une période "très chaude" avait aussi été détectée au milieu du XXe siècle, avec 107 jours et 112 jours sans gel, en 1949 et 1950.  Pour le climatologue, le caractère ininterrompu de la série relèverait, lui, d'une "variabilité naturelle du climat", même s'il "se superpose à une tendance de fond" relative à une hausse globale des températures. "C'est assurément lié au réchauffement climatique", a affirmé Dominique Vrécourt, "ça se voit, depuis 1950, les huit étés les plus chauds ont été enregistrés dans les années post-2000".  Selon Météo France, les températures vont continuer de chuter dans la nuit de lundi à mardi pour atteindre -5 degrés, "le plus frais de la semaine". Après ce "petit coup de froid", les températures au Pic du Midi devraient redevenir positives, aux alentours d'un degré. "On devrait retrouver des situations normales pour la saison la semaine prochaine", a estimé l'organisme de prévision météorologique.  