Un des plus grands pas vers un gouvernement mondial que nous ayons jamais vus a eu lieu cette semaine, et pourtant presque personne n’en parle. En fait, il est même appelé un nouvel agenda universel pour l’humanité. Ce ne sont pas mes mots – ce sont les mots que l’ONU utilise. Si vous ne croyez pas cela, allez regarder le document officiel pour ce nouvel agenda des Nations Unies. Vous n’avez pas besoin d’aller très loin dans la lecture. L’expression nouvel agenda universel est tout près de la fin du préambule. Officiellement, le nom de ce nouveau programme ambitieux est l’Agenda 2030, et il est vanté comme un moyen d’obtenir du monde entier qu’il travaille ensemble pour rendre la vie meilleure pour nous tous. Et beaucoup des objectifs de ce nouveau programme sont vraiment admirables. Par exemple, qui ne voudrait pas mettre fin à la pauvreté mondiale? Mais lorsque vous regardez plus attentivement ce que l’ONU essaie de faire, vous trouvez des choses très inquiétantes. Si vous n’aimiez pas l’Agenda 21, alors vous n’allez vraiment pas aimer l’Agenda 2030, parce que l’agenda 2030 reprend les choses à un niveau entièrement nouveau. L’Agenda 21 a été principalement axé sur le changement climatique et l’environnement, mais l’Agenda 2030 va beaucoup plus loin. Comme je l’ai mentionné précédemment, l’agenda 2030 porte sur l’économie, l’agriculture, l’éducation, l’égalité des sexes, la santé et toute une foule d’autres questions. Il a été avancé qu’il y a très peu de formes de l’activité humaine qui ne relèvent pas des objectifs de l’Agenda 2030 d’une manière ou d’une autre. L’ONU affirme que ce nouvel agenda est volontaire, et pourtant presque chaque pays sur l’ensemble de la planète le signe volontiers. Dans le document officiel sur lequel toutes les nations sont d’accord, il y a 17 objectifs de développement durable avec 169 cibles très spécifiques. Vous pouvez les lire vous-même ici.
Pendant que vous lisez ce qu’ils envisagent, demandez-vous quel niveau de gouvernance mondiale sera nécessaire afin d’accomplir tout cela. Pour l’élite, les solutions à nos problèmes impliquent presque toujours plus de mondialisation et une plus grande centralisation. De très belle manière, ce document suggère que ce dont nous avons vraiment besoin pour résoudre les problèmes de l’humanité est un Nouvel ordre mondial. Bien sûr, pour eux, un nouvel ordre mondial où tout le monde travaille ensemble pour faire naître une utopie serait une chose merveilleuse.
L’Agenda 2030 sera dévoilé lors d’une conférence majeure au siège des Nations Unies à New York du 25 au 27 septembre. Le pape se rendra à New York et donnera le coup d’envoi de cette conférence le 25.
Fondamentalement, le pape donne son sceau d’approbation pour ce nouvel agenda insidieux. Il est probablement, politiquement, le plus puissant chef religieux sur la planète, aussi son approbation a-t-elle un poids énorme. Pour vous donner une idée de ce que la puissance du pape peut être, le président de la Chambre, John Boehner ne pouvait pas arrêter de pleurer alors qu’il s’adressait au Congrès. Ce pape semble avoir beaucoup de poids avec ces mots, et il y a des centaines de millions de personnes qui le suivent avec une foi aveugle. Mais s’il vous plaît ne laissez pas cette approbation du pape vous tromper. L’agenda 2030 est un outil que l’élite planifie pour nous pousser vers un système mondial. Ce qui suit est un extrait d’un article récent de l’auteur Paul McGuire … L’Agenda 2030 est une partie très importante du programme de l’élite, et j’ai écrit plusieurs articles à ce sujet jusqu’à maintenant, mais pourtant très peu de gens en parlent. Lorsque je me suis présenté à une émission de télévision majeure, récemment, j’ai expliqué ce qui allait se passer. Ce qui m’a surpris, c’était qu’il y avait encore des gens dans le public qui n’avaient jamais entendu parler de l’Agenda 2030. Cela aurait dû être en première page partout dans sur les sites d’actualité, des sites sur les conspirations et des sites chrétiens de toutes sortes depuis des mois. Les élites veulent un gouvernement mondial, un système économique unifié et une seule religion mondiale.
Ils ne vont pas y arriver sans quelques plaies et bosses majeures en route, mais c’est ce vers quoi nous nous dirigeons. Malheureusement, nous sommes tous tellement préoccupés par tant d’autres choses que nous ne pouvons pas voir ce qui est en train de se produire juste sous nos yeux. Michael Snyder | 24 septembre 2015 Voilà pourquoi le préambule de ce nouveau plan de l’ONU indique « Tous les pays et les parties prenantes, agissant dans un partenariat de collaboration, METTRONT en œuvre ce plan« . Notez que cette simple phrase se lit comme un commandement autoritaire et met l’accent sur les mots « METTRONT en œuvre ce plan« . L’Organisation des Nations Unies est un gouvernement mondial de facto et ne gouverne pas par le « consentement des gouvernés« . L’Organisation des Nations Unies est un gouvernement mondial auquel les politiciens américains des deux partis ont abdiqué nos droits constitutionnels. Si vous regardez les débats républicains à la présidentielle, vous voyez que la grande majorité de ceux qui sont en course, sont des « hommes et des femmes achetés ». Ils sont là pour faire le boulot de leurs vrais maîtres, les familles bancaires internationales et leurs sociétés secrètes interconnectées. Si un candidat a un ensemble de croyances différent de ce «groupe à la pensée orwellienne » qui conduit la politique intérieure et étrangère, il n’est pas autorisé à aller plus loin. Qui sont ces puissants groupes d’élites et ces sociétés secrètes qui sont derrières elles? Comme nous le documentons largement dans notre nouveau livre, Le Code Babylone, co-écrit par cet auteur et Troy Anderson, un journaliste d’investigation nominé au prix Pulitzer, il existe un véritable réseau de groupes semi-clandestins et clandestins. Des groupes comme le Council on Foreign Relations (CFR), la Commission Trilatérale, l’Institut royal des affaires internationales, les Nations Unies, le Club de Rome, le Groupe Bilderberg, et d’autres, contrôlent les présidents, les premiers ministres, les réseaux de médias, les politiciens, des chefs d’entreprise, et des nations entières. Vous n’entendrez presque jamais d’analyses de fond par les médias, qui sont contrôlés par ces groupes, ni de tentatives de tenir pour responsables les gouvernements à travers le monde. Mais quand vous examinez la nature, la structure organisationnelle, le financement et les systèmes de croyance de l’élite qui contrôle ces groupes, vous découvrez des preuves factuelles écrasantes, comme ce que nous offrons dans le Code Babylone, que ces groupes sont contrôlés par de puissantes sociétés secrètes avec de très réelles croyances occultes et lucifériennes. L’existence de ces sociétés secrètes et leurs croyances occultes et lucifériennes multi-générationnelles est cachée aux masses par les gens qui contrôlent les médias, l’éducation, la politique, l’art, le divertissement et de la religion. 