Le Vietnam a interdit le glyphosate et la décision n'a pas plu aux États-Unis. Un haut responsable de l'administration américaine est monté en première ligne jeudi pour défendre le pesticide. "Nous sommes déçus" par cette décision "qui va avoir des effets dévastateurs sur la production agricole mondiale", a déclaré le ministre américain de l'Agriculture, Sonny Perdue, dans un communiqué. "Si nous voulons nourrir 10 milliards de personnes en 2050, les agriculteurs du monde entier doivent avoir accès à tous les outils et technologies à leur disposition", a-t-il estimé.  Le ministère vietnamien de l'Agriculture et du Développement rural a invoqué la "toxicité" des produits contenant du glyphosate et leur impact sur l'environnement et la santé pour justifier leur retrait des listes de produits approuvés dans le pays.  Le glyphosate est commercialisé sous diverses marques mais la plus connue reste le Roundup du groupe américain Monsanto, filiale depuis l'an dernier du géant allemand de la chimie Bayer. Désherbant le plus utilisé au monde, il est classé "cancérigène probable" depuis 2015 par le Centre international de recherche sur le cancer, une agence de l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Bayer affirme pour sa part que "la science confirme que les désherbants au glyphosate ne causent pas le cancer", une assertion défendue par les autorités américaines.  "À de nombreuses reprises, le ministère américain de l'Agriculture a partagé [avec les autorités vietnamiennes] des études scientifiques de l'Agence américaine de protection de l'environnement et d'autres organisations internationalement reconnues concluant que le glyphosate ne posait probablement pas de risques cancérigènes pour les humains", a insisté Sonny Perdue dans le communiqué.   Le responsable affirme par ailleurs que le Vietnam n'a pas respecté l'obligation de notifier ce changement réglementaire à l'Organisation Mondiale du Commerce, suggérant ainsi un possible recours devant l'institution.  Mais Monsanto n'est pas sur la sellette qu'au Vietnam. La firme est actuellement attaquée de toutes parts pour ses pesticides. Aux États-Unis, la filiale de Bayer vient de subir deux défaites judiciaires de taille le condamnant à verser des dizaines de millions de dollars à deux personnes atteintes d'un cancer qu'elles attribuent au Roundup et fait face à des milliers d'autres procédures similaires.   En France, le gouvernement a promis que le glyphosate serait interdit d'ici fin 2020 pour les principaux usages quand des alternatives existent et d'ici fin 2022 pour l'ensemble des usages.  