Barbara Pompili était prévenue. La nouvelle ministre de la Transition écologique a l'habitude de citer, parmi les figures qui ont compté dans son parcours militant, l'un de ses prédécesseurs au poste, Nicolas Hulot, resté quinze mois à l'Hôtel de Roquelaure au début du quinquennat Macron. Hulot avait entre autres justifié sa spectaculaire démission au mois d'août 2018 par la présence envahissante des "lobbys dans les cercles du pouvoir".   Deux ans plus tard, Barbara Pompili pourrait reprendre la sentence à son compte. La députée de la Somme connaissait pourtant un peu la maison, et ce que l'exécutif a fait des écologistes ces dernières années, pour avoir été secrétaire d'Etat à la Biodiversité à la fin du mandat de François Hollande.   Car cette semaine, coup sur coup, elle a dû plier sous le poids de Matignon. Le ministère de l'Agriculture a annoncé jeudi son intention d'obtenir "une modification législative cet automne" permettant de déroger à l'interdiction de certains néonicotinoïdes, au plus tard jusqu'en 2023, dans la culture de betteraves (les producteurs de maïs réclamant eux aussi une dérogation). Ces insecticides, qui s'attaquent au système nerveux des insectes et donc des pollinisateurs comme les abeilles, avaient pourtant été interdits de tout usage phytosanitaire en septembre 2018.   Sur un autre sujet, celui des chasses dites "traditionnelles", les chasseurs avaient dénoncé ces dernières semaines la volonté, selon eux, de la nouvelle ministre de mettre fin à la chasse décriée des oiseaux à la glu, et avaient annoncé une manifestation ce dimanche près du Fort de Brégançon où Emmanuel Macron passe ses vacances.   Rassemblement finalement annulé, puisque Matignon a indiqué avoir reçu vendredi une délégation de chasseurs. Marc Meissel, président de la fédération régionale des chasseurs de Provence-Alpes-Côte d'Azur, a indiqué au Figaro que le Premier ministre Jean Castex aurait garanti que les pratiquants disposeraient pour la saison prochaine d'un nouveau quota de chasse à la glu. Un nouveau renoncement pour Barbara Pompili.  Pourtant, le 2 juillet, dans le sens de Barbara Pompili, la Commission européenne avait une nouvelle fois demandé à la France de mettre fin "à la chasse illégale et de réexaminer ses méthodes de capture d'oiseaux", pointant du doigt notamment la chasse à la glu, pour les grives, et aux filets, pour les alouettes. Mais Jean Castex semble vouloir ménager autant que possible le lobby de la chasse, notamment représenté par Willy Schraen, le président de la Fédération nationale, qui a dépeint vendredi sur RTL la ministre en "écolo qui veut bouffer du chasseur".          