Les incendies ont fait huit morts en 48 heures : une opération de sauvetage de grande ampleur était en cours ce mercredi pour venir en aide aux milliers de personnes réfugiées sur des villes du littoral après avoir fui les flammes qui ravagent de vastes zones du pays.  Des navires et avions militaires ont été déployés pour apporter de l'aide humanitaire et évaluer les dégâts, après une des pires journées depuis le début de la saison des incendies, en septembre. La police a annoncé que trois nouveaux corps avaient été découverts ce mercredi, portant à huit le nombre de personnes tuées depuis lundi soir.  L'inquiétude est grande pour plusieurs personnes qui demeurent portées disparues, alors que le sud-est du pays est toujours ravagé par des feux incontrôlables. Plus de 200 maisons ont été détruites et certains villages ne sont plus que ruines fumantes.  EN IMAGES >> Incendies en Australie : un brouillard toxique enveloppe Sydney  Les informations parcellaires en provenance de plusieurs zones touristiques du sud-est de l'île continent font état de milliers de vacanciers et de locaux ayant passé la soirée de la Saint-Sylvestre bloqués en bord de mer, acculés par les flammes, ou dans des clubs de surf. Les feux ont provoqué de nombreuses coupures d'électricité, de téléphone et d'internet.  Les pompiers ont eu beaucoup de mal à secourir des personnes brûlées dans des zones isolées: "On n'a pas pu avoir accès par la route ni par avion à certains endroits, c'est trop dangereux et on ne peut pas y accéder, pas plus que les gens ne peuvent quitter ces zones", a noté le chef des pompiers de l'État de Nouvelle-Galles du Sud, Shane Fitzsimmons. Les militaires craignent qu'il faille des jours pour atteindre certaines régions très isolées.  Une bonne nouvelle est cependant intervenue dans la ville touristique côtière de Mallacoota, où 4000 personnes bloquées sur la plage, protégées par des camions de pompiers, s'en sont sorties sans dommage. "Il y a eu une standing ovation pour les pompiers à la fin de cette opération", a rapporté le chef du service de gestion des urgences de l'État de Victoria, Andrew Crisp, à la télévision ABC.  VOIR AUSSI >> VIDÉO. Alors que la côte brûle, les Australiens manifestent pour le climat à Sydney  Les autorités se préparaient à la possibilité que Mallacoota demeure coupée du monde pendant des semaines. Des largages de vivres ont commencé et un bateau chargé de deux semaines de nourriture devait arriver ce mercredi dans la journée.  Des secouristes auraient évalué l'état des blessés et évacué ceux nécessitant des soins supplémentaires vers un centre médical de 25 lits flottant au large du littoral. La joie a cependant été de courte durée pour de nombreux habitants des environs, qui ont retrouvé leurs maisons complètement détruites.  Gary Hinton, un habitant de la ville sinistrée de Cobargo, en Nouvelle-Galles du Sud, a réussi à échapper aux flammes mardi matin. Il est depuis retourné dans la ville sinistrée pour constater que la maison de son père est en grande partie intacte, mais que de nombreux bâtiments sont en ruine. "C'est assez catastrophique pour tout le monde", a-t-il déclaré.  LIRE AUSSI >> Incendies en Australie : 8000 koalas auraient péri dans les feux de forêts  Des températures moins extrêmes et des vents moins forts ont offert un petit répit aux soldats du feu ce mercredi, mais les conditions devraient de nouveau favoriser la progression des incendies à partir de samedi. "Les conditions météorologiques seront au moins aussi mauvaises qu'hier", a déclaré Gladys Berejiklian, Premier ministre de la Nouvelle-Galles du Sud.  Les autorités s'inquiètent également après le déclenchement mardi de nouveaux incendies dans des régions montagneuses. "Beaucoup de gens sont en vacances dans ces zones", a noté Andrew Crisp. "On va faire de ces feux notre priorité et on va s'y attaquer aussi fortement qu'on le peut".  Au moins total 17 personnes sont mortes et plus de 1000 maisons ont été détruites depuis le début de la saison des incendies en septembre. Environ 5,5 millions d'hectares sont partis en fumée, soit plus que la surface d'un pays comme le Danemark ou les Pays-Bas.  Des images satellites montrent que la fumée générée par les derniers incendies a traversé la mer de Tasman pour atteindre la Nouvelle-Zélande. Le gouvernement du Premier ministre Scott Morrison est très critiqué. Il est notamment parti en vacances à Hawaï alors que la crise des incendies faisait rage en décembre.  Il a aussi renouvelé son soutien à la lucrative mais très polluante industrie du charbon australienne, alors que le réchauffement climatique est pointé du doigt pour expliquer cette saison des incendies plus violente que jamais.  