[…] L’un des principaux protagonistes de l’escroquerie à la TVA sur le marché du CO2 en France […] a été repéré en Israël à la suite de son apparition dans une émission de télé-réalité culinaire.   Eddie Abittan, condamné en septembre 2108 par contumace […] en France à six ans de prison et 2 millions d’euros d’amende, est passé à la télévision israélienne afin de soutenir son épouse, vainqueur de l’émission MasterChef Israel, dimanche soir. […]       […] « L’escroquerie du siècle » […], qui s’est déroulée sur le marché des quotas d’émissions de CO2 en 2008–2009, consistait à acheter des droits à polluer hors taxe dans un pays européen, avant de les revendre en France à un prix incluant la TVA, puis d’investir le total dans une nouvelle opération. La TVA n’était jamais reversée à l’État. L’arnaque a coûté […] 1,6 milliard d’euros au fisc français, selon la Cour des comptes et environ 5 milliards d’euros au niveau européen, selon Europol. Plusieurs protagonistes de l’affaire ont opéré depuis Israël selon les médias.   