Avec l'objectif de la sortie de crise en tête, la convention citoyenne pour le climat (CCC) a transmis ce vendredi cinquante propositions à l'exécutif pour créer "un modèle économique et sociétal différent, plus humain et plus résilient".  Mise en place par le gouvernement après la crise des gilets jaunes, la Convention est composée de 150 citoyens représentant la société française et doit aboutir à des mesures pour lutter contre le réchauffement climatique "dans une logique de justice sociale".  Avant même la finalisation de ses travaux, la Convention a décidé de "partager sans attendre un certain nombre de ses propositions avec l'exécutif", selon un communiqué de presse. Ces mesures n'ont pas été rendues publiques car elles n'ont pas été votées par la Convention en session plénière et ne sont pas tout à fait finalisées.  La crise sanitaire du Covid-19 "n'est apparemment pas sans lien avec le dérèglement climatique et la dégradation de l'environnement", relèvent les citoyens.  Alors que le gouvernement vient de doubler son plan d'urgence pour l'économie à 100 milliards d'euros, les membres de la Convention demandent que "les financements mobilisés dans le cadre de la sortie de crise soient socialement acceptables, fléchés vers des solutions vertes" et que les investissements aillent à "des secteurs d'avenir respectueux du climat".  "Il faut absolument éviter les écueils de la crise de 2008 dont la relance a donné lieu (...) à des investissements dans les énergies fossiles", selon une déclaration publiée sur le site internet. Les membres de la Convention, âgés de 16 à 80 ans et venus de toute la France, appellent à établir un "nouveau modèle de société".  Ils plaident pour "une régulation de la mondialisation en faveur du climat", accompagnée d'une "relocalisation des activités des secteurs stratégiques pour assurer notre sécurité alimentaire, sanitaire et énergétique", le tout en améliorant "notre santé et notre bien-être collectifs". Le confinement a montré, pour eux, "combien les Français sont réactifs face à l'urgence". Ils demandent que, plus que jamais, les remarques des citoyens soient prises en compte.  Emmanuel Macron avait promis en janvier que des "décisions fortes" seraient prises sur la base des propositions finales de la Convention pour lutter contre le réchauffement, dont certaines pourront être soumises à référendum. La dernière session de la CCC, qui devait se tenir début avril après six mois de travaux, a été repoussée sine die.  