Les mesures prises partout dans le monde pour enrayer la pandémie de Covid-19 ne vont pas seulement protéger les humains, elles vont aussi offrir un répit à l'environnement.  On le sait, ces mesures vont avoir un impact catastrophique sur l'économie. Cela a déjà commencé et cela ne peut qu'empirer. Activité gelée, bourses qui dévissent. Tous les ingrédients sont réunis pour une crise réelle amplifiée par la sphère financière. La croissance mondiale va dégringoler. On peut même s'attendre à une récession. Ce qui se traduira mécaniquement par une baisse des émissions des gaz à effet de serre (GES).   Car moins d'activité, c'est moins de besoin d'électricité, donc moins de charbon brûlé dans les centrales chinoises ou allemandes, c'est moins de déplacements donc moins d'essence brûlée dans les voitures et de kérosène dans les avions.   En raison du coronavirus, 2020 pourrait être la première année où l'humanité parviendra à réduire ses émissions de GES depuis que les énergies fossiles sont exploitées. Bel et désespérant exploit en même temps.  Il ne s'agit en aucun cas de se réjouir de l'épidémie. Ce n'est pas parce que des gens meurent que la Terre va mieux se porter. C'est parce que notre économie carbure aux énergies fossiles et qu'en conséquence, tout ce qui peut la ralentir est bon pour l'environnement.            