En France, le charbon représente seulement 3% de la production d'électricité et le gouvernement compte s'en débarrasser définitivement en 2022. Chez nos voisins allemands, l'ambition écologique vis-à-vis du charbon est plus complexe, est pour cause : il représente encore plus d'un tiers de sa production d'électricité.   C'est ce qui rend l'annonce d'une sortie du charbon en 2038 d'autant plus importante. "C'est un jour historique", s'est même félicité le président de la commission nationale sur l'avenir du charbon, Ronald Pofalla, lors de l'annonce ce samedi durant une conférence de presse à Berlin.  Après des mois d'âpres négociations, cette instance composée d'experts, associations écologistes et représentants des employeurs et salariés du secteur est parvenue à un accord sur une feuille de route proposée au gouvernement, qui devrait suivre ces recommandations après une réunion prévue la semaine prochaine.   LIRE AUSSI >> La fermeture des centrales à charbon va-t-elle doper le nucléaire?  Cette transition progressive avec plusieurs fermetures de centrales électriques dans les années à venir va pousser le pays à miser tout, ou presque, sur les énergies renouvelables mais va avoir un coût : plusieurs dizaines de milliards d'euros sur 20 ans.  Les régions touchées dans l'ouest et l'est du pays doivent recevoir 40 milliards d'euros d'aides structurelles à la reconversion au cours des vingt prochaines années. Des dizaines de milliers d'emplois sont directement ou indirectement liés à la production de lignite et de charbon dans le pays.  Parallèlement, l'Etat est invité à débourser au moins deux milliards d'euros par an pour empêcher un envol des prix de l'électricité. Un élément jugé essentiel par les industriels. Le directeur général de la fédération de la chimie allemande, Utz Tillmann, a appelé le gouvernement à soutenir "la compétitivité" des entreprises allemandes.  L'objectif du pays est de respecter ses engagements climatiques de réduction d'émissions polluantes, ce qu'il n'est pas en mesure de faire actuellement. Toutefois certaines ONG environnementales, comme Greenpeace, jugent l'objectif de 2038 insuffisant pour atteindre les objectifs de réduction de CO2.  La plupart des pays européens se sont aussi fixés des dates de fermeture des centrales au charbon, et notamment en 2025 pour la Grande-Bretagne et l'Italie, bien que cette source d'énergie représente encore respectivement 23% et 17% de la production d'électricité de ces deux pays.   Mais plusieurs rechignent. La proportion de charbon est ainsi nettement plus élevée dans les pays d'Europe de l'Est, notamment en Pologne qui tire 80% de son électricité du charbon et ouvre de nouvelles mines.  