En 2016, la France a généré à elle seule 4,5 millions de tonnes de déchets plastiques, soit plus de 66 kg par Français, ce qui fait d'elle le plus gros producteur de déchets plastiques de la région, révèle un rapport du WWF intitulé "Stoppons le torrent de plastique !". Ludovic Frère Escoffier, responsable du programme Vie des océans au WWF France, explique à L'Express pourquoi l'Hexagone figure parmi les mauvais élèves de cette étude et comment faire pour s'améliorer.  L'EXPRESS : Comment expliquer que la France déverse plus de plastiques que des pays plus pauvres où les normes environnementales sont moins strictes ?  Ludovic Frère Escoffier. La France produit 4,5 millions de tonnes de déchets plastiques par an et ce n'est pas un hasard. Nous avons l'économie la plus développée et qui dit développement, dit consommation. Or, la consommation est liée à la production de plastique. L'un ne va pas sans l'autre, aujourd'hui en tous les cas, et c'est justement cette association qu'il faut revoir.  LIRE AUSSI >> La France championne des déchets plastiques en Méditerranée  L'industrie du plastique s'est beaucoup développée en raison des emballages qui se multiplient. On consomme de plus en plus de produits à usage unique qui sont "suremballés" au prétexte de normes d'hygiène.   Justement, que peut-on faire pour diminuer la production de plastique ? Est-ce à l'État d'agir ou aux citoyens ?  C'est à l'État et aux entreprises d'agir dans un premier temps. On le voit bien, quand on met en place des mesures, ça fonctionne. Si on n'avait pas interdit les sacs en plastique en juillet 2016, on en verrait encore partout et notamment dans la mer. Il faut donc légiférer, réglementer et continuer à interdire le plastique en fixant des objectifs de réduction de production.  Le désastre est tel qu'il faut agir maintenant en réunissant les différents acteurs de production, les collectivités et définir ensemble des objectifs de réduction. Par exemple, il faut travailler sur les systèmes de consigne, pas simplement pour le recyclage mais aussi pour le réemploi. On peut aussi imaginer un système de bonus/malus qui favoriserait les produits issus du recyclage et pénaliserait financièrement ceux qui ne le sont pas.  LIRE AUSSI >> Une île de déchets en plastique découverte au large de la Corse  Au niveau des industries, il faut encourager la filière à aller vers de plus en plus de plastique recyclable, ce qui n'est pas le cas actuellement. Aujourd'hui, le plastique vierge est nettement meilleur marché que le plastique recyclé et c'est une aberration ! Le recyclage coûte trop cher.  Le citoyen n'a-t-il pas aussi une part de responsabilité ?  Si. En bout de course, le consommateur doit, lui aussi, agir. L'application We Act for Good (WAG) de WWF donne des exemples de gestes du quotidien pour agir pour l'environnement. Il faut commencer par acheter moins de plastique, c'est évident. Par exemple, arrêtez d'acheter des bouteilles de shampoing en plastique alors que vous pouvez en trouver sans plastique qui tienne dans la main. Il faut également privilégier le réemploi : arrêter d'acheter des bouteilles en plastique mais plutôt des bouteilles en verre qu'on remplit avec de l'eau du robinet. Le vrac commence à se développer dans les périphéries, ça, c'est une bonne solution.  Vous parlez de "désastre", quel est le danger à court terme ?  D'après nos prévisions, si rien n'est fait à l'échelle mondiale, la production mondiale de déchets plastiques pourrait augmenter de 41 % et la quantité accumulée dans l'océan pourrait doubler d'ici 2030. Il faut donc agir et agir vite ! Le bassin méditerranéen et un joyau de diversité qui est aujourd'hui en péril.  Face à ces prévisions inquiétantes, on souhaite une action à l'échelle internationale, que tous les pays se mettent ensemble autour de la table pour réfléchir ensemble à des solutions et fixer des objectifs. On veut un nouvel accord de Paris qui permette d'avoir des mesures concrètes.  