Un glacier, qui recouvre le sommet sud du massif du Kebnekaise en Suède, a perdu son statut de point culminant du pays en raison de températures exceptionnelles. "C'est assez effrayant", a déclaré Gunhild Ninis Rosqvist, professeur de géographie à l'université de Stockholm, à l'AFP.  À la tête du centre de recherche de Tarfala situé à proximité du massif dans le cercle Arctique, elle a pu mesurer la hauteur du sommet plusieurs années durant dans le cadre d'un projet de recherche sur le réchauffement climatique.   "Ce glacier est un symbole pour l'ensemble des glaciers à travers le monde. Tout cet environnement est en train de fondre, la neige fond, et cela touche tout l'écosystème: les plantes, les animaux, le climat, tout", a averti la spécialiste.  "La surface du glacier n'a jamais été aussi basse qu'aujourd'hui. J'ai vu de l'eau de fonte couler sur les versants, je n'avais jamais observé cela auparavant", a raconté Gunhild Ninis Rosqvist. Selon la scientifique, le sommet sud a perdu quatre mètres de neige au cours du seul mois de juillet.  Les dernières mesures prises mardi matin montraient que le sommet sud s'élevait à 2 097 mètres au dessus du niveau de la mer et ne dépassait plus que de 20 centimètres le sommet nord (2 096,8 mètres au dessus du niveau de la mer).   LIRE AUSSI >> Glaciers grignotés de l'Antarctique  Le sommet a perdu 14 centimètres de neige par jour en juillet, un mois pendant lequel la Suède a observé des records de températures qui ont provoqué des feux de forêt, même dans le cercle Arctique.  "Nous ne sommes pas montés aujourd'hui pour le mesurer, mais nous avons vérifié la température et il faisait vraiment chaud hier, plus de 20 degrés", a expliqué la chercheuse.  Le sommet sud, mesuré depuis 1880, a fondu d'un mètre par an au cours des vingt dernières années, selon l'université de Stockholm. D'après Martin Hedberg, météorologue au Centre suédois de météorologie et d'expertise climatique, "la chaleur extrême est 100 fois plus fréquente aujourd'hui qu'elle ne l'était dans les années 1950, 1960 et 1970". "Les différences de température entre l'Arctique et la Méditerranée se réduisent", a-t-il indiqué à l'AFP.  Gunhild Ninis Rosqvist juge insuffisants les objectifs politiques de lutte contre le changement climatique, y compris l'accord de Paris qui vise à limiter le réchauffement moyen à 2°C par rapport à l'ère pré-industrielle. "Avec ces objectifs, nos glaciers vont disparaître", a-t-elle alerté. Les trois dernières années ont été les plus chaudes jamais enregistrées sur Terre.  