Université d’été des Verts : « Ils ne se tirent pas dans les pattes, pour une fois » Pour les militants rencontrés à l’Université d’été d’Europe Écologie Les Verts (EELV) à Poitiers vendredi 20 août, l’important est que les débats aboutissent à la victoire de la gauche à l’élection présidentielle de 2022. C’est bien qu’ils ne se tirent pas dans les pattes cette fois, confie un militant d’EELV autour d’un café vendredi 20 août 2021, au début de la deuxième matinée de l’Université d’été des Verts qui se déroulent à Poitiers. La plupart des militants rencontrés s’accordent tous à dire que cette ambiance respectueuse, promue par les candidats eux-mêmes, permet des débats de qualité. C’est le cas de Virginie, psychologue à Compiègne (Oise), venue pour la première fois à un tel événement politique. Je suis venue totalement découragée, car je pense que c’est foutu pour la planète, mais je vois des gens qui se battent et je vais m’accrocher à ça, se réassure-t-elle. Une ambiance appréciée aussi de Boris, étudiant de 20 ans à Nantes (Loire-Atlantique), qui, comme de nombreux autres militants, apprend beaucoup de choses avec les ateliers proposés et qui rythment les journées. Les militants dans le flou sur les résultats de la primaire verte Parmi les 3 000 personnes attendues durant cette université d’été, nombreux sont ceux qui viennent pour la première fois. Et beaucoup ne savent pas à quoi s’attendre pour la primaire verte qui doit avoir lieu en septembre. Ils ne sont pas les seuls. Une eurodéputée écologiste, pourtant rompue aux batailles au sein d’EELV, confie que pour la première fois, [elle] ne sait pas qui va gagner. Les cartes blanches d’une heure accordées la veille à Yannick Jadot et Éric Piolle, les deux grands favoris, ont surtout convaincu les troupes déjà séduites par l’un ou l’autre profil. Yannick a montré sa dimension présidentiable, estime Danielle, militante de longue date à Guérande (Loire-Atlantique), et il faudra ça pour rassembler après. Geneviève, graphiste à Compiègne, a aussi été séduite : Jadot m’a totalement convaincue hier, explique-t-elle. Mais cette dimension présidentiable qui manque à Éric Piolle est justement un atout pour des militants verts pas très fans de la présidentialisation à outrance de la vie politique française. Serge, retraité à Plougastel (Finistère), trouve justement que le maire de Grenoble, en ayant une approche plus locale de la politique apporte de la fraîcheur et une autre manière de porter l’écologie. C’est vrai qu’Éric Piolle est moins dans la mécanique intellectuelle que Yannick Jadot, estime Christine, de Nantes (Loire-Atlantique). Sandrine Rousseau, la troisième voie Si les débats tournent surtout autour du choix entre le maire de Grenoble et le député européen, le poids de la candidature de Sandrine Rousseau fait l’objet de nombreuses spéculations. Ses militants, qui arborent un foulard rouge à pois blanc, en référence à Rosie la riveteuse, sont visibles et affirment avoir de bons retours sur leurs discours éco-féministes. Nos thématiques s’imposent aux autres candidats pour Bruno, trentenaire montpelliérain co-animateur du pôle animation au niveau national du mouvement. Les jeunes rencontrés semblent également hésiter entre Éric Piolle et Sandrine Rousseau. On est partagé sur les réseaux sociaux entre les deux camps, confie un membre des JPP, les Jeunes Pour Piolle. Mais si c’est Sandrine Rousseau qui gagne, pas sûr qu’elle ne se range pas derrière Mélenchon après, s’interroge Christine. Comment rassembler la gauche après la primaire verte ? Un questionnement partagé par beaucoup de militants. Je suis particulièrement inquiet du nombre de candidats à gauche, explique Denis, jeune militant vert depuis deux ans à Nantes (Loire-Atlantique) après avoir quitté le PS. Je suis plutôt partisan d’un programme commun avant un candidat unique, déclare-t-il. Il est rejoint en partie par Christine pour qui plutôt qu’une primaire, il faudrait avoir un collectif d’abord et ensuite seulement se doter d’une tête unique. Plusieurs personnes estiment qu’il faudrait avoir une primaire commune à la gauche. C’est la position de Pierre, doctorant à Dauphine et à l’École des Mines, qui tient un stand à l’extérieur du parc Blossac de Poitiers où se déroule l’Université d’été. Ce militant écologiste espère que le bureau politique d’EELV reviendra sur sa décision d’il y a deux ans de présenter un candidat coûte que coûte, ce qui a plutôt réussi au parti lors des dernières régionales et européennes. Si Sandrine Rousseau a promis d’y participer, et on va gagner aussi cette primaire-là se projette déjà Bruno le Montpelliérain, Éric Piolle ne se prononce pas. Au contraire, ce dernier promet qu’il ira jusqu’au bout de sa candidature, c’est-à-dire être présent au premier tour de la présidentielle. On se moque de qui est à l’Élysée, selon Christine. Les enjeux sur le climat sont très très forts et il faut que l’écologie arrive le plus vite au pouvoir. Un point de vue partagé par toutes les personnes présentes à l’Université d’été, se désolant que le récent rapport pourtant alarmiste du GIEC ne mobilise pas plus la population. 