Spécialiste des phénomènes météo extrêmes, du climat et biodiversité des États-Unis et du lien climat-santé, je suis communicante, journaliste et présentatrice TV. Mon parcours Spécialisée dans le milieu météo & environnemental, depuis 2009, j'ai à mon compte une expérience de plus de 15 ans dans les médias français TV, web et mobile, ainsi que sur le terrain aux États-Unis. Après avoir travaillé 11 ans pour La Chaîne Météo, en tant que responsable éditorial et présentatrice TV, j'officie désormais régulièrement sur les chaînes CNEWS, C8, CStar, mais aussi sur la radio Europe 1 en tant que spécialiste météo & climat. Je suis également conférencière internationale et experte en communication pour des événements et innovations liés à l'environnement. Ma formation Je possède une double formation médias & sciences environnementales : après avoir obtenu 2 Masters en Communication (Institut Français de Presse et Sorbonne Nouvelle), je me suis spécialisée en Sciences du climat et de l'environnement à l'international, principalement aux États-Unis (Yale University, Nations Unies, FEMA, University of Alberta...). Ma passion Je suis passionnée par les grands espaces et fascinée par les phénomènes climatiques extrêmes (tornades, orages, ouragans...), d'où mon intérêt pour l'Amérique du Nord. J'ai effectué plus de 20 séjours et stages aux États-Unis et au Canada dans les endroits les plus sauvages, principalement dans les Rocheuses du Montana et dans le désert d'Arizona. J'ai passé beaucoup de temps dans la région du Glacier, au Montana, dans un ranch écologique, aux côtés de véritables cowboys traditionnels respectueux de l'environnement et qui enseignent le « land management », la gestion du bétail sur des terres naturelles. Je continue à partir régulièrement là-bas me former sur le terrain et m'immerger dans une nature intacte. Ces séjours et formations sont l'occasion pour moi d'enrichir mes connaissances sur le climat, la biodiversité et la gestion des terres naturelles. Je partage ensuite ces savoirs à la télévision, dans mes vidéos, articles et conférences. 