ENTRETIEN EXCLUSIF. Nicolas Hulot : « J’en appelle au sursaut des consciences » L’ancien ministre de l’Écologie se dit atterré par le silence assourdissant des politiques et des intellectuels face aux drames climatiques qui frappent actuellement le monde. Il lance un cri d’alarme. Face à l’urgence climatique, Nicolas Hulot, ancien ministre de la Transition écologique et créateur de la Fondation Nicolas-Hulot pour la nature et l’homme, tire la sonnette d’alarme. Pour lui, l’inactivité des politiques et des intellectuels est alarmante. Entretien. L’urgence climatique frappe le monde. Pourtant, vous avez le sentiment que les consciences n’avancent pas. C’est l’objet de votre cri d’alarme ? La chronologie des dernières semaines est effrayante. Une fonte de la banquise antarctique comme on ne l’a jamais vue, des chaleurs inédites en Sibérie, une température insoutenable dans l’Ouest canadien, des incendies dramatiques dans l’Ouest américain, les crues meurtrières en Belgique et en Allemagne… Mais quand notre classe politique et nos élites intellectuelles dans leur grande majorité vont-elles sortir de leur silence ? Serions-nous plongés dans la résignation ? On peut se poser la question ! Quelque chose ne fonctionne plus dans notre civilisation. Nous sommes arrivés à un point critique et le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec) est, de ce point de vue, sans appel. Si l’humanité veut conserver ses chances, c’est maintenant ou jamais qu’il nous faut changer de modèle. La communauté scientifique nous alerte depuis des décennies et ses prévisions se réalisent aujourd’hui avec encore plus d’amplitude que ce qui avait été prévu.... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 