Au large de l'archipel des Galapagos, classé au patrimoine naturel de l'humanité, la présence de centaines de bateaux de pêche inquiète la communauté scientifique et les gouvernements locaux. Au début de l'été, une ONG de défense de l'environnement alertait en effet sur les risques pour cette réserve marine exceptionnelle qui compte plus de 2900 espèces et un sanctuaire de 38 000 km2 que faisaient peser les quelque 300 navires battant pavillon chinois présents dans cette zone. Cette découverte avait suscité l'indignation du gouvernement équatorien qui avait exprimé fin juillet son "malaise" à Pékin et demandé aux embarcations concernées de se tenir à distance de cette aire marine protégée.  La flotte géante a enregistré, selon un récent rapport de l'ONG Oceana, plus de 7300 heures de pêche en seulement un mois, soit 99% de l'activité de pêche enregistrée dans cette zone sur la période. Les navires ont ainsi extrait des milliers de tonnes de calmars et de poissons dans cette aire marine protégée connue pour ses tortues géantes. Les données partagées par Oceana ne couvrent "que la partie émergée de l'iceberg" puisqu'ils ne prennent en compte l'activité de cette armada qu'entre le 13 juillet et le 13 août derniers. Par ailleurs, pour arriver au chiffre de 300 bateaux, l'ONG s'est basée sur l'AIS (Automatic Identification System), un système qui permet de visualiser sur un écran toutes les informations du navire qui émet. "Seulement, l'utilisation de l'AIS n'est pas obligatoire en haute mer donc il est toujours possible qu'il y ait beaucoup plus de navires qui n'ont pas pu être détectés à l'aide de cette technique", indique à L'Express le Dr Marla Valentine, analyste pour l'ONG Oceana.  "Pendant plusieurs mois, le monde a regardé et s'est demandé ce que faisait cette énorme flotte de pêche chinoise au large des îles Galápagos , mais maintenant nous le savons", a-t-elle encore déclaré. "La plupart des navires étaient enregistrés comme spécialisés dans la pêche au calmar. Les autres sont des palangriers, des chalutiers ou tout autre navire de pêche", poursuit la chercheuse. Or, la pêche massive au calmar a un impact non négligeable sur l''écosystème fragile des Galapagos. "Cet effort de pêche massif et continu de la flotte chinoise menace les îles Galapagos, les espèces rares qui n'y habitent et tous ceux qui en dépendent pour leur nourriture et leurs moyens de subsistance, note le Dr Marla Valentine. Le calmar est une proie essentielle pour de nombreuses espèces aux Galapagos, comme les otaries à fourrure ou les requins-marteaux, déjà en voie de disparition". Mais d'autres espèces de poissons commerciales telles que le thon et les marlins, qui contribuent fortement à l'économie locale, sont également pêchés par les navires chinois, selon le rapport.           