La plus haute dune d'Europe, atteint cette année la plus basse altitude enregistrée depuis 2002. Avec 106,6 mètres de hauteur dans sa partie centrale, la Dune du Pilat, située à l'entrée du Bassin d'Arcachon, a perdu 3,9 mètres par rapport à 2017.  "Les mesures, réalisées cette année, permettent de constater un déplacement de la crête vers l'Est. (...) Les mauvaises conditions météorologiques de l'hiver, l'exposition au vent peuvent expliquer cette perte d'altitude au sommet de la Dune", expliquent les experts de l'Observatoire aquitain qui mesure depuis 2002 le monument de sable girondin.  Site naturel mouvant par essence, la Dune du Pilat voit ses dimensions varier au fil des ans. Elle mesurait 108,9 mètres de haut en 2011, 109,2 mètres en 2016 et 110,5 mètres en 2017.  Côté mer, les scientifiques observent un "phénomène d'érosion plutôt normal pour la saison" avec des reculs allant par endroit jusqu'à 5 mètres alors que d'autres zones se sont stabilisées.   Quant aux autres mensurations de ce "tas de sable" exceptionnel, visité chaque année par 2 millions de touristes, elles s'établissent à 2,9 km de long et 616 mètres de large.   Ce travail de mesure n'est pas toujours une sinécure: les experts de l'Observatoire arpentent chaque année les sommets de la Dune, parcourant "l'équivalent de 7 fois la montée de la Dune en une journée", précise l'organisme chargé de suivre l'érosion et la submersion sur le littoral régional.  