Ce matin, des militantes et militants des groupes locaux Greenpeace de Paris et Versailles ont dénoncé devant le Collège de France le partenariat du prestigieux établissement avec TotalEnergies. La chaire « Avenir commun durable » du Collège de France, consacrée aux enjeux de la transition environnementale et énergétique, et dont la leçon inaugurale a lieu aujourd’hui, compte en effet le pétrolier parmi ses mécènes.
Voir les photos et vidéos de l’action
  Si la multinationale a récemment changé de nom, elle n’a pas changé de business model pour autant. TotalEnergies fait du greenwashing sur le climat et les énergies renouvelables, mais reste avant tout une major dont le modèle est basé sur l’exploitation des énergies fossiles comme le gaz et le pétrole. C’est pour cette raison que 12 militantes et militants étaient présents ce matin devant le Collège de France, avec des banderoles « Total : Marée noire sur nos écoles » et « Ban Fossil Ads ». Ils et elles ont également déroulé un drap noir sur les marches et installé des barils pour symboliser l’emprise de TotalEnergies sur le Collège de France.
En acceptant l’argent sale de TotalEnergies, le Collège de France se rend complice de son activité climaticide. L’institution lui offre ainsi un terrain pour développer encore plus sa stratégie d’influence de notre société qui, in fine, lui permet d’engranger toujours plus de profits en émettant toujours plus de gaz à effet de serre. Être financé par TotalEnergies, c’est participer à l’acceptabilité sociale des entreprises pétrolières et gazières. Aux dépens du climat.
Le Collège de France doit abandonner son partenariat avec TotalEnergies
Les institutions scientifiques publiques comme le Collège de France sont porteuses de l’intérêt général et ont un devoir d’exemplarité vis-à-vis de la société : elles se doivent d’intégrer dans leurs activités les grands enjeux auxquels fait face la société, notamment la lutte contre le changement climatique.
Les citoyennes et citoyens ont le pouvoir d’agir contre l’influence toxique de TotalEnergies en se mobilisant er pour exiger la fin de toute forme de partenariats, mécénats et publicité venant du secteur des énergies fossiles. C’est pourquoi Greenpeace a lancé une initiative citoyenne européenne. Si le million de signatures est atteint avant le 4 octobre prochain, la Commission européenne sera obligée de se saisir du sujet.
Santé, climat : même combat. Après avoir rejeté la puissance de l’argent du tabac, il est possible d’en faire de même avec l’argent de l’industrie fossile. 