Pour la première fois dans l'histoire, The Ocean Cleanup a réussi à récolter des déchets plastiques présents dans l'océan Pacifique. En septembre dernier, le navire de l'organisation néerlandaise quittait le port de San Francisco, tirant un gigantesque dispositif composé de flotteurs et d'un filet destiné à nettoyer les océans. Il s'était ensuite dirigé vers la "grande zone d'ordures du Pacifique", une poubelle flottante grande comme trois fois la France, située entre la Californie et Hawaï.   Boyan Slat, PDG et fondateur de The Ocean Cleanup, a présenté mercredi 2 octobre sa victoire lors d'une conférence de presse à Rotterdam : " C'est la première fois que quelqu'un réussi à récolter le plastique de cette zone de l'océan. Nous pensons donc que nous pouvons réellement nettoyer les océans."  Le système, imaginé il y a plus de sept ans, était en phase de test depuis un an. Jusqu'à présent, les déchets récoltés réussissaient à s'échapper du dispositif, qui laissait par ailleurs filtrer les micro-plastiques. Les débris capturés sont variés, allant de gigantesque filets de pêche à des fragments de plastique si petits " qu'ils peuvent facilement être ingérés par les animaux marins" a précisé Boyan Slat.   Prochaine étape pour The Ocean Cleanup : parvenir à vider la moitié de la "grande zone d'ordures du Pacifique" d'ici cinq ans, ce qui représenterait plus de 15 000 tonnes de plastique.  