Certain des 150 tirés au sort de la Convention citoyenne le jugent « à la limite du sabotage », le Haut conseil pour le climat « insuffisant », et le Conseil d’État « superficiel ». Critiqué de toutes parts, le projet de loi « climat et résilience » du gouvernement est en ce moment débattu à l’Assemblée nationale, où il fait l’objet de plusieurs milliers d’amendements de la part des différents groupes parlementaires. Comme nous vous l’expliquions dans cet article, au mois de mars, plusieurs députés avaient notamment tenté – sans succès -, d’y ajouter un dispositif pour obliger les plateformes à indiquer l’empreinte carbone de chaque vidéo visionnée par leurs utilisateurs en ligne.
La liaison Paris-Bordeaux concernée… 
C’est sur un tout autre sujet, celui de l’aérien, que se sont mis d’accord les élus du Palais Bourbon samedi 10 avril au soir. Les députés ont en effet adopté, en première lecture, la suppression de certaines lignes aériennes intérieures, en cas de trajet alternatif possible en train en moins de deux heures et demie. Les liaisons entre Paris-Orly et Nantes, Lyon ou encore Bordeaux seront notamment concernées par cette suppression. Pour rappel, en 2019, les émissions de CO2 du transport aérien en France étaient estimées à 23,4 millions de tonnes (3,5 % de l’empreinte carbone totale du pays), un chiffre en augmentation de 17 % par rapport à 2010. À quel seuil (en heures de train) faudrait-il placer, selon vous, l'interdiction des vols aériens ? Cette décision marque toutefois un recul par rapport aux propositions de la Convention citoyenne dans la mesure où, dans sa version initiale, le texte prévoyait de renoncer aux lignes intérieures en cas de trajet alternatif en train en moins de quatre heures. « Pour un passager, un vol Paris-Marseille émet 45 fois plus de CO2 qu’un parcours en TGV sur la même distance, rappelaient les citoyens dans le détail de leur explication. Nous pensons que (…) la croissance actuelle globale des vols internationaux devrait permettre de compenser la baisse des vols nationaux sans réduction trop importante des emplois. » Et les 150 citoyens de souligner que, depuis le dernier plan pour un État exemplaire sur la transition énergétique, les fonctionnaires eux-mêmes ne peuvent plus, dans l’exercice de leurs missions, prendre l’avion pour tout trajet ne dépassant pas quatre heures de train. « Nous avons choisi [le seuil en train de] deux heures trente, car quatre heures, ça vient assécher des territoires souvent enclavés, comme le grand Massif central… Ce serait inique sur le plan de l’équité des territoires », s’est de son côté justifié le ministre délégué chargé des transports, Jean-Baptiste Djebbari – alors que la Convention citoyenne proposait justement de désenclaver ces territoires via un plan d’investissement massif dans le ferroviaire. Encore plus sceptique, l’élu PS des Pyrénées-Atlantiques David Habib a critiqué une mesure de « décroissance » et de « chômage ». À l’inverse, les élus EELV (Europe Écologie Les Verts) et LFI (La France Insoumise) ont plaidé pour revenir à la proposition initiale de la Convention.  Mais comme le relève l’AFP, le projet de loi « entérine surtout l’existant », puisque le gouvernement avait déjà contraint Air France, en mai 2020, à renoncer aux liaisons concernées en contrepartie d’un soutien financier de 7 milliards d’euros. Avec cette nouvelle loi climat (dont le détail reste à confirmer dans un futur décret), seuls 5 trajets aériens sur 108 seront, a priori, formellement interdits : Bordeaux-Paris, Lyon-Paris, Nantes-Paris, Paris-Rennes et Lyon-Marseille. L’association de défense des consommateurs UFC-Que Choisir estime qu’ils ne représentent que 12 % du trafic intérieur en France, et que les réductions d’émissions de CO2 associées ne concerneront que 3,5 % du transport aérien métropolitain, notamment à cause d’exceptions prévues pour les vols en correspondance. Cette mesure constitue un « chemin direct vers une mesure inopérante », dénonce ainsi UFC-Que Choisir, qui préconise d’exempter « non les lignes mais les voyageurs, lorsqu’ils peuvent apporter la preuve qu’ils sont en correspondance ».
… mais pas le vol Paris-Nice, le plus polluant
Dans le détail, une seule des cinq lignes intérieures les plus émettrices en CO2, celle qui relie Paris à Bordeaux, sera donc concernée par cette mesure, selon le collectif d’associations environnementales Réseau Action Climat (RAC). Le vol Paris-Nice, le plus polluant avec 218 kilotonnes de CO2 en moyenne, n’est par exemple pas concerné. Deuxième ligne la plus émettrice, Paris-Toulouse affiche pour sa part un bilan carbone de 213 kilotonnes, avec pas moins de 3 millions de passagers en 2019. Dans son rapport publié en mai 2020, le RAC notait pourtant que la suppression des vols accessibles en moins de cinq heures en train dès à présent « diminuerait de 60,6 % les émissions de CO2 issues des vols métropolitains ». Au total, 39 connexions sur 108 seraient concernées par un tel scénario. Quoi qu’il en soit, comme l’a encore récemment rapporté Greenpeace, les vols intérieurs ne représentent que 22 % des gaz à effet de serre émis par le trafic aérien en France. Or, faute de coordination européenne sur le sujet, les lignes internationales accessibles en train en moins de deux heures et demie comme Paris-Londres, Paris-Genève ou Paris-Bruxelles sont exclues du projet du gouvernement. 