La fumée des incendies en Sibérie atteint le pôle Nord Les feux de forêts continuent de ravager la Sibérie. Près de 15 millions d’hectares auraient brûlé depuis le début de l’année. Selon la Nasa, la fumée atteint le pôle Nord, à plus de 3 000 kilomètres des foyers. Les feux de forêt qui ravagent la Sibérie continuent de s’aggraver ce lundi 9 août 2021, selon les autorités. Les incendies sont d’une ampleur telle que la fumée a atteint le pôle Nord, d’après la Nasa. S’il est difficile de lier un incendie en particulier au changement climatique, ce dernier rend ces catastrophes plus probables et virulentes et les scientifiques russes relèvent que les feux actuels sont bien une conséquence de la hausse globale des températures. L’une des régions les plus touchées est la Iakoutie, un territoire immense et très peu peuplé du nord de la Sibérie, où la situation continue de s’aggraver avec une tendance à la hausse du nombre et de la superficie des feux de forêt, a relevé lundi sur son site internet l’agence météo russe Rosguidromet. Selon elle, plus de 3,4 millions d’hectares de forêts y brûlent actuellement, y compris sur des territoires difficiles d’accès et éloignés. Une épaisse fumée s’étend sur de vastes zones, a-t-elle précisé. Lire aussi. « Jamais vu des feux comme ça » : en Russie, les incendies de forêts débordent Fumée jusqu’au pôle Nord L’agence spatiale américaine, la Nasa, a de son côté rapporté dans un communiqué samedi 7 août que la fumée due aux incendies en Iakoutie avait traversé plus de 3 000 km pour atteindre le pôle Nord, ce qui semble être une première dans l’histoire documentée. Selon elle, une fumée épaisse et âcre émise par les feux de forêt a recouvert le 6 août la majeure partie de la Russie, photographiée par les satellites. Au cours d’une visite en Iakoutie fin juillet, les pompiers et les autorités locales avaient expliqué à l’AFP manquer d’hommes, d’équipements et d’autres ressources pour faire face à l’ampleur des incendies. Les écologistes mettent eux en cause la politique russe de lutte contre les feux de forêt, et notamment un décret gouvernemental de 2015 permettant aux autorités locales d’ignorer des incendies si le coût pour les éteindre dépasse les dommages estimés. Selon Alexeï Iarochenko, un spécialiste de la question chez Greenpeace Russie, les incendies ont déjà ravagé 14,96 millions d’hectares dans ce pays depuis le 1er janvier, la pire année après 2012. Lundi, les experts de l’ONU sur le climat (Giec) ont publié un rapport dans lequel ils affirment que l’humanité est indiscutablement responsable des dérèglements climatiques et n’a d’autre choix que de réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre, si elle veut en limiter les dégâts. 