Sait-on vraiment ce que contiennent nos produits ménagers ? Insatisfait de l'information fournie aux consommateurs, le mensuel 60 millions de consommateurs plaide ce mardi pour une meilleure identification des substances toxiques ou dangereuses pour l'environnement sur l'emballage des produits d'entretien.  Sur le modèle du "Nutri-Score" pour les produits alimentaires, que plusieurs associations de consommateurs européens souhaitent rendre obligatoire, le magazine propose un nouveau système de notation des risques potentiels des détergents et autres nettoyants ménagers. Ce "Ménag'Score" ne serait pas "un simple relevé de quelques substances parmi les plus problématiques mais un calcul de risque chimique global tenant compte des menaces de chaque ingrédient pour la santé et l'environnement", explique le mensuel, édité par l'Institut national de la consommation (INC).  Afin que ce barème soit dès que possible adopté par les fabricants, 60 millions de consommateurs a lancé une pétition qui a déjà été signée par plus de 16 000 personnes sur le site Change.org.  Sans attendre, le magazine a déjà appliqué ce système à 108 produits classés en huit familles de détergents, en se basant sur leur "composition affichée" et "sans tenir compte de leur efficacité" : liquides multi-surfaces, lingettes, sprays pour la cuisine et la salle de bains, serpillières, nettoyants pour les sols, gels pour les WC, etc.   Avec des résultats parfois radicaux : ainsi, le mensuel estime "inutiles" les produits désinfectants et les lingettes, déconseille ceux à base d'eau de Javel car présentant des risques pour les yeux ou les voies respiratoires et juge "très polluants" les blocs pour les WC.  Pour réaliser ces tests, le magazine explique qu'obtenir la liste des ingrédients de chaque produit, contrairement aux cosmétiques, n'a pas été de tout repos. Car "la réglementation sur les détergents n'impose d'indiquer que les grandes familles de composants avec leur fourchette de concentration", le reste (allergènes, conservateurs) n'étant pas obligatoire et "ne peut figurer que sur le site Web indiqué sur l'emballage ou être communiqué par courrier, à la demande", précise-t-il, d'où la pertinence d'un étiquetage clair et lisible pour le consommateur.  Le mensuel pointe également du doigt que les termes employés dans les compositions "ne sont pas harmonisés : certains ont jusqu'à 28 synonymes", et que les détergents peuvent dépendre de plusieurs réglementations différentes, ajoutant à la confusion.  