Le changement climatique est désormais LA préoccupation majeure des populations française et européenne, les mouvements des jeunes pour le climat s’intensifient et 1000 scientifiques appellent à la désobéissance civile face à l’urgence écologique. Pourtant, les responsables politiques continuent de ne rien faire et contribuent, par cette inaction, à aggraver la crise climatique.
Voici notre campagne qui dérange
Réalisation : agence Strike
    Stop au blabla des politiques
Vous l’aurez compris, le message qui dérange, c’est le suivant :
Nous, en tant que citoyens et citoyennes, nous faisons chaque jour notre part de petits gestes pour “sauver la planète”, mais cela ne sera malheureusement pas suffisant et ne doit pas exonérer les responsables politiques de prendre les mesures systémiques qui s’imposent pour venir à bout de la crise climatique !
Ce message semble un peu trop engagé pour différentes régies publicitaires, comme Mediatransports, qui gère la pub du métro parisien, ou certains cinémas qui ont refusé de diffuser la vidéo ou les supports d’affichage de cette campagne.
Si notre campagne a été privée de visibilité dans le métro parisien et dans des cinémas, elle sera cependant visible à Bordeaux, Lille, Lyon, Montpellier et Toulouse, à partir du 2 mars.
Vous pouvez agir !
Outre les actions individuelles que vous pouvez faire dans votre quotidien pour soulager la planète, il est indispensable d’aller plus loin pour impulser des changements de grande envergure. Pour cela, vous pouvez :
Regardez notre vidéo sur les réseaux sociaux pour la partager :
SUR FACEBOOK
SUR TWITTER
SUR INSTAGRAM
Téléchargez les visuels de la campagne :
JE TÉLÉCHARGE LES VISUELS
Vous inscrire sur notre page de mobilisation pour recevoir des infos de décryptage, des propositions pour revoir nos comportements et des actions en ligne ou dans la rue pour demander aux responsables politiques de changer de cap et de préserver notre avenir.
JE REJOINS LE MOUVEMENT CLIMAT
Dans le cadre des élections municipales, vous pouvez interpeller les candidat·es sur le transport routier, source d’émissions de gaz à effet de serre et de pollution de l’air.
JE VEUX RESPIRER
Pour que les responsables politiques arrêtent leur blabla et passent aux actes, nous comptons sur vous !
  