POLITIQUE/SOCIÉTÉ Beauvau de la Sécurité : Les forces de l’ordre doivent « s’adapter à la société de l’image », selon Gérald Darmanin. Pour le ministre de l’Intérieur Gérald Darmanin, le Beauvau de la Sécurité est l’occasion de moderniser la police Riche à partir de 4000 euros par mois ? Bayrou s’explique et ne veut pas «stigmatiser». Face à de nombreuses critiques, le patron du MoDem est quelque peu revenu sur ses propos tenus dimanche au «Grand Jury» RTL-Le Figaro-LCI. Toulouse : Il terrifie les passants en les menaçant avec un couteau sur les ramblas. Un homme de 26 ans a été interpellé dimanche sur les allées Jean-Jaurès après avoir menacé des passants avec son arme Saint-Malo : Trois adolescents frappés à coups de couteau et de marteau. Trois mineurs originaires de Rennes ont été interpellés après ce règlement de compte OM – PSG : 97 personnes verbalisées dans un bar à chicha de Martigues. Une procédure administrative et judiciaire a été ouverte contre le gérant de l’établissement. ÉCONOMIE Recherche anti-Covid : la France dédie 300 millions d’euros pour financer des projets privés. Bercy a annoncé un appel à projets de 300 millions d’euros pour permettre de fabriquer plus de vaccins et de médicaments en France. Les prêts garantis par l’État, bombe à retardement pour le contribuable? Des entreprises ont fait savoir qu’elles auraient du mal à rembourser ces emprunts. Or la grande majorité d’entre eux sont garantis à 90% par l’État. Et donc par l’argent des Français. Veolia met 7,9 milliards d’euros sur la table pour acheter la totalité de Suez. Suez lutte contre cette prise de contrôle depuis des mois  La justice ordonne en référé à Veolia de suspendre le lancement de son OPA sur Suez. Bruno Le Maire annonce la saisie de l’Autorité des marchés financiers et appelle les deux groupes à revenir à la table des discussions. Tesla investit 1,5 milliard de dollars en bitcoin, le cours atteint un niveau record. Le prix du bitcoin a progressé de près de 50% depuis le début de l’année. Coronavirus: Aucune commande en janvier pour Airbus qui n’a pas débloqué son compteur depuis trois mois. Les chaînes d’assemblage tournent toujours et l’avionneur prévoit une hausse des cadences de production cette année Paradis fiscaux : Le Luxembourg de nouveau épinglé. Neuf sociétés sur dix immatriculées au Grand-Duché sont détenues par des non-résidents INTERNATIONAL Internet : Un nouveau câble sous-marin transatlantique de 6.800 km déployé entre la Gironde et les Etats-Unis. L’objectif est notamment de subvenir à la hausse de trafic pendant les périodes de confinement avec la crise sanitaire Birmanie : gigantesques manifestations contre le coup d’État, la loi martiale décrétée. Des centaines de milliers de Birmans ont manifesté contre la junte qui a renversé Aung San Suu Kyi. Ils appellent à durcir le mouvement malgré les menaces des militaires. Israël : Netanyahou de retour devant la justice à l’approche des élections. Le premier ministre israélien fait face à des accusations de corruption, fraude et abus de confiance dans trois dossiers distincts. Barack Obama : «On ne doit pas considérer la démocratie comme acquise». Au micro de France Inter, l’ex président des États-Unis a déploré que Donald Trump n’ait jamais été inquiété pour «avoir menti tout le temps». Etats-Unis: Ce qu’il faut savoir sur le procès en destitution de Donald Trump, qui s’ouvre mardi. Retrouvez en vidéo l’actualité politique américaine avec notre correspondant Indonésie : Des flots de couleur rouge sang après des inondations. Les autorités ont indiqué que cette couleur provenait d’une usine qui teint du tissu utilisé par plusieurs ateliers de la région SANTÉ Covid-19 : des tests salivaires vont être effectués dans les établissements scolaires. Après les vacances d’hiver, les élèves pourront se faire tester par prélèvement salivaire dans les écoles, a annoncé le gouvernement jeudi 4 février. Les étudiants seront également concernés. (Confucius) Couvre-feu à Toulouse : La petite soirée entre ados se transforme en grosse bringue, 28 jeunes verbalisés. Dans la nuit de samedi à dimanche, une jeune fille, qui faisait une soirée chez elle, près de Toulouse, a été débordée par l’arrivée de non-invités, tous verbalisés par la gendarmerie Coronavirus Moselle : Deux personnes en garde à vue et vingt-cinq verbalisées après une fête clandestine. L’organisateur de la soirée sera jugé au tribunal correctionnel en mars Coronavirus à Nîmes : Un lycée ferme ses portes après « plusieurs » cas positifs de Covid-19. Les cours passent en distanciel Coronavirus : Face à l’apparition des variants, faut-il déjà adapter notre stratégie vaccinale ? Le vaccin d’AstraZeneca, le troisième à être autorisé en Europe, est-il déjà inefficace ? Coronavirus : Les masques de catégorie 1 sont obligatoires à l’école dès lundi. Les parents doivent fournir à leurs enfants ces masques qui filtrent davantage de particules que ceux de catégorie 2 PLANÈTE/ANIMAUX Gouvernement : et maintenant, la (rude) bataille du projet de loi climat. La ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, présentera le texte issu de la Convention citoyenne sur le climat ce mercredi en Conseil des ministres. Un projet de loi déjà sous le feu des critiques. (Confucius) Covid-19 : le réchauffement climatique, une cause prise au sérieux. Une étude menée par des chercheurs de l’université de Cambridge établit un lien solide entre les déplacements « climatiques » des populations de chauves-souris en Asie et la transmission à l’homme du coronavirus à l’origine du Covid-19. (Confucius) Bolivie : Une enquête lancée après la mort suspecte de 35 condors des Andes, une espèce menacée. Il pourrait s’agir d’un empoisonnement dirigé soit contre ces rapaces soit contre d’autres animaux Chiens : Le risque de morsure ne dépend pas de la race. Selon l’agence sanitaire Anses, les attaques dépendent de nombreux facteurs dont le bien-être de l’animal ou encore le fait d’être attentif ou non aux signaux envoyés par le chien Nice : On a testé la 5G dans la première ville test de France. Spoiler : on est souvent loin des débits « dix fois supérieurs » chez certains opérateurs COMPLÉMENTS Par Ariane BILHERAN Le moment paranoïaque (le déferlement totalitaire) face à la dialectique du maître et de l’esclave. Depuis le début de cette « pandémie », je n’avais écrit qu’un bref article sur « le totalitarisme sanitaire », ayant besoin moi-même d’y voir suffisamment clair avec du recul pour me prononcer. Néanmoins, nous pouvons reconnaître, à un niveau mondial, avec quelques nuances selon les pays, la griffe d’une contagion délirante paranoïaque qui chaque jour montre davantage son visage odieux. (Françoise G) Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Stoppons la DICTATURE SANITAIRE qui PRO-THÈSE de RIEN… À relier à mon billet d’hier ► L’IMAGE-INFO du jour, vaut MILLE-INFOS… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 