François Gervais est professeur émérite de l’université François Rabelais de Tours, physicien, examinateur du rapport AR5 du GIEC entre 2011 et 2012 et spécialiste de la science des matériaux. Il a à son actif 273 publications, dont 5 livres et 226 articles parus dans des revues à comité de lecture. Ses travaux sont connus pour s’opposer à la « conception univoque et réductrice qui fait du gaz carbonique le responsable de tous les maux ». Une conférence donnée le 13 décembre 2018 pour Solidarité & Progrès.     LE COMMENTAIRE DE FRANCE FREXIT  L’utilisation du levier climatique vise bien évidemment un agenda précis développé dans les grands cénacles discrets élitistes, avec pour objectif le contrôle du monde. La doxa catrastrophiste officielle vise en effet plusieurs objectifs : instiller la peur parmi les populations, instiller la culpabilité et instiller les taxations à des niveaux maximums, afin de contrôler les masses et de récupérer et concentrer un maximum de la richesse produite annuellement. Avec au but du compte NEOM, la géoingénierie, l’antéchrist représenté par l’IA, l’intelligence artificielle et l’avènement du Nouvel Ordre Mondial, une Société pyramidale néo-esclavagiste. Autant de notions honnies par les zélateurs du Système et sur lesquelles nous aurons l’occasion de revenir ultérieurement. 