Le redémarrage de la centrale nucléaire de Cruas, arrêtée pour "audit approfondi" à la suite du séisme survenu lundi dans la vallée du Rhône, est prévu le vendredi 15 novembre, selon l'opérateur EDF ce mardi, une date pouvant évoluer.   "Ce qu'on indique comme date de redémarrage est le 15 novembre", a expliqué un porte-parole d'EDF en renvoyant à la "liste des indisponibilités" sur le site de l'entreprise. "Les équipes restent mobilisées sur place et passent en revue l'ensemble des systèmes de sûreté".  "On s'attelle à être bien certain d'être pleinement confiant dans nos installations avant le redémarrage", a souligné EDF. La date de ce redémarrage peut toutefois évoluer, en fonction des résultats de ces contrôles préventifs.  Le séisme de magnitude 5,4 sur l'échelle de Richter, qui a surtout frappé Le Teil (Ardèche) à une dizaine de kilomètres de la centrale de Cruas, avait "déclenché une alarme sur un seul des cinq capteurs présents sur le site", avait indiqué lundi le préfet de la Drôme Hugues Moutouh, précisant qu'"aucun dégât sur les bâtiments n'a été constaté", et que "les installations fonctionnent normalement".  Au Tricastin (Drôme), site éloigné d'une trentaine de kilomètres de l'épicentre du séisme, "les seuils qui nécessiteraient l'arrêt des réacteurs n'ont pas été atteints, la centrale étant plus éloignée de l'épicentre", a expliqué mardi Rémy Catteau, directeur des centrales nucléaires de l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN). "Les réacteurs peuvent continuer à fonctionner".  L'ASN avait auparavant assuré que le séisme n'avait provoqué "aucun dommage apparent". Elle "examinera les conditions dans lesquelles (les) réacteurs pourront redémarrer" à Cruas, a-t-elle écrit dans une note d'information lundi soir. "Il est difficile d'être plus précis à ce stade", a expliqué Rémy Catteau mardi.  