ENTRETIEN. Réchauffement climatique : « Il va falloir faire plus d’efforts et agir maintenant » Le Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) a publié la première partie de son rapport d’évaluation sur le climat, ce lundi 9 août. Il met en exergue les liens directs entre réchauffement climatique et phénomènes météorologiques extrêmes. Le climatologue Christophe Cassou, coauteur du rapport, apporte son éclairage. C’est un jour important pour le climat. Le sixième rapport général du Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) a commencé à être publié ce lundi matin. Le dernier date de 2014. Très attendue, cette première partie du rapport fait un état des lieux du réchauffement climatique. Pour la première fois, un chapitre entier est dédié aux phénomènes météorologiques extrêmes. La deuxième partie, portant sur les impacts et les adaptations au changement climatique, sera publiée en février 2022 et la troisième concernant les solutions à apporter est attendue pour mars de la même année. Christophe Cassou, climatologue au CNRS et affilié Cerfacs (Centre européen de recherche et de formation avancée en calcul scientifique) de Toulouse et coauteur du rapport du Giec, a répondu aux questions d’Ouest-France. Pourquoi ce sixième rapport du GIEC est-il si attendu ? Ce qui vient d’être publié, correspond au premier volet du 6e rapport général du Giec qui en compte trois. Ce volet traite de la compréhension physique du système climatique et des changements climatiques. Dans cette partie, on ne parle pas de vulnérabilité, d’adaptation des sociétés humaines et des écosystèmes, ni de politique d’atténuation. Ce que l’on fournit, ce sont des informations géophysiques qui sont nécessaires pour, ensuite, déterminer les stratégies d’adaptation face au changement climatique en cours, ainsi que les stratégies de diminution des émissions de gaz à effet de serre qui sont indispensables pour limiter le réchauffement climatique. Pourquoi la publication de ce rapport arrive-t-elle à un moment crucial ? Il sort dans un contexte un peu spécial puisqu’il s’agit de l’état des lieux le plus complet, le plus précis et le plus récent sur les changements climatiques en cours et ceux attendus dans les prochaines décennies. Et c’est ce rapport qui va nourrir les négociations climatiques internationales lors de la COP 26 en novembre à Glasgow (Écosse). Le seuil du +1,5° serait très probablement franchi avant 2040 sans mesure immédiate. Ces négociations doivent réévaluer les ambitions des États énoncées lors de la Cop21 à Paris. Ce rapport montre que, sans action vraiment immédiate, sans action forte, soutenue dans le temps et à grande échelle en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre, limiter le réchauffement à 1,5° ne sera pas possible. Le rapport va même plus loin en disant que le seuil de +1,5° serait très probablement franchi avant 2040 sans mesure immédiate. Il va falloir faire plus d’efforts que prévu pour limiter cela. Lire aussi : Réchauffement climatique. L’humanité sous la menace « d’impacts irréversibles » si l’on dépasse +1,5 °C Il rappelle qu’il faut arriver au net-zéro, c’est-à-dire à la neutralité carbone qui est une contrainte physique non-négociable pour limiter le réchauffement à un niveau donné. Pour +1.5°, le net-zero doit être atteint dans la décennie 2050 impliquant une réduction des émissions de gaz à effet de serre de 5 % environ par an et dès maintenant. Incendie en Grèce, inondations en Allemagne et en Belgique… Les événements météorologiques extrêmes se multiplient ces dernières années. Il était difficile de faire l’impasse sur la question dans ce rapport. Dans ce nouveau rapport, on trouve un chapitre entier dédié aux événements extrêmes, comme les canicules, sécheresses, tempêtes, pluies diluviennes, submersions marines etc. Le dernier rapport général du Giec date d’il y a sept ans, et depuis les connaissances se sont nettement améliorées sur les effets du réchauffement climatique, en particulier sur les événements extrêmes. Le constat est clair : « Le changement climatique affecte maintenant toutes les régions habitées sur l’ensemble de la planète, et l’influence humaine a contribué aux changements observés dans les événements climatiques extrêmes et météorologiques extrêmes. » Il s’agit d’une affirmation basée sur un ensemble de preuves incluant des modèles climatiques plus performants, mais aussi une meilleure compréhension des processus physiques à l’origine de ces événements extrêmes. Nos émissions futures, à partir de maintenant, conditionnent le niveau de modification des événements extrêmes. […] Nous devons agir maintenant. En ce qui concerne le futur, chaque fraction de degré supplémentaire conduit à des événements extrêmes plus fréquents, plus longs pour certains comme les canicules et les sécheresses, et plus intenses. Ils pourront aussi apparaître en dehors des saisons habituelles ainsi que dans des zones inhabituelles. Nos émissions futures, à partir de maintenant, conditionnent le niveau de modification des événements extrêmes : nous décidons aujourd’hui des risques climatiques futurs. Une canicule de type « une fois tous les 50 ans » arrivera en moyenne « une fois tous les 10 ans » pour un réchauffement à +2°C, et « une fois sur deux » pour +4°C. C’est vraiment maintenant qu’il faut agir. Les événements extrêmes météorologiques sont-ils les seuls à devoir être pris en compte par les décideurs ? Non, il y a aussi ce que l’on appelle les événements climatiques de faible probabilité mais à fort impact. Ce sont des événements qui ont peu de chances d’arriver, mais qui, s’ils arrivent, sont très disruptifs pour les équilibres planétaires, non seulement pour les écosystèmes mais aussi pour les sociétés humaines. Ce type d’événement existe dans le système climatique et l’évaluation de ces événements est fournie dans ce nouveau rapport : cette information est essentielle pour évaluer correctement des risques climatiques futurs et elle est apportée à la connaissance des décideurs ici pour la première fois de manière détaillée. Nous savons que plus le niveau de réchauffement climatique est élevé, plus les chances que ces événements arrivent augmentent. Avec un réchauffement de l’ordre de +4° à la fin du siècle, la hausse du niveau de la mer attendue est de l’ordre de 0,8 mètre. Mais une déstabilisation de la calotte polaire, qui est considérée comme un événement de faible probabilité à fort impact, conduirait à une hausse de l’ordre de 2 mètres et dès la fin du siècle. Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Les activités humaines expliquent entièrement le réchauffement de la dernière décennie. On ne connaît pas la probabilité de ces événements, mais on ne peut les exclure. Il existe d’autres événements de ce type comme le dépérissement de la forêt à très grande échelle ou une perturbation profonde de la circulation océanique dans l’Atlantique qui aurait des conséquences sur le climat planétaire. Cette fois, le rapport ne laisse plus de place au doute quant au rôle de l’activité humaine dans le changement climatique Il est maintenant écrit de manière affirmative que « les activités humaines ont causé de manière sans équivoque le réchauffement climatique observé sur le dernier siècle, que le rythme du réchauffement est sans précédent depuis au moins 2 000 ans et que la dernière décennie (2010-2019) est la plus chaude depuis au moins 100 000 ans ». Le rapport indique aussi que les activités humaines expliquent entièrement le réchauffement de la dernière décennie qui est de l’ordre de 1,1 °C et que les facteurs naturels (activité solaire et volcanisme) sont négligeables. Asseoir des faits et sortir définitivement des probabilités, qu’est-ce que ça peut changer pour la suite ? Le « sans équivoque » peut être effrayant mais ce constat ouvre aussi des perspectives. Le rapport affirme que, si on arrêtait d’émettre des gaz à effet de serre aujourd’hui, c’est-à-dire zéro molécule de CO2 additionnelle dans l’atmosphère, la température globale de la planète se stabiliserait est sans précédent depuis au moins 2 000 ans et que la dernière décennie (2010-2019) est la plus chaude depuis au moins 100 000 ans ». Le rapport indique aussi que les activités humaines expliquent entièrement le réchauffement de la dernière décennie qui est de l’ordre de 1.1oC et que les facteurs naturels (activité solaire et volcanisme) sont négligeables. 