Face au risque d'incendie, la tension monte dans le sud-est avant le pont du 15 août. La fédération nationale des sapeurs-pompiers de France (FNSPF) a mis en garde lundi contre un "haut risque" de feux de forêts dans les départements allant des Pyrénées-Orientales au Var.  "Les rafales de vent seront fortes : elles dépasseront les 75 km/h dans les Bouches-du-Rhône et le Var. Une tendance qui s'amplifie mardi 13 août et qui potentiellement peut se poursuivre jusqu'à vendredi", indique la FNSPF dans un communiqué.  D'autant qu'avec le pont du 15 août, les sapeurs-pompiers craignent une affluence plus importante sur les routes. "Sur les principaux axes routiers et autoroutiers, les automobilistes seront nombreux. Les consignes de prudence quand on roule tout comme aux abords des massifs forestiers doivent être rappelées", met en garde la FNSPF. Il est ainsi formellement interdit de jeter son mégot de cigarette par la fenêtre sa voiture.  Une vigilance d'autant plus renforcée que plusieurs incendies ont déjà ravagé le sud du territoire. Le feu à Générac, dans le Gard, a brûlé plus de 800 hectares de forêt début août, avant d'être finalement maîtrisé par les sapeurs-pompiers. Le pilote d'un bombardier d'eau intervenant sur l'incendie est décédé le 2 août, à la suite du crash de son appareil.  Selon les chiffres des pompiers 90 % des feux sont d'origine humaine. Deux fois sur trois, ils sont causés par des imprudences.  