Il y a plusieurs semaines, Daniel Cueff, maire d'une petite ville de Bretagne, a décidé d'interdire les pesticides de synthèse près des habitations. Le 18 mai dernier, il a ainsi décidé de créer un arrêté municipal, pour protéger les administrés. Une résolution qui ne passe pas auprès des autorités : la préfète d'Ille-et-Vilaine, Michelle Kirry, a ainsi ordonné au maire de faire machine arrière, et de retirer son arrêté. L'élu a choisi de ne pas céder, et l'affaire se réglera désormais devant le tribunal administratif.   Face à cette situation, de très nombreux habitants de Langouët et des communes situées aux alentours ont décidé de lancer un comité de soutien pour Daniel Cueff, rapportait lundi Ouest-France. L'association Lann Coat a par exemple organisé un pique-nique citoyen, le 14 juillet, durant lequel le maire de Langouët a précisé qu'il comptabilisait, à ce jour, "115 000 signatures de soutien sur les trois plateformes des réseaux sociaux, et 30 000 via l'ONG Agir pour l'Environnement."  Cette affaire n'est pas unique en son genre : Paulette Deschamps, la maire PS du Perray-en-Yvelines, se bat elle aussi depuis des mois contre les pesticides. Le 17 mai dernier, l'élue a choisi d'interdire l'épandage de pesticides à moins de 150 mètres des habitations, afin de protéger les 7000 habitants de sa commune : depuis, la préfecture juge son arrêté illégal, et la maire doit se battre contre un monde agricole en colère.  Le 5 juillet dernier, lors d'une réunion organisée par un collectif de soutien, le maire de Langouët a déclaré que "la République [devait] nous protéger des pesticides". "Nous devons être solidaires et fraternels. Nous aimons nos paysans. Nous sommes là pour les aider", a-t-il souligné.  