"Notre maison brûle. Littéralement." Voilà les mots choisis par Emmanuel Macron, sur Twitter, pour dénoncer les incendies qui ravagent la forêt amazonienne depuis plusieurs jours. "L'Amazonie, le poumon de notre planète qui produit 20% de notre oxygène, est en feu. C'est une crise internationale. Membres du G7, rendez-vous dans deux jours pour parler de cette urgence", a ajouté le chef de l'État, en référence notamment à la phrase prononcée en 2002 par son prédécesseur Jacques Chirac: "Notre maison brûle et nous regardons ailleurs".  Emmanuel Macron a accompagné son message, rédigé en français et en anglais, d'une photo vieille d'au moins seize ans. Elle a été prise en Amazonie par le photographe américain Loren McIntyre qui est mort en 2003. De nombreux internautes ont fait la même erreur ces derniers jours.  Sous le mot-dièse #PrayForAmazonas, première tendance mondiale sur Twitter mercredi, des dizaines de milliers d'internautes ont alerté sur les incendies en Amazonie en s'appuyant sur des images anciennes ou prises dans d'autres lieux.  En exprimant son inquiétude, Emmanuel Macron rejoint le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres qui s'est dit jeudi "profondément préoccupé" par les incendies en Amazonie, après la dénonciation par le président brésilien Jair Bolsonaro d'une "psychose environnementale" au sujet de ces feux.  Si la situation dans la plus vaste forêt tropicale de la planète était très difficile à évaluer, l'Institut national de recherche spatiale (INPE) a fait état de près de 2500 nouveaux départs de feu en l'espace de seulement 48 heures dans l'ensemble du Brésil.  D'après l'INPE, 75 336 feux de forêt ont été enregistrés dans le pays de janvier jusqu'au 21 août, soit 84% de plus que sur la même période de l'an dernier. Selon un collectif d'ONG, 54% de ces feux concernent l'Amazonie.   