Climat. L’agence internationale de l’énergie a-t-elle vraiment sonné la fin du fossile ? Jusqu’ici apôtre du fossile, l’Agence internationale de l’énergie recommande la fin des nouveaux projets pétroliers, gaziers ou de charbon, dans sa feuille de route publiée, mardi 18 mai. Cette mue climatique est-elle sincère et en cours de financement ? L’AIE appelle à ne plus investir dès maintenant dans de nouvelles installations pétrolières, gazières ou au charbon, dans sa feuille de route net zéro publiée mardi. Elle recommande la neutralité carbone du secteur électrique dès 2040, l’interdiction de vendre des voitures thermiques neuves au-delà de 2035 et mise sur 90 % d’énergies renouvelables et nucléaire en 2050. Qu’elle est l’importance de cette feuille de route ? C’est un grand pas pour le climat et une révolution pour l’agence basée à Paris, très écoutée par les industriels, les investisseurs publics et privés. Il y a cinq ans encore, elle ne voyait pas comment se passer des énergies fossiles, émettrices de CO... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 