Juan Lopez de Uralde est co-fondateur et co-porte-parole de Equo, le parti écologiste espagnol allié à Podemos, représenté par trois députés au parlement. Ce militant "vert" de la première heure a dirigé l'antenne de Greenpeace en Espagne pendant près de dix ans. Il revient sur le départ de Nicolas Hulot du gouvernement.  Que pensez-vous de la démission fracassante de Nicolas Hulot ?   Juan Lopez de Uralde : Il a bien fait. Si vous appartenez à un gouvernement qui ne vous soutient pas dans les décisions importantes, il est très difficile d'agir. Vous pouvez tenir, mais jusqu'à un certain point. La politique écologique est très transversale, elle concerne de nombreux domaines : l'énergie, les transports, la santé... Dans chacun des champs, il faut changer de modèle, ce qui suppose une vraie volonté politique. Il est évident que l'urgence écologique n'est pas perçue comme telle par la classe politique en Europe et encore moins lorsque les responsables se réclament du néo-libéralisme, qui est un modèle de développement antinomique avec la défense de l'environnement.   Un ministre "vert" n'est-il pas condamné à l'impuissance, du fait de cette "transversalité" dont vous parlez ?  Le risque existe, c'est évident. L'exemple de Hulot me rappelle ce que nous avons vécu avec le gouvernement du Parti Populaire (droite). Le PP a modifié presque toutes les lois environnementales, notamment celle sur la biodiversité, pour satisfaire les intérêts des chasseurs et des pêcheurs. Mais parfois, on peut agir. Cristina Carbona, qui fut ministre de l'Écologie dans le premier gouvernement du socialiste Zapatero, en 2004, a été à l'origine de changements législatifs importants, même si elle a dû finalement jeter l'éponge face aux lobbys lorsqu'elle s'est opposée au développement inconsidéré des programmes immobiliers sur les côtes espagnoles. Sa voix a néanmoins été utile, car la "bulle immobilière", qui a éclaté peu après, lui a donné raison. Le combat est de grande ampleur, et c'est pour cela que chaque petit pas compte.   Vaut-il mieux être dans ou hors du jeu politique pour peser efficacement sur le plan écologique?  Les deux, j'en suis convaincu. J'ai été longtemps membre de Greenpeace, et je mesure aujourd'hui combien il est important de siéger au Congrès des députés, de formuler des propositions pour qu'elles puissent cheminer. Et puis, tout gouvernement ne se vaut pas : entre un Donald Trump et un Al Gore, je pense que la volonté politique n'est pas comparable ! Cela étant, même avec un gouvernement néo-libéral, il est important de siéger dans un ministère de l'Écologie, parce que, lorsque l'on considère l'ampleur de la crise à laquelle nous devons faire face, il n'est pas concevable que le thème soit absent du débat politique. En termes d'efficacité, la solution la plus cohérente consisterait à créer un ministère "global", une sorte de vice-présidence "verte" qui assurerait la coordination entre les tous ministères.   Nicolas Hulot était-il trop isolé pour réussir à s'imposer ?  C'est une erreur de penser qu'en politique, on peut agir seul, en effet. Surtout dans un contexte où les intérêts économiques et le poids des lobbys freinent autant les remises en question. Nous sommes installés dans un modèle qui nous mène à l'abîme, et tout ce qui peut permettre aux gens de mesurer cette réalité doit être tenté.  