Les usines fermées, des avions parqués au sol, les rues désertées... Depuis lundi, la France est bien à l'arrêt. Après les annonces de l'exécutif sur les mesures de confinement à respecter, le temps a comme été suspendu dans le pays, comme dans toutes les régions concernées par ce type de mesures. Rapidement, les scientifiques ont ainsi observé une diminution de la pollution dans certaines villes chinoises, laissant même entrevoir par endroits - chose rare dans les mégalopoles du pays - des coins de ciel bleu. Le coronavirus a en effet fait chuter les émissions de gaz à effet de serre du géant asiatique, placé sous cloche.  En Italie, pays européen le plus touché par le Covid-19 avec plus de 3000 morts, et placé en confinement une semaine avant la France, certaines images ont aussi mis en lumière le phénomène. Les eaux des canaux de Venise, cité vidée de ses touristes et de ses paquebots de croisière, n'ont jamais semblé aussi limpides. Chose rare, certains ont même pu y apercevoir des poissons.   De nombreux internautes ont également relayé des images de dauphins revenus dans le port désert de Cagliari, en Sardaigne, ce qui, là aussi, n'était pas habituel. "On observe que les espèces animales prennent plus de place. Elles ont même des attitudes différentes avec les hommes parce que, lorsqu'elles ont moins de pression, elles sont en confiance", constate auprès de L'Express Jean-David Abel, vice-président de France Nature Environnement.  "Il faut reconnaître que cette recolonisation soudaine paraît très rapide", soulève de son côté Jacky Bonnemains, président de l'association Robin des Bois, qui oeuvre pour la protection de l'environnement. Pourtant, il admet volontiers "qu'aussi bien à Venise qu'à Paris, les améliorations en termes de qualité de l'eau et de l'air sont déjà bel et bien perceptibles". La planète semble donc profiter de la crise sanitaire pour s'offrir une respiration: "Les mesures prises partout dans le monde pour enrayer la pandémie ne protègent pas seulement les humains, elles offrent aussi un répit, une parenthèse à l'environnement", renchérit Jean-David Abel.            