La fonte des glaciers est un événement connu des scientifiques depuis des années. C'est aussi un excellent baromètre pour mesurer l'impact du réchauffement climatique sur notre planète. Des glaciologues ont donc compilé des photos prises par des satellites qui surveillent la Terre depuis 1972 et ont créé une vidéo témoignant du phénomène.  Publiée par le Goddard Space Flight Center (GSFC), le principal centre de recherche scientifique de la Nasa, la vidéo montre comment les glaciers et calottes glaciaires situées en l'Alaska (États-Unis) et au Yukon (nord-ouest du Canada) reculent de plus en plus vite au fil des décennies. "Comparativement à 1972, quand nous n'avions que quelques images [...], nous avons aujourd'hui des données qui nous permettent de mesurer la vitesse de fonte des glaciers et l'accélération de ce phénomène", souligne le glaciologue Mark Fahnestock de l'Université Fairbanks d'Alaska, qui a réalisé la vidéo.  Pour y parvenir, ses collègues et lui ont d'abord récolté les images du programme NASA-USGS Landsat - le premier programme spatial d'observation de la Terre destiné à des fins civiles - de 1972 à aujourd'hui, soit près de 48 ans. Il a ensuite créé des vidéos de six secondes de tous les glaciers d'Alaska et du Yukon. Au final, si certains glaciers ou calottes ont connu une augmentation de leur surface pendant cette période, la grande majorité a rétréci de manière alarmante. Une preuve de plus, s'il en fallait, des ravages causés par le changement climatique.   LIRE AUSSI >> Réchauffement : alerte sur l'Antarctique  Il suffit de regarder l'évolution du glacier Columbia (à partir de 22 secondes dans la vidéo) : stable jusqu'au milieu des années 1980, il perd ensuite des kilomètres de glace. Même le glacier Hubbard, en croissance ces 50 dernières années, se détériore en 2019. "Cette brèche [visible sur l'image ci-dessous, NDLR] montre le premier signe de faiblesse du glacier Hubbard en près de 50 ans", abonde Mark Fahnestock. Et les autres images satellites montrent que ce sont les mêmes fractures qui sont apparues avant le retrait du glacier Columbia."  Capture d'écran montrant la dernière image du glacier Hubbard, situé en Alaska Nasa/Goddard La situation n'est pas plus reluisante au Groenland où, selon les données satellitaires recueillies entre 1985 et 2018, les glaciers ont reculé de cinq kilomètres en moyenne, avec une accélération notable à partir des années 2000. "Et ce n'est pas limité à cette région seulement, ajoute Michalea King, glaciologue à l'Université de l'Ohio. Nous avons remarqué que ce retrait correspond à un modèle qui est aussi à l'oeuvre pour toutes les calottes glaciaires du Groenland."  Les chercheurs notent aussi l'augmentation des bassins d'eau de fonte. Ces lacs, conséquence du réchauffement climatique, pourraient accélérer la fonte des glaciers. "Nous avons constaté [...] une augmentation de 27% du nombre de lacs ces 20 dernières années, se désole le glaciologue James Lea de l'Université de Liverpool au Royaume-Uni. Nous avons de plus en plus de lacs à des altitudes plus élevées, dans des zones que nous n'imaginions pas être touchées avant 2050 ou 2060."  En Antarctique, des images radars révèlent la formation de lacs sous la glace et la neige qui restent liquides même au plus fort de l'hiver. Un facteur d'inquiétude de plus, puisque ces lacs pourraient déstabiliser les glaciers et provoquer des fractures. Si l'existence de tels lacs en Antarctique et sous la calotte glaciaire du Groenland était déjà connue, ces nouvelles données suggèrent qu'ils pourraient être bien plus nombreux que prévu, et donc que la fonte des glaces est peut-être bien plus avancée que ce que les scientifiques pensaient. La lutte contre le réchauffement climatique, induit par les activités humaines, n'a jamais été aussi urgente.  