Paimpol. À bord du « Kamak », Jean Bouchet témoin du réchauffement climatique au Groenland Le navire de la société Kamak expéditions a fait son retour à Paimpol (Côtes-d’Armor), après plusieurs mois sur les côtes du Groenland. Jean Bouchet, alpiniste et propriétaire du navire, a observé les conséquences du dérèglement climatique. De retour à Paimpol (Côtes-d’Armor), après trois mois de navigation autour du Groenland, sur son voilier d’expédition le Kamak, Jean Bouchet a pu constater de visu, les effets du réchauffement climatique sur l’Arctique. Entretien. Après plusieurs mois passés dans le grand nord, vous avez été témoin du dérèglement climatique ? J’ai passé une grande partie de ma vie dans les montagnes de tout l’arc alpin, et, depuis vingt-quatre ans, je voyage dans les zones polaires Arctiques et Antarctiques. Mais, je ne suis pas à proprement parler un spécialiste du climat.À la suite de mon voyage au Groenland, cet été, je peux dire quand même que, quand on prend des points de repère d’une année sur l’autre, il y a des choses qui frappent le regard. On voit la différence, essentiellement sur le recul des glaciers, qui diminuent de façon extrêmement rapide. Sans donner dans le catastrophisme, on peut dire que nos petits enfants ne connaîtront probablement pas les cathédrales de glace comme il en existe encore aujourd’hui. Paradoxalement, ce même réchauffement a tendance à provoquer, sur certains glaciers, une accélération de leur glissement vers la mer, phénomène observé par exemple dans le fjord de Kangerlugssuaq et sur son glacier homonyme, qui est un des plus grands de la côte est du Groenland, situé à 68 ° de latitude et que l’équipe du Kamak a observé cet été 2021. Qu’est-ce que cela provoque ? Le vêlage de ces glaciers qui « coulent » vers la mer, appelés aussi « glaciers producteurs », associés au fait qu’il pleut beaucoup plus qu’avant, à tendance à provoquer l’accentuation de la présence d’icebergs brisés à leur tour par l’eau de pluie, ce qui rend parfois certains fjords encore plus difficiles d’accès qu’avant. À une échelle plus importante en Antarctique, où l’épaisseur de glace au milieu du continent atteint 4 700 m au maximum et où la neige, en raison de la température et de la pression, met environ 700 ans avant de se transformer en glacier, la calotte glaciaire coule vers le bas en arrivant au niveau de la mer. Elle continue à flotter sur des centaines de kilomètres, créant ainsi une plateforme appelée ice-shelf, qui n’a rien à voir avec la banquise, qui elle, est composé d’eau de mer gelée en hiver. En raison du réchauffement climatique, l’ice-shelf se fracture, malgré son épaisseur de plusieurs centaines de mètres et provoque à son tour la dérive d’icebergs tabulaires, aussi grands que des départements. Ils mettent ensuite des années à se transformer en petits icebergs, puis à fondre au gré de leurs passages dans les latitudes un peu plus tempérées. On nous montre souvent des ours polaires en perdition. Pour vous, quelle est l’influence du réchauffement climatique sur la faune polaire ? C’est vrai que l’on constate des perturbations dans la faune et c’est là que l’on entre dans la polémique sur la disparition des animaux, avec des images chocs sur l’ours polaire. Mais c’est un animal tellement nomade, qu’aucune étude, à condition qu’il y en ait vraiment, n’est fiable. Comme il y a moins de phoques avec la diminution de la banquise, il s’avère que l’ours a légèrement commencé à adapter son alimentation et ses comportements. Par exemple, il n’hésite pas à tenter d’escalader des falaises à la recherche de nids d’oiseaux. Mais personne dans les discussions avec les autochtones, n’est en mesure de dire si les ours sont en danger, car avec un territoire aussi vaste que l’est le sommet du monde, il est impossible de faire des analyses réelles de population. La fonte des glaciers se constate aussi en montagne ? Je suis aussi guide de haute montagne depuis vingt-huit ans et je constate que le réchauffement climatique impacte beaucoup ce métier, qui reste malgré tout une activité où l’adaptation quotidienne aux conditions rencontrées est un gage de survie. Avec la fonte des glaciers et surtout, la disparition du permafrost, sorte de « ciment de gel », qui permet aux montagnes de « tenir », certaines courses (ascensions en langage alpiniste) que nous pouvions faire en été, ne sont plus possibles qu’au printemps ou en hiver. En effet, durant l’été, les risques d’éboulement rocheux de plus ou moins grande intensité, sont accentués. 