arrow_backward
Revenir à Le dérèglement climatique
Jean MarcJancovici : Indispensable pour comprendre les enjeux de l'énergie
Publié le 3 mai 2021
PARTAGER
email Jean Marc Jancovici interpelle, provoque, argumente, bouscule. Reconnu comme l'un des meilleurs spécialistes de l'énergie, il amène, avec un humour certain mais aussi une salutaire fermeté, les étudiants, politiques, citoyens, à regarder en face les difficultés colossales que pose la transition énergétique. Formidable vulgarisateur, il peut énerver, agacer, fasciner... Mais il ne laisse pas indifférent. Dans cette conférence à Sciences Po, il est un peu au sommet de son art. Il s'agit donc d'un passage obligé dans la construction de notre "culture climatique".
Nos autres articles à propos de "Le dérèglement climatique" :
À un mois des élections, Trump s'enchaine à un arbre "pour la planète" : son virage écolo ahurissant !
Critique équilibrée de la collapsologie
Le réchauffement climatique est le résultat des activités humaines. 