Près de 10 milliards d'êtres humains à l'horizon 2050... Comment nourrir autant de bouches sans détraquer le climat ? Des scientifiques du monde entier planchent sur cette question difficile. Dans un rapport publié le 8 août dernier, le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec) évoque quelques pistes. Mais, diplomates, il s'abstient de désigner des responsables ou de faire des recommandations précises.  Moins médiatisé, le rapport du World Resources Institute (Institut des ressources mondiales, WRI) (1), publié le 17 juillet, est plus tranchant. Fruit de six années de travail, le document de 564 pages, Créer un avenir alimentaire durable, propose 22 solutions permettant de résoudre cette équation à trois inconnues : comment produire davantage de nourriture tout en stabilisant, voire diminuant les surfaces agricoles et en réduisant les émissions de gaz à effet de serre (GES) ?  "Nous avons commencé par développer un modèle qui agrège des données sur la consommation et la production de nourriture, l'utilisation d'engrais, les émissions de GES..." explique Patrice Dumas, chercheur au Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad) et coauteur de l'étude. La compilation de ces résultats a permis d'établir une année de référence - 2010 - et de la comparer avec 2050 en estimant les besoins futurs de la population, la production nécessaire et les émissions de GES induites.  Le résultat est alarmant. L'agriculture occupe déjà près de la moitié des terres cultivables de la planète, avale 90 % de l'eau consommée par l'humanité et génère de 25 à 30 % de la totalité des gaz à effet de serre. Le pire est à venir : la population devrait passer de 7,7 à 9,7 milliards d'ici à trente ans, tandis que les revenus globaux progresseront eux aussi. Ces deux facteurs combinés entraîneront une hausse de la production de nourriture d'environ 56 % par rapport à 2010. Même si la productivité de l'agriculture progresse au même rythme que celui des cinquante dernières années, il faudra cultiver 593 millions d'hectares supplémentaires, soit près de deux fois la surface de l'Inde, une catastrophe pour les nappes phréatiques, les forêts et les écosystèmes qui stockent naturellement du CO2.  LIRE AUSSI >> Le Giec alerte sur la dégradation des terres de la planète  Comment nourrir 10 milliards de personnes en utilisant moins de terres et en baissant les émissions de GES ?Avec des technologies novatrices visant, par exemple, à améliorer la productivité des récoltes et des élevages, à développer des régimes moins carnés et des plantations plus résistantes. WRI/susfoodfuture Dans ces conditions, l'accord de Paris, qui vise à limiter le réchauffement climatique à +2 °C, ne pourrait être respecté. Heureusement, une solution existe. Ou plutôt vingt-deux, selon le WRI. Les auteurs ne s'en cachent pas, le défi est considérable. "A l'échelle mondiale, tous les pays doivent s'attaquer simultanément à l'ensemble de ces pistes", insiste Richard Waite, coauteur du rapport et membre du WRI. Certaines apparaissent plus urgentes, comme la réduction de la consommation de viande de boeuf, de mouton ou de chèvre, qui permettrait de libérer les terres utilisées pour le pâturage ou la production de nourriture animale et de les remplacer par des plantations de fruits et légumes destinés directement aux hommes.   Les chercheurs ne prônent pas pour autant un régime totalement végétarien. Certains élevages de ruminants sur des terres non cultivables ou inexploitables - en montagne - ne posent aucun problème environnemental. D'autres ont des effets bénéfiques, notamment dans les zones arides. Surtout, les régimes végétariens remplaçant la viande par le lait et le fromage peuvent émettre, au final, plus de GES que les régimes raisonnablement carnés, selon les modélisations. L'idéal ? Réduire sa consommation et de ne pas dépasser les 350 calories de boeuf par semaine et par personne - soit environ 230 grammes -, voire lui préférer la viande de poulet ou de porc - moins émettrices de GES - et, surtout, les fruits et les légumes.                