Depuis quatre ans, le glyphosate fait l'objet d'un débat de plus en plus violent. À tel point que tout échange mesuré entre "pro" et "anti" semble désormais impossible. La polémique autour de ce puissant herbicide développé dans les années 70 par Monsanto a véritablement commencé en 2015, quand le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) de l'OMS l'a classé dans la catégorie "cancérigène probable", aux côtés de la viande rouge ou du travail de nuit. Les auteurs soulignaient alors que leurs travaux visaient à évaluer le danger du produit lui-même.   Les agences de sécurité sanitaire se sont également saisies du dossier pour se prononcer sur le risque (qui se calcule en évaluant la fréquence d'exposition au danger) pour la santé. Une dizaine d'entre elles - dont l'Autorité européenne de sécurité des aliments (Efsa) - a estimé que l'herbicide n'en présentait aucun pour les consommateurs s'il était utilisé dans des conditions normales. Le débat aurait pu s'arrêter là, mais les doutes ont persisté.  Des associations environnementales ont d'abord dénoncé la mainmise des industriels sur les mêmes agences sanitaires. Puis le glyphosate est devenu une cible de choix des mouvements écologistes européens, faisant de cet herbicide le symbole des méfaits de l'industrie agrochimique. Pour ne rien arranger, l'image exécrable de Monsanto (racheté par Bayer en 2018) et ses pratiques - un lobbying agressif et des manipulations d'études révélés par l'enquête des "Monsanto Papers" - ont définitivement disqualifié le produit. "Leur communication a été lamentable parce qu'ils ont mis du temps à s'adresser au grand public et, quand ils l'ont fait, c'était maladroit", confirme , directeur de recherche au CNRS, ardent défenseur des OGM et des biotechnologies.         