La traque est lancée pour retirer du marché les produits contaminés. Le 2 octobre, les autorités belges ont détecté la présence d'une bactérie OGM dans de la vitamine B2, un additif très utilisé en alimentation animale. La bactérie est jugée à risque pour la santé humaine, car elle est antibiorésistante. Mais le produit qui en contient, qui provient de Chine et est distribué en Europe par le biais d'une société néerlandaise, est déjà en circulation dans vingt pays, révèle Le Monde vendredi. En France, au moins 150 tonnes d'aliments pour le bétail seraient ainsi concernées.   Les aliments contaminés ont été distribués à trois fabricants d'aliments dans le pays, et à douze éleveurs, indique la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF). Elle assure que des enquêtes sont actuellement en cours, dans son service au ministère de l'Économie, mais aussi à la direction générale de l'alimentation, au sein du ministère de l'Agriculture. Les enquêtes doivent permettre d'identifier les exploitations et les entreprises ayant été approvisionnées et s'assurer du retrait des lots.   Or, en raison du temps qui s'est écoulé entre le signalement des autorités belges et les premiers éléments de traçabilité communiqués par les services néerlandais, le 14 novembre, certains produits ont déjà pu être consommés. Les autorités belges ont d'ailleurs estimé que près de 4350 tonnes d'aliments composés, soit 435 000 à 870 000 tonnes d'aliments finaux, ont déjà été consommées sur leur territoire.  "Les autorités françaises prennent cette alerte avec le plus grand sérieux et souhaitent que la Commission européenne précise rapidement des lignes directrices de gestion harmonisées au niveau de l'Union européenne", a affirmé la DGCCRF au Monde. La Commission européenne a également indiqué qu'une discussion aurait lieu sur le sujet le 3 décembre prochain, "afin de garantir que la législation est mise en oeuvre de manière harmonisée".  LIRE AUSSI >> Cinq questions sur les OGM  La vitamine B2 ou riboflavine à 80%, produite en modifiant génétiquement la bactérie Bacillus subtilis, a été interdite le 19 septembre par l'Union européenne. L'Autorité européenne de sécurité des aliments avait conclu à un "risque pour les animaux, les consommateurs, les utilisateurs et l'environnement" en raison de "la propagation de cellules génétiquement modifiées viables contenant [quatre] gènes de résistance à des antibiotiques importants du point de vue de la santé humaine et vétérinaire".  Suite aux révélations du Monde, l'association Foodwatch a dénoncé jeudi dans un communiqué une "opacité inadmissible" de la part des autorités européennes. Elle "réclame la vérité de toute urgence" et déplore une "flagrante violation du principe de précaution".  Backend fetch failed XID: 797578872 Varnish cache server 