Les chèques énergie, qui concerneront cette année près de six millions de foyers, vont commencer à être envoyés cette semaine, a annoncé lundi le gouvernement.Ils seront envoyés automatiquement aux personnes éligibles sans démarche de leur part, sur la base de leur déclaration de revenus aux services fiscaux.  "Les chèques énergie sont dès aujourd'hui envoyés automatiquement aux Français les plus modestes", a indiqué le ministère de la Transition écologique et solidaire dans un communiqué. Ils seront en effet postés à partir de lundi et jusqu'à la fin avril, selon les régions.  Le chèque sert à payer les factures d'énergie, le plus souvent d'électricité et de gaz (mais aussi de fioul ou de bois), ou certaines dépenses liées à la rénovation énergétique du logement.  Il bénéficiera cette année à 2,2 millions de foyers supplémentaires et concernera donc un total de 5,8 millions de ménages, en fonction de leurs revenus. Son élargissement avait été annoncé à la mi-novembre en réponse à la crise des gilets jaunes. De même, son montant a été augmenté de 50 euros pour arriver à une moyenne de 200 euros et un montant maximal de 277 euros.  Le dispositif devrait coûter à l'État un peu plus de 850 millions d'euros cette année, après 425 millions engagés l'an dernier.  En France, près de 7 millions de ménages sont considérés comme étant en situation de précarité énergétique, selon les données de l'Observatoire national de la précarité énergétique (ONPE).  