Cet architecte diplômé à Bruxelles, puis arrivé ensuite à Paris, se distingue par ses projets futuristes qui dessinent les contours des villes de demain. Vincent puise son inspiration dans l'univers de Jules Verne, mais aussi dans la science-fiction et les bandes dessinées créatives.  Obsédé par les enjeux climatiques, il cherche à faire renouer les villes avec la nature en intégrant systématiquement dans ses projets les énergie renouvelables et l'agriculture urbaine. Il anticipe également l'explosion démographique mondiale (le monde devrait compter 6 milliards de citadins en 2050) qui vont obliger l'homme à repenser les mégapoles surpeuplées et polluées.  La notoriété et la reconnaissance internationale lui sont apportées par l'Exposition Universelle de Shanghai de 2010, où plusieurs pavillons exposent certains de ses projets visionnaires comme Lilypad, ville géante en forme de nénuphar destinée aux réfugiés climatiques.  Depuis, le Belge s'est rendu célèbre par ses projets grandioses, visionnaires, parfois utopiques, qui esquissent sa vision de la cité idéale, immergée dans la botanique et énergétiquement solidaire.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Vincent Callebaut a l'ambition de transformer les immeubles en tours végétales et les toits en fermes urbaines autosuffisantes. Au delà de l'aspect purement architectural, il imagine aussi les villes du futurs comme des écosystèmes intelligents et durables avec des bâtiments capable de produire davantage d'énergie qu'ils n'en consomment, des constructions érigées avec des matériaux dépolluants et intégrant des végétaux.  Non, Vincent Callebaut n'est pas un doux rêveur mais bel et bien un bâtisseur. Ses programmes connaissent un engouement fou notamment en Asie où certains pays alliant forte démographie et taux de croissance élevé sont déjà dans l'obligation de repenser leurs villes.  Son oeuvre la plus aboutie est située à Taipei, la capitale taïwanaise. Baptisée " Tao Zhu Yin Yuan", cette immense tour spiralée comme la double hélice de l'ADN est unique au monde. Haute de 120 mètres, elle abrite 45 000 m2 de logements et accueille 23 000 plantes et arbres disséminés sur de spectaculaires jardins-terrasses. Ils stockeront chaque année jusqu'à 135 tonnes de CO2 par photosynthèse naturelle afin de dépolluer la ville. Souple comme un roseau, cet édifice pourra en outre supporter typhons et tremblements de terre.  La ville de Paris a décidé de lui demander d'imaginer sa métamorphose verte programmée pour 2050.  Vidéo réalisée par Clara Griot/ Estelle Walton. Spicee pour l'Express.  