C'est acté. Dès le 1er juillet 2019, les sacs en plastique à usage unique distribués à la caisse des magasins, les sacs non biosourcés ainsi que les cabas en plastique réutilisables seront interdits.   Adopté jeudi par le Congrès de Nouvelle-Calédonie, le texte a été soutenu par les élus de Calédonie Ensemble, parti de droite modérée à l'origine du projet, et par les indépendantistes. Les deux groupes affiliés à LR (Les Républicains) se sont abstenus. Le Rassemblement-LR et les Républicains Calédoniens ont critiqué une loi "rédigée dans l'urgence", qui a "négligé la préparation des industriels locaux".  "Dix ans après avoir inscrit notre lagon au patrimoine mondial de l'Humanité de l'Unesco [...], il était urgent d'agir face au fléau que représente pour l'environnement la pollution due aux produits en plastique", a indiqué Calédonie Ensemble dans un communiqué.   "Il était temps" estime, Cécilia Royer, membre d'une association écologique, Macamana. "Le plastique est un fléau en Nouvelle-Calédonie, on en trouve dans les rivières, les mangroves, les forêts, le lagon..."  A partir de septembre prochain, les gobelets, verres, tasses, assiettes, pailles ou encore cotons-tiges en plastiques seront également interdits. Puis à compter du 1er mai 2020, ce sera au tour des barquettes destinées à l'emballage des denrées alimentaires au moment de l'achat ou pour les livraisons.   Selon des chiffres transmis en séance, les habitants de Nouvelle-Calédonie utilisent chaque année 60 millions de sacs en plastique, 40 millions de barquettes et 5 tonnes de paille.   Comme le rappelle Francetvinfo, en métropole, c'est une directive européenne qui pourrait interdire une grande partie de ces produits d'ici à 2021, mais la Nouvelle-Calédonie ne fait pas partie de l'Union européenne.  