Lourd bilan pour le 24e cyclone de l'année en Asie. Le puissant typhon Trami, qui a balayé une grande partie du Japon durant le weekend, a fait au moins deux morts et plus de 120 blessés.   Trami a déversé des pluies torrentielles sur l'archipel et provoqués des rafales jusqu'à 216 km/h. Selon les autorités locales et la police, deux hommes ont péri, l'un emporté par un glissement de terrain à Tottori, dans l'ouest du pays, et un autre par la crue d'une rivière à Yamanashi, localité située au pied du mont Fuji. Deux personnes étaient en outre portées disparues, d'après la chaîne de télévision publique NHK.  Dans l'ensemble du pays, plus de 400 000 foyers étaient toujours privés d'électricité lundi matin.Le typhon a également provoqué le chaos dans les transports.   Malgré l'accalmie due au départ du cyclone vers le large, les trafics ferroviaire et aérien restaient affectés : 200 avions étaient cloués au sol, au lendemain de l'annulation de plus de 1 000 vols, et des voies ferrées restaient entravées par la chute de poteaux électriques et d'arbres.  Dans la capitale, qui n'a pas été directement touchée, les passagers qui convergent chaque matin par millions ont tenté lundi matin de se faire une place dans des wagons encore plus bondés que d'habitude.  L'aéroport international de Kansai presque vide après sa fermeture préventive, dimanche. Kyodo/via REUTERS Les compagnies ferroviaires avaient pris la décision rarissime de suspendre la circulation des trains à Tokyo, dont le réseau est l'un des plus fréquentés du monde. Le réseau à grande vitesse Shinkansen a également connu des perturbations.  