Les températures extrêmes et les invasions de criquets pèlerins n’arrangent rien aux malheurs de l’Inde qui fait face à la pandémie. Comme si le coronavirus ne suffisait pas, l’Inde doit faire face à des températures extrêmes ainsi qu’à la pire invasion de criquets depuis des décennies, alors que les autorités se préparent au déconfinement, et ce malgré l’enregistrement de milliers de nouvelles infections chaque jour. Cette triple catastrophe a contraint les autorités à essayer de trouver un équilibre entre les exigences concurrentes de ces crises simultanées : protection contre la chaleur mais aussi distanciation sociale dans les parcs et les marchés nouvellement réouverts. La vague de chaleur menace d’aggraver les difficultés à contenir le virus. Ce dernier a commencé à se propager plus rapidement et plus largement depuis que le gouvernement a assoupli les restrictions de l’un des confinements les plus stricts du monde. « Le monde n’aura plus la possibilité de respirer. La férocité des crises augmente, et elles ne vont pas s’espacer« , a déclaré Sunita Narain du Centre pour la science et l’environnement de New Delhi. Lorsque son fils de 6 ans s’est réveillé avec une gorge desséchée et de la fièvre, Mme Kalista Ekka, femme de ménage, a voulu l’amener à l’hôpital. Mais face à un déluge de patients atteints de Covid-19, le médecin lui a conseillé de le garder à la maison malgré la température extrême de son appartement de deux pièces situé dans un quartier défavorisé au sud de Delhi. « Le ventilateur ne fait qu’augmenter la température, et nous ne pouvons pas ouvrir la fenêtre car elle n’a pas de moustiquaire« , et donc aucune défense contre la malaria et les moustiques porteurs de dengue, a déclaré Ekka. Les températures ont grimpé jusqu’à 47,6 °C dans la capitale New Delhi, marquant le mois de mai le plus chaud depuis 18 ans, et jusqu’à 50°C dans l’état désertique du Rajasthan, après le mois d’avril le plus chaud jamais enregistré. L’Inde souffre également de graves pénuries d’eau et des dizaines de millions de personnes n’ont pas l’eau courante ni la climatisation, ce qui pousse beaucoup d’entre elles à chercher refuge sous les arbres ombragés des parcs publics. Bien que de nombreuses personnes continuent à porter des masques correctement, d’autres les poussent sur le menton, et certains les ont carrément abandonnés. Le cyclone Amphan – une super tempête qui a traversé un golfe du Bengale exceptionnellement chaud – a aspiré d’énormes quantités d’humidité, laissant des vents secs et chauds pour former une vague de chaleur sur certaines parties du centre et du nord de l’Inde. Dans le même temps, des essaims de criquets pèlerins ont dévasté les récoltes au cœur de l’Inde, menaçant une région déjà vulnérable qui lutte contre le coût économique du confinement. Les agriculteurs exaspérés ne savent plus quoi faire pour s’en débarrasser. Les essaims semblaient se diriger vers Delhi, mais un changement de direction du vent les a envoyés vers le sud, dans l’État du Madhya Pradesh. K.L. Gurjar, un haut responsable de l’Organisation indienne de lutte contre les criquets pèlerins, a déclaré que son équipe de 50 personnes s’efforçait d’arrêter les essaims avant que la reproduction ne puisse avoir lieu pendant les moussons indiennes, qui commencent en juillet. Sinon, les criquets pourraient détruire les récoltes d’été de l’Inde. Pendant ce temps, le chômage ayant augmenté de 25 %. L’arrêt soudain de l’économie indienne au début du confinement (25 mars) a été dévastateur pour de nombreux travailleurs qui ont fui les villes. Le gouvernement a commencé à faire circuler des trains spéciaux pour les migrants, mais des décès sur les rails dus à la famine ou à la déshydratation ont été signalés. D’autres personnes mises en quarantaine à leur arrivée ont été testées positives au Covid-19, ce qui a alourdi le fardeau des systèmes de santé ruraux, déjà très sollicités. Pour relancer l’économie, le ministère de l’environnement de Modi a décidé de réduire les responsabilités des pollueurs industriels et a donné aux acteurs privés le droit d’explorer et d’exploiter le charbon. Le pétrole bon marché alimentera les efforts de relance dans le monde entier. Le journaliste environnemental indien Joydeep Gupta a déclaré que ce cocktaïl explosif entre virus, chaleur et criquets devait convaincre l’Inde de mettre en œuvre des politiques pour sauvegarder la biodiversité et offrir des incitations à l’énergie verte. Au lieu de cela, « le gouvernement promeut les mêmes secteurs de l’industrie qui ont causé les multiples crises en premier lieu« , a-t-il déclaré.    