Transition écologique. Pontivy communauté veut continuer à « faire du vert sans en avoir l’air » Pontivy communauté va se doter d’un Plan climat air énergie territorial. Le projet a été présenté aux élus du conseil communautaire, mardi 21 septembre 2021, à Saint-Gonnery (Morbihan). Il le sera au grand public les 8 et 9 octobre, au forum Terr’Endro, à Pontivy. Pontivy communauté va se doter d’un Plan climat air énergie territorial. Le diagnostic préalable a été présenté, mardi 21 septembre 2021, à Saint-Gonnery (Morbihan), par Aurélie Richard, du bureau d’études Aere, chargé d’aider les élus à l’élaborer. « Ce plan est un outil de planification, renouvelé tous les six ans, et la mise en place des actions doit être évaluée au bout de trois ans. » Abandon des énergies fossiles au profit d’énergies renouvelables locales, réduction des gaz à effet de serre, adaptation du territoire aux effets du changement climatique, lutte contre la pollution atmosphérique… « Les objectifs sont ambitieux et doivent être affinés. » « Un enjeu de santé publique » Entre 1950 et 2007, une hausse de température de 1,1 degré a été observée à la station météo de Ploërmel. D’ici 2070, des simulations prévoient de nombreuses vagues de chaleur, davantage de jours de sécheresse et une augmentation de la température moyenne de 3,6 degrés. « La qualité de l’air va être dégradée, la quantité d’eau sera moindre, on observera une dégradation de la biodiversité, l’agriculture et l’industrie pourraient en être affectées. Il y a un enjeu de santé publique assez important, une aggravation du risque d’inondations, de mouvements de terrain… » Les consommations d’énergies sont légèrement supérieures à Pontivy communauté, par rapport à la moyenne régionale, dues aux industries, aux transports principalement. « La consommation d’énergie par habitant est de 34 mégawatts-heure par an et par habitant, l’équivalent de 5 600 km parcourus en voiture. Un chiffre supérieur à la moyenne régionale de 24,6 mégawatts-heure et à la moyenne nationale de 25,8 mégawatts-heure. » Élevages et épandages émettent de l’ammoniac, les exploitations agricoles très nombreuses dans le secteur de Pontivy communauté y sont les principales sources de gaz à effet de serre, qui participent au réchauffement climatique. 51 éoliennes et encore peu de panneaux solaires Sur l’autre versant, les énergies renouvelables couvrent, actuellement 20 % de la consommation locale.﻿ L’éolien représente presque la moitié des ressources : on compte 51 mâts sur le territoire de Pontivy communauté. 23 % proviennent de la méthanisation et 22 % des chaufferies bois. Le solaire ne représente, pour l’instant, que 1, 4 % de la production d’énergies renouvelables, mais les nombreux projets en cours devraient faire grimper ce chiffre sous peu. « 15 % des émissions de gaz à effet de serre sont directement issues des décisions des collectivités, et cette part monte à 50 % si on prend en compte l’urbanisme, l’organisation des transports… Notre responsabilité en tant qu’élus est importante, nous devons susciter l’adhésion des habitants », invite Véronique Delmouly, adjointe à Pontivy et vice-présidente à l’environnement. « On peut inciter, mais je ne me sens pas une obligation de résultat », tempère Joël Marivain, maire de Kerfourn et vice-président en charge des déchets, évoquant les habitants qui remplacent leurs haies par des claustras. La marche est haute La marche est haute, dans un territoire rural où 85,9 % des trajets domicile-travail se font en voiture, et seulement 5 % des kilomètres parcourus le sont en transport en commun. « Il y a un manque de communication sur les aides, il faut inciter nos administrés à aller au Point info habitat. À la Ville de Pontivy, on se veut exemplaires, on a changé presque toutes ses chaudières. On travaille aussi sur les isolations extérieures des bâtiments communaux, les mobilités douces… On peut, même à petit budget, améliorer l’existant », assure Alexandra Le Ny, adjointe aux travaux de Pontivy. Un forum les 8 et 9 octobre « Je sens un enthousiame modéré dans ces interventions. On n’entend plus parler de l’Agenda 21… L’environnement doit être le prisme principal de nos décisions, de vos décisions », ironise Christophe Marchand, conseiller d’opposition pontivyen. « De l’enthousiasme, il y en a, même si on ne danse pas sur les tables, lui répond Véronique Delmouly﻿. Beaucoup de communes travaillent déjà à la transition écologique, ne serait-ce que sur l’approvisionnement de leur cantine. Ce plan doit être un outil sur-mesure, adapté au territoire. » « Beaucoup d’actions sont déjà mises en place, ce plan n’est pas une contrainte mais une chance, de nouvelles opportunités. Chacun va à son rythme, on doit aider nos administrés à tendre vers ces objectifs », a conclu Bernard Le Breton, président de la communauté de communes. Une enquête en ligne va être lancée. Vendredi 8 et samedi 9 octobre, les habitants de Pontivy communauté seront invités à prendre connaissance du projet et à émettre des propositions au forum Terr’Endro, organisé au siège de la communauté de communes. 