Vaches à hublot, poulets difformes, cochons, veaux, lapins malades et enfermés dans des cages minuscules... Les images de la nouvelle enquête de l'association de défense des animaux L214 sont glaçantes.   Tournées entre les mois de février et mai derniers, elles dénoncent les pratiques du premier centre privé européen de recherches en nutrition animale et conduite d'élevage, situé à Saint-Symphorien, dans la Sarthe. Des expérimentations y sont menées dans le but d'élaborer et tester les aliments pour animaux de la marque Sanders, leader français de la nutrition animale et filiale du groupe Avril.   "Les images de cette enquête montrent des vaches fistulées - leur estomac est perforé d'un trou de 15 cm de diamètre - pour étudier leur digestion. Elles sont contraintes de vivre enfermées dans un bâtiment au sol bétonné, sans paille, à même leurs propres déjections. Dans un autre bâtiment, des poulets ne tiennent plus sur leurs pattes du fait de la croissance toujours plus rapide de leurs muscles", dénonce L214.   LIRE AUSSI >> Des poulets ramassés à la moissonneuse : L214 dévoile une nouvelle vidéo choc  "D'après la réglementation, les expérimentations sur les animaux ne peuvent être menées que s'il y a "stricte nécessité" : L214 porte plainte contre ce centre pour expérimentations illégales et pour sévices graves sur les animaux auprès du procureur de la République du Mans", a fait savoir l'association, qui interpelle le gouvernement sur ces pratiques et adresse une pétition aux ministres de la Recherche et de l'Agriculture pour demander la fin de ce type de recherches, qu'elles soient privées ou publiques.   "Aujourd'hui, de la sélection génétique à l'alimentation, tout est optimisé pour que les animaux produisent plus d'oeufs, de lait ou de viande. Nombre d'entre eux souffrent déjà de boiteries, d'infections, de problèmes pulmonaires ou cardiaques. Et pourtant, au lieu de stopper ce cycle infernal, on pousse toujours plus loin. Il est grand temps de remettre ce système inique en question", a déclaré Brigitte Gothière, cofondatrice de l'association L214.   D'après Le Parisien, d'autres centres de recherche en France et dans d'autres pays ont recours aux vaches à hublot. Ce procédé "s'accompagne d'un suivi vétérinaire rigoureux et est considéré comme indolore pour l'animal", insiste auprès du quotidien Tom Doron, porte-parole du groupe Avril, précisant que la ferme de Sourches ne compte aujourd'hui que six vaches "fistulées". Il argue que le procédé a déjà permis "de réduire l'usage d'antibiotiques en élevage et de réduire les émissions de nitrates et de méthane (gaz à effet de serre) liées à l'élevage".   Un discours qui ne convainc pas Sébastien Arsac, cofondateur de L214. Pour l'association, "ces recherches sont destinées à booster toujours plus la productivité des animaux via leur alimentation" et auront "des conséquences sur l'ensemble des animaux d'élevage qui se verront appliquer le même régime alimentaire à l'origine de nombreux problèmes de santé."   "Pour Sanders et pour l'élevage intensif, qui est largement majoritaire en France, aujourd'hui les animaux ne sont que des machines à produire, une simple matière première à notre disposition", relaie l'animateur Nagui dans la vidéo mise en ligne par L214, avant d'appeler à "mettre un terme à cette course à la performance qui se fait au détriment de la santé des animaux et de notre santé. Exigeons l'arrêt de ces expériences".  