L'origine exacte du coronavirus SARS-CoV-2, qui provoque la maladie de Covid-19, reste encore à déterminer. Si ces recherches sont toujours en cours, les scientifiques suspectent depuis des mois une recombinaison entre les virus de deux espèces animales différentes, probablement la chauve-souris et le pangolin, et qui a provoqué une zoonose, une infection d'origine animale transmissible à l'être humain.   Or, plus l'homme pénètre profondément dans des zones sauvages, plus nous exerçons de pressions sur la faune et la flore, et plus ces infections émergentes auront de chance de se produire. Cette hypothèse, encore débattue dans la communauté scientifique, prend de l'ampleur depuis quelques semaines et s'est trouvée renforcée par une analyse publiée dans Frontiers in Medicine par des experts des Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (États-Unis). Selon eux, plus les habitats naturels rétrécissent et plus les animaux sauvages se concentrent sur des territoires de plus en plus petits ou migrent vers des zones habitées, favorisant ainsi les infections inter-espèces. "L'humanité doit changer la façon dont elle traite la nature, sans quoi des pandémies plus meurtrières encore que le Covid-19 se dérouleront", préviennent-ils.  Néanmoins, les études explorant précisément les liens entre la déforestation et l'émergence de maladies infectieuses humaines restent trop rares. C'est ce que déplorent des scientifiques de l'Institut de recherche pour le développement (IRD), l'Institut Pasteur de la Guyane, l'Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement, (INRAE) et du Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (Cirad), dans une étude publiée dans Environmental Research Letters.  Pour le prouver, ces derniers ont effectué un travail de "recherche sur la recherche", soit la synthèse de toutes les études réalisées sur ce sujet entre 1953 et 2018. "Nous avons commencé par inclure une trentaine de termes comme déforestation, forêt tropicale ou maladie infectieuse émergentes, pour recenser toutes les publications scientifiques les mentionnant", explique Jean-François Guégan, directeur de recherche INRAE et à l'IRD, et principal auteur de l'étude. Après avoir déniché 565 articles, publiés entre 1953 et 2018, son équipe et lui les ont passés au peigne fin pour déterminer ceux qui exploraient réellement le lien entre la déforestation et l'émergence de maladies infectieuses. "Nous n'en avons retenu que 165 qui traitent effectivement du lien entre forêts, déforestation et maladies émergentes", ajoute le scientifique.   LIRE AUSSI >> Des scientifiques décodent l'intelligence secrète des plantes  Comment expliquer un tel écart ? Un très grand nombre de ces études n'aborde en réalité qu'une petite partie du cycle infectieux : celui lié aux vecteurs de maladies, comme les insectes ou des animaux réservoirs à virus, dont la chauve-souris et les rongeurs. Surtout, ces publications ne se penchent presque pas sur les interactions que ces espèces entretiennent avec des virus, des bactéries ou des protozoaires - des organismes le plus souvent unicellulaires dont certaines espèces sont des parasites de l'homme, comme le plasmodium, agent du paludisme -, pointent les chercheurs.           