Par MD Le rideau est tombé à Glasgow. Rien ne nous aura été épargné, depuis le parallèle historique douteux osé par un prélat anglican, jusqu’aux slogans orduriers d’une jeune égérie nordique, en passant par les logorrhées apocalyptiques des « autorités ». Les « élites » repues qui sont venues nous prêcher la frugalité sont reparties comme elles étaient arrivées, dans leurs 400 jets privés. Cette écume peu engageante a été emportée au fil de la Clyde. Fin de l’épisode. On peut maintenant examiner les résultats pratiques de cette quinzaine prodigieuse. Que le lecteur pardonne le caractère fastidieux de ce qui suit : la lecture méthodique des documents ne le fut pas moins. COP-26 : le cadre institutionnel On rappellera qu’il y a eu trois conférences en une, impliquant trois ensembles d’états presque superposables, et débouchant sur trois « décisions » finales. En effet, la réunion dite COP26 était en réalité la superposition de trois « Conférences des Paries agissant comme réunion des Parties à… » respectivement : A l’heure où sont écrites ces lignes, on dispose, sous la dénomination de « Pacte de Glasgow », de deux « décisions » finales : la CP.26 (réf UNFCCC) et la CMA.3 (réf Accord de Paris). Ces deux textes comportent une large partie commune mais ne sont pas identiques. En effet la CMA.3 se réfère abondamment aux clauses de l’Accord de Paris et aux « nationally determined contributions » (NDCs). Rappelons que les NDCs sont les documents qui comportent les engagements de chaque pays en matière d’émissions de gaz dits « à effet de serre » et surtout de CO2. Ils sont censés être améliorés périodiquement, dans le sens de la réduction des émissions. Les commentaires qui suivent se réfèrent exclusivement à la CMA.3. Décision CMA.3 : organisation et contenu La CMA.3 comporte au long de ses dix pages : 6 attendus et 97 articles répartis en huit chapitres : I Science & urgency (1 à 5) ; II Adaptation (6 à 13) ; III Adaptation finance (14 à 23) ; IV Mitigation (24 à 39) ; V Finance, technology transfer and capacity-building for mitigation and adaptation (40 à 60) ; VI Loss & damage (61 à 74) ; VII Implementation (75 à 85). ; VIII Collaboration (86 à 97). Le texte comporte 69 références à l’Accord de Paris ; le Pacte de Glasgow apparaît dès lors comme un simple appendice. CMA.3 : exégèse de la décision On s’intéresse ici surtout aux clauses comportant des chiffres et des dates, ou traitant de quelques sujets très précis. Elles sont énumérées ci-après dans l’ordre des chapitres et des articles et résumées en une phrase, en essayant de ne pas trahir le texte anglais. On ne s’étendra pas sur le reste du texte, qui comporte de nombreuses généralités, réaffirmations et pétitions de principe sans conséquences opératoires. De nombreuses clauses ont trait à l’organisation et la répartition des tâches entre les innombrables comités, commissions, groupes de travail et corps subsidiaires qui caractérisent le fonctionnement interne de l’UNFCCC, digne branche de l’ONU à cet égard. Les non dits de la CMA.3 L’analyse du texte révèle quelques absences : deux occurrences seulement pour « energy » aucune pour « renewable », « solar », « wind », « biomass », « nuclear »  pas plus que « oil » ou « gas » (sauf GHG) (il en allait d’ailleurs de même dans l’Accord de Paris). Par contre on note l’apparition en fanfare du charbon, qui est devenu la bête noire universelle (sans jeu de mot). On sait que l’article 36 qui traite du sujet a donné lieu à un veto de dernière minute de l’Inde, qui a fait remplacer « phase out » (élimination) par « phase down » (réduction progressive). En outre, on comprend que les centrales qui seront équipées de CCUS (système de récupération du CO2, encore à l’état de prototype) échappent à l’ostracisme. Quant au « phase out », il s’applique exclusivement aux subventions « inefficient » dont bénéficieraient les énergies fossiles (compte tenu des taxes exorbitantes qui frappent ces produits, on peut se demander où se nichent ces subventions). La date de 2050 pour le « net zéro » a disparu, remplacée par « vers le milieu du siècle ». Par contre, la date de 2030 s’est vu conférer un caractère magique, en tant qu’échéance de la décennie en cours réputée « critical » on ne sait trop pourquoi. Or la recension des NDCs en vigueur fait apparaître pour cette échéance une perspective d’augmentation (par rapport à 2010) des émissions de CO2 de + 13,7% (sic) au lieu des moins 45% espérés. Le ridicule de la disproportion entre l’ « objectif » et les intentions apparait d’ailleurs au grand jour dans ce graphique officiel (carbon action tracker). On voit tout de suite l’urgence de réviser les NDCs dans l’année qui vient… Enfin les « 100 milliards d’US dollars » par an de contribution qui dataient de Copenhague ont survécu (quoique le dollar ait perdu 20 ou 25% de sa valeur depuis 2009). Les pays développés sont restés arc-boutés sur ce chiffre magique, malgré les montants volontairement provocateurs évoqués par l’Inde, l’Afrique et quelques autres. Les postulats grossièrement erronés du Pacte de Glasgow Le Pacte de Glasgow, comme ses prédécesseurs, est gravement entaché par des postulats discutables, voire grossièrement erronés. La COP26 apporte quelques motifs de satisfaction Les espoirs que certains fondaient (bruyamment) sur cette vingt-sixième conférence se sont amenuisés au fil des jours, d’où la déception et les excuses désolées de son président, qui rappellent l’issue de la COP15 de Copenhague. Le 55ème parallèle serait-il maudit ? Mais on peut aussi trouver des motifs de satisfaction. Les pays en développement ont implicitement gagné le droit d’utiliser les ressources de leur sol, ce qui est bien la moindre des choses. La finance internationale sera bien obligée de se plier à cette réalité. Quant au net zéro, l’Inde a annoncé que ce serait pour 2070, c’est-à-dire when the pigs fly. La Chine a répété qu’elle s’en tenait aux fatidiques « 2°C ». Avec les autres pays à leur suite, ce sont 4/5 de l’humanité qui sont entrés en résistance. Les pays développés ont échappé à l’inflation des demandes de « dommages » et au risque de contentieux au moindre évènement météorologique. Certains pays et non des moindres ont déjà fait savoir qu’ils n’amenderaient plus leurs NDCs, considérant qu’ils ont déjà fait les fonds de tiroirs ; on peut donc espérer la stabilisation des mortifications inutiles. 