Emmanuel Macron a répondu à son ancien ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot. Pour le chef de l'Etat, la ratification du Ceta, l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada, ira "dans le bon sens". Emmanuel Macron a également réaffirmé la nécessité de s'assurer qu'il soit "bien mis en oeuvre", et a indiqué avoir "lu la tribune" de Nicolas Hulot appelant les parlementaires à avoir "le courage de dire non" lors du vote mardi. "Je crois que le véritable idéalisme consiste toujours à regarder le réel", a-t-il ajouté, en soulignant que l'ex-ministre s'était "battu pour améliorer" le texte de l'accord.  "Je crois que le véritable idéalisme consiste toujours à regarder le réel", a-t-il ajouté devant la presse après une rencontre avec le président des Comores Azali Assoumani à l'Elysée. "J'ai aussi un sens des responsabilités. Quand on s'est battu pour améliorer un texte (...), on ne peut pas dire quelques mois plus tard le contraire. Ou alors il fallait le dire quand on était en responsabilité", a déclaré Emmanuel Macron.  Nicolas Hulot, qui a démissionné du gouvernement en septembre 2018, critique vivement les accords de libre-échange, comme celui fraîchement conclu avec le Mercosur, en les présentant comme "antinomiques" avec la lutte contre le réchauffement climatique.   Emmanuel Macron a expliqué que, lorsqu'il avait été élu président en mai 2017, le texte du CETA "était signé, largement négocié [...] et n'avait plus qu'à être ratifié". Ensuite, "un très gros travail a été fait par le gouvernement, par Nicolas Hulot et par les parlementaires pour améliorer ce texte et obtenir des garanties supplémentaires", a-t-il ajouté, en citant la mise en place d'un "dispositif de surveillance" et de "clauses de sauvegarde environnementale".  "Est-ce que tout est garanti de toute éternité ? Jamais. Donc il nous faudra être vigilants. Est-ce que, aujourd'hui, il serait responsable, après le travail fait, de dire que ce que nous-mêmes avons fait n'est pas effectif, je ne le crois pas", estime le chef de l'Etat. "Je pense qu'aujourd'hui la ratification de cet accord va dans le bon sens, mais en nous donnant les moyens dans la durée de s'assurer qu'il est bien mis en oeuvre sur le plan national comme sur le plan européen. Nous, nous continuerons à porter cette exigence sur le plan européen", a-t-il insisté.  "Si avec le Canada de Justin Trudeau, nous ne savons pas trouver des accords et des moyens de respecter nos engagements climatiques, avec qui signera-t-on des accords?", s'est-il interrogé. Pour Emmanuel Macron, "ce qui se joue, c'est la définition d'un nouveau modèle commercial", qui "intègre les critères environnementaux et sociaux". Mais si nous décidons de refuser "par principe tout accord commercial, alors nous nous isolons nous-mêmes", a-t-il estimé.  Le CETA, qui doit supprimer les droits de douanes sur 98% des produits échangés entre les deux zones, doit être ratifié par les 38 assemblées nationales et régionales d'Europe.  