PODCAST. Présidentielle. 1969, l’ascension fulgurante de Pompidou suite à la démission de De Gaulle Nombreux sont les événements majeurs des 50 dernières années dont les conséquences influent toujours sur l’actualité. Dans notre série, « Quand l’histoire fait l’actu », en partenariat avec l’INA, revivez quelques-uns des grands rendez-vous de notre passé récent. Dans cette nouvelle production, revivez en audio les troisièmes élections présidentielles de la Ve République, un scrutin anticipé organisé en 1969. Depuis 1958 et les premières élections présidentielles de la Ve République – point central de la vie politique française – chacun de ces scrutins apporte son lot d’enseignements en vue de celui à venir en avril prochain. Écoutez le podcast depuis le player ci-dessous :   Ou via Le mur des podcasts Ou depuis Apple Podcasts, Google Podcast, Deezer, Spotify Dans notre série, « Quand l’histoire fait l’actu », en partenariat avec l’INA, nous vous proposons de revenir sur chacune des élections présidentielles, d’en revivre les temps forts, d’en entendre les acteurs grâce à des sons d’archives, d’analyser les moments marquants avec les experts de la rédaction de Ouest-France et ainsi de pouvoir mieux appréhender les élections de 2022. Les autres épisodes de la série Un an après mai 1968, les Français étaient appelés aux urnes pour des élections présidentielles anticipées, consécutives à la démission du Général de Gaulle de son mandat de Président de la République. En 1969, il faut d’urgence lui trouver un successeur à la tête de l’État ; c’est un vrai tournant dans l’histoire de la France d’après-Guerre, lancée à pleine vapeur dans cette période souriante qu’étaient alors les Trente Glorieuses. Une histoire rocambolesque qui mêle la contestation de mai 1968 ; la disparition du Général de Gaulle une journée durant ; une sordide affaire de garde du corps des époux Alain et Nathalie Delon assassinée ; un Georges Pompidou bafoué et un François Mitterrand empêché ou encore un parti communiste pas loin de créer la surprise aux présidentielles ! Quelles furent les influences des événements de mai 1968 sur le scrutin présidentiel de 1969 ? Dans quelles circonstances de Gaulle s’est-il retiré ? Comment la campagne électorale expresse de deux mois s’est-elle déroulée ? Et pourquoi Georges Pompidou devient le 2e Président de la Ve République ? Vous pourrez le découvrir dans ce podcast consacré à l’élection présidentielle de 1969. Bonne écoute. 1969, année politique : un podcast de Philippe Joubin avec la collaboration de Yves-Marie Robin, journaliste politique de Ouest-France, chef adjoint du service France ainsi que du service documentation de Ouest-France. En partenariat avec l’INA. Réalisation et montage : Maëliss Hennetier et Ronan Coquelin. 