Le chantier qui vient de s'achever sur la ligne du RER E à Paris aurait laissé des traces. Des syndicats de la SNCF ont dénoncé une pollution aux particules provoquée par les travaux, mais la direction a assuré jeudi qu'il n'y avait aucun danger.  Citant dans un communiqué des mesures de qualité de l'air réalisées lundi par le groupe Apave, la CGT-Cheminots explique que les travaux réalisés cet été ont entraîné "la présence de particules de poussières dans le tunnel" entre les gares souterraines Magenta et Haussmann-Saint-Lazare.  Ces mesures ont révélé "un fort dépassement des niveaux de polluants présents", tandis que les voyageurs et le personnel y étaient "directement exposés", souligne la CGT.  Selon le syndicat, des niveaux de 105 ou 99 microgrammes par mètre cube de particules PM10 ont été mesurés lundi sur des quais de la gare Magenta, après sa mise en service et "passage de rames". Le seuil d'alerte d'Airparif (association de surveillance de la qualité de l'air en Île-de-France) est fixé à 80 microgrammes par m3 en moyenne journalière. "On continue à avoir des poussières aujourd'hui (jeudi)", a affirmé Samy Charifi-Alaoui de la CGT-Cheminots.  SUD-Rail a aussi alerté sur "la dangerosité des poussières accumulées" dans les gares et "l'ensemble du souterrain du RER E pendant les travaux". Le syndicat souhaite que la direction "communique en toute transparence sur la concentration de micro-poussières dans les gares".   De son côté, la CFDT-Cheminots "dénonce l'absence de mesures prises pour les agents commerciaux à la réouverture des gares souterraines d'Haussmann-Saint-Lazare et Magenta". Elle réclame "les vrais chiffres" des niveaux de particules.  La direction a assuré qu'"il n'y avait pas de danger, ni pour les voyageurs, ni pour les agents". Des "moyens très importants" de nettoyage ont été "déployés, tant manuels que mécaniques, afin de répondre à cette situation inhabituelle de présence de poussières résiduelles post-travaux", a-t-on indiqué.  Interrompu cet été en raison de ces travaux, le trafic du RER E entre les gares souterraines d'Haussmann-Saint-Lazare et Magenta avait repris lundi matin en retard, "après ces opérations de nettoyage intenses, qui ont permis d'évacuer tous risques pour les clients et agents", selon la direction. "La surveillance de la qualité de l'air par l'AEF (Agence d'essai ferroviaire) se poursuit", a-t-on ajouté.  