Les écolos ne lâchent rien face aux chasseurs. Le Conseil d'Etat s'est penché ce mercredi sur les arrêtés autorisant la chasse à la glu dans le Sud-Est, après avoir été saisi par une association de protection des animaux. Outre ce combat judiciaire pour la préservation des espèces aviaires, les écologistes se battent sur plusieurs les fronts contre la pratique de la chasse. L'Express fait un tour d'horizon des actions en cours.  Le Conseil d'Etat va-t-il interdire la chasse à la glu ? Saisie par l'association One Voice, l'institution devait se prononcer ce mercredi sur cette méthode de chasse ancestrale, encore pratiquée dans le sud-est de la France. Le Conseil d'Etat a finalement demandé que soient renvoyés devant la Cour de justice de l'Union européenne les arrêtés ministériels qui autorisent la chasse à la glu, avant de rendre sa décision. "C'est rarissime et c'est très encourageant!", se félicite auprès de L'Express Muriel Arnal, présidente de One Voice.  Selon l'association, la chasse à la glu "piège cruellement les petits oiseaux, (...) les empêche de se détacher, les fait paniquer, se blesser, voire mourir". En plus d'être "cruelle", insiste Muriel Arnal, cette méthode de chasse est aussi néfaste pour la biodiversité : "On autorise les chasseurs à attraper les merles et les grives à la glu en France, mais il n'y a pas de panneau pour prévenir les autres oiseaux de la présence de glu sur les branches ! Et beaucoup d'oiseaux meurent comme ça. C'est tout le problème de ces chasses traditionnelles qui tuent aveuglément".   LIRE AUSSI >> Les demandes de permis de chasse explosent en France  Cette méthode de chasse serait, toujours selon Muriel Arnal, "à l'inverse de l'écologie", en cela qu'elle répond avant tout à "un loisir. Les chasseurs sont loin d'être écolos. On dit que c'est pour réguler les populations d'animaux, mais par exemple les sangliers, ce ne sont que 2% des animaux chassés en France. Ce n'est donc pas pour la régulation des espèces, c'est du loisir. Et c'est un vrai problème écologique, car s'il y a des prédateurs dans la nature, c'est pour une raison, la nature est bien faite, elle n'a pas besoin d'être régulée", plaide la présidente de One Voice, qui a contesté 11 arrêtés sur les chasses traditionnelles cette saison.  Autre combat des écologistes contre les chasseurs : la pollution des sols à cause des cartouches de plomb. Celle-ci peut aller jusqu'à causer chez l'homme des cas de saturnisme, une maladie due à une intoxication au plomb, qu'on peut également retrouver chez les animaux.   Il en serait déversé quelque 8000 tonnes chaque année en France par les adeptes de la chasse et du ball-trap, selon les chiffres de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), qui datent de 1999. Malgré plusieurs études qui ont démontré la toxicité du plomb, il reste toutefois présent dans les cartouches de fusils, faute d'avoir trouvé des alternatives convenables, note Libération.   "Trouver un substitut pas trop cher qui n'ait pas d'autre effet toxique à la fois sur les sols et la venaison, ça prend du temps. On y réfléchit constamment avec les industriels", se défend dans les colonnes du quotidien Thierry Coste, "conseiller politique" de la Fédération nationale des chasseurs.  LIRE AUSSI >> Macron et les mystères de Chambord  Depuis 2006, "le plomb a été interdit dans les zones humides en France, rappelle Muriel Arnal. Mais les chasseurs en ont tellement tiré que, par exemple en baie de Somme, des oiseaux souffrent de saturnisme. Aujourd'hui, on retrouve du plomb partout, dans les forêts, dans les cours d'eaux, dans les sols, partout où les chasseurs chassent ! Et ils chassent même dans des zones protégées."  "Les plaintes d'associations au niveau local sont récurrentes", affirme encore la présidente de One Voice, mais "restent difficiles à recenser". La pression est telle que dans le Parc national des Cévennes, des chasseurs expérimentent la chasse sans plomb, rapportait l'an dernier France Inter.   Plus inattendu, des associations et des habitants se battent pour racheter des zones à préserver de la chasse. C'est le cas par exemple en Haute-Savoie, où l'association Forêt vivante espère acheter une parcelle de la forêt de la vallée de Montremont, soit dix hectares de pentes boisées, rapporte Ouest France.   Pour ce faire, une cagnotte a été lancée et a déjà récolté 11 000 euros sur les 22 500 espérés. "La multiplication des coupes rases et le difficile partage de ces espaces avec les chasseurs nous incitent à agir et mettre en oeuvre une autre gestion plus respectueuse du vivant", peut-on lire en ligne.   Dans le Vercors, une initiative similaire a déjà porté ses fruits. L'Association pour la protection des animaux sauvages a réussi à récolter 150 000 euros pour acheter 500 hectares de forêt, afin d'en faire une réserve naturelle et d'en exclure toute pratique de la chasse.  Outre les conséquences sur l'environnement, les écologistes font valoir l'insécurité générée par la chasse. Le week-end dernier, trois personnes ont été tuées en trois jours lors d'accidents de chasse, et trois autres ont été blessées. En 2018, 131 accidents de chasse ont été recensés en France par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), dont sept ont été mortels.   Parmi les causes recensées, on retrouve notamment un non-respect de certaines règles de sécurité, de mauvaises manipulations des armes, ou une identification trop rapide et approximative de la cible visée.   84% des Français jugent d'ailleurs que la chasse est dangereuse pour eux, selon un sondage Ipsos datant d'octobre 2018. Et pour les écologistes, les accidents de chasse sont avant tout le signe d'un laxisme des autorités en matière de contrôle des permis de chasse. "Si on compare au tir sportif, où c'est extrêmement contrôlé, où il y a par exemple des tests médicaux tous les ans. Avec les chasseurs, il n'y en a pas, que ce soit sur l'alcool ou la vue", souligne Muriel Arnal.  "Avec tous ces accidents de chasse, je ne comprends pas le laxisme des autorités et des fédérations. C'est devenu dangereux de se balader dans la nature... Les chasseurs ont l'oreille des politiques et il y a toujours eu un lobby pro-chasse de l'Etat", condamne encore la présidente de One Voice, qui plaide aujourd'hui pour un contrôle accru des permis, ainsi que l'interdiction de la chasse les mercredis, dimanches et pendant toute la durée des vacances scolaires.  