Ma vie d’arbitre dans le foot amateur : « Des amitiés naissent dans le casse-croûte d’après-match » Ils sont souvent chahutés mais pourtant indispensables à la vie des terrains. Depuis vingt-six ans, Guillaume Troboa est arbitre de football amateur, en Bretagne. Pour Prolongation, il a accepté de raconter ses premiers pas, sa prise de confiance, ses préparations de matches et sa gestion des rencontres. Cinquième épisode dans les coulisses de l’après-match, un moment parfois tendu, souvent chaleureux, toujours dense. Très souvent critiqués, parfois agressés, les arbitres sont pourtant indispensables à la vie du football amateur. Comment gèrent-ils l’environnement parfois hostile qui entoure une rencontre ? Quel rapport ont-ils aux joueurs ? Quelle place occupe ce rôle dans leur vie ? Pourquoi, plutôt que lézarder chez eux le dimanche après-midi, enquillent-ils les kilomètres pour diriger des rencontres ? Pour répondre à ces nombreuses questions, Prolongation a fait appel à Guillaume Troboa. Depuis vingt-six ans, le Finistérien de 41 ans arbitre sur les terrains de football amateur en Bretagne. Il dirige une quarantaine de rencontres par saison, aujourd’hui de la touche en National 2 (4e division) au centre en Régional 1 (6e division). Il cumule donc près d’un millier de matches arbitrés. Et il a presque autant de choses à dire sur son rôle. Cinquième de ses six chroniques sur l’après-match. « Juste après le coup de sifflet final, le comportement des équipes révèle souvent le match qui vient de se dérouler. Si tout s’est bien passé, elles viennent saluer le corps arbitral et le féliciter. À l’inverse, quand une équipe n’est pas contente d’une décision, c’est le moment où elle vient contester. Bien souvent, c’est l’entraîneur qui se donne le droit de venir le dire. Il arrive qu’il y ait des débordements, que le mec n’arrive pas à canaliser son énergie, qu’il ne parle pas, mais crie. Là, l’arbitre a le droit de sortir un carton s’il dépasse les bornes. Généralement, j’évite de rester trop longtemps sur le terrain après le coup de sifflet final. À ce moment-là, les yeux sont rivés sur l’arbitre. Plus il parle avec les mécontents, plus ça va porter à confusion, car, dans un sens, ça rend les contestations légitimes. Ce n’est pas pour autant que je suis fermé à la discussion. Mais ce n’est pas le lieu. Je préfère inviter les entraîneurs ou les joueurs contestataires à venir échanger dans le vestiaire. Mon but, à ce moment, est d’apaiser. Je ne peux pas faire machine arrière, revenir sur le terrain, et accorder un penalty. Dans le vestiaire, je ne peux plus adresser de carton si le plaignant est trop véhément. Mais je peux rédiger un rapport d’après-match. Dans ces cas, la sanction est plus lourde. Il arrive qu’une équipe pose une réserve. Elle peut d’ailleurs le faire dès l’avant-match, pour une qualification de joueur jugée illégale (joueur suspendu ou non qualifié) ou un équipement du terrain estimé non-conforme (taille d’un but). La réserve peut aussi être posée pendant le match, sur une faute technique de l’arbitre qui a causé une incidence sur le score final. Sachez qu’on ne peut pas poser de réserve pour un penalty sifflé car ça dépend de l’appréciation de l’arbitre. Il s’agit davantage d’une mauvaise décision flagrante, prise par le corps arbitral et qui influence le résultat du match. Exemple concret et très simple : un coup franc indirect est accordé à une équipe qui décide de tirer directement et marque. Si l’arbitre accorde le but, le capitaine peut décider de porter une réserve puisqu’il s’agit d’une erreur claire qui a une incidence sur le score final. Mais la réserve doit être posée au bon moment, c’est-à-dire instantanément, avant la prochaine reprise du jeu. C’est alors très cérémonial : le capitaine plaignant vient le signifier à l’arbitre, qui ne peut pas la refuser. L’arbitre convoque un de ses assistants et l’autre capitaine. Il inscrit ensuite sur sa carte d’arbitrage le motif de la réserve, le moment du match et le score. Le match reprend et, à la fin, l’arbitre convoque les deux capitaines dans son vestiaire pour confirmer, ou non, la réserve. Si c’est le cas, il faut l’inscrire sur la feuille de match et l’équipe plaignante doit payer une somme à la Ligue pour que la réserve soit prise en compte. Il faut donc être sûr de soi, connaître précisément les règlements… Ce qui n’est pas le cas de beaucoup d’équipes et limite les dépôts de réserves. Que la réserve soit confirmée, ou non, l’arbitre doit faire un rapport à la commission des compétitions de la Ligue. Il ne risque pas grand-chose, si ce n’est des points de pénalités sur son évaluation d’observation finale au cas où la faute technique d’arbitre est avérée, qui détermine dans quelle division il arbitrera la saison suivante. En revanche, si la réserve est confirmée, la commission peut donner le match à rejouer. « Je m’assois, je me pose, je bois de l’eau, je souffle un bon coup et je remplis la feuille de match » Une fois la tension de fin match apaisée, s’il y a tension, l’arbitre se retrouve seul avec... Il vous reste 70% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 