Début 2014, Carbone 4 a mené pour le MEDDE une analyse comparative des quatre trajectoires du DNTE. Cette analyse, pédagogique, transparente et neutre, permet d’expliciter les variables clés de la scénarisation, les mesures de politiques publiques privilégiées et leur impact, ainsi que les technologies envisagées dans les 4 trajectoires, en préparation de la Loi de Programmation de la transition énergétique à venir. Elle est décomposée en secteurs (résidentiel, tertiaire, transport, agriculture et industrie) afin de détailler l’ensemble des stratégies possibles d’évolution de la demande énergétique, ce qui permet d’envisager la diversité des possibles pour l’avenir. Ainsi, les 4 trajectoires envisagent par exemple la rénovation d’au moins 350 000 logements par an en moyenne sur la période 2010-2050, une baisse de la part modale voiture au profit des transports en commun et le déploiement de véhicules électriques, hybrides ou gaz. Au delà de ces convergences, les 4 trajectoires proposent une vision contrastée de l’évolution de la demande énergétique (et donc de l’effort d’efficacité énergétique): de -20% (DEC) à -50% (EFF et SOB) en 2050 par rapport à 2010. 
De façon similaire, les visions des trajectoires sur la production énergétique sont analysées au global et par vecteur énergétique dans le rapport. La part des énergies renouvelables dans la consommation finale d’énergie est ainsi comprise entre 40% (DEC) et 90% (SOB) en 2050, avec une pénétration des énergies renouvelables par vecteur (électricité, gaz, réseaux) très contrastée. 
Au-delà de certains écarts entre les trajectoires et les objectifs énergétiques et climatiques français, il est intéressant d’analyser les 4 trajectoires pour mettre en avant la diversité des hypothèses qui sous-tendent les exercices de modélisation énergétique. Même si au global certains objectifs ne sont pas atteints, les trajectoires permettent en effet d’éclairer efficacement la variété des options en termes de politiques sectorielles et de vecteurs énergétiques. Enfin, ce rapport pourra contribuer à la définition des modalités d’un futur exercice de modélisation et de pilotage de la transition énergétique en France. Il permet de définir les indicateurs clés à analyser et à publier par les exercices de prospective énergétique pour la France. Il permet aussi d’identifier certains paramètres clés à suivre pour piloter la transition énergétique, au global, par secteur et par vecteur énergétique. Le rapport de Carbone 4 est téléchargeable ici. 
Il est également disponible sur le site du MEDDE http://www.developpement-durable.gouv.fr/Rapports-au-Conseil-national-du.html Esther Finidori 