N’importe quelle personne sensée ne peut aujourd’hui nier que les effets du réchauffement climatique s’accroissent partout sur notre planète où ils provoquent bouleversements et catastrophes de toutes sortes : avancée de la désertification, famines, immigration massive de populations, montée du niveau de la mer, fonte des glaciers, fonte du permafrost, disparitions d’espèces naturelles, tempêtes dévastatrices, sècheresses prolongées, manques d’eau, feux de forêts gigantesques,  inondations brutales… Face à cette situation, la responsabilité des pays riches dont la France), est accablante. Mais chaque humain est aussi individuellement et collectivement responsable. Cette responsabilité actuelle n’est pas que morale ou économique, car elle dérange déjà et impactera lourdement notre descendance. Nos enfants vont commencer à en payer le prix fort comme le font déjà depuis ces dernières années les pauvres des pays africains en but à la désertification. Il faut de toute urgence réduire notre gaspillage de carburants fossiles (pétrole, charbon, gaz) qui rejette trop de quantités de gaz à effet de dans l’atmosphère.  Si pour l’essentiel les solutions du problème sont à réclamer à nos dirigeants politiques, il appartient aussi à chaque personne de chercher à réduire sa propre consommation énergétique. 