Sandra n'est pas une illuminée bien au contraire ; à 28 ans, c'est une jeune femme qui a de la suite dans les idées. Etudiante, il a suffi qu'elle tombe sur la photo d'un drôle de poisson lumineux vivant dans les ténèbres des abysses pour donner un nouveau sens à son existence, elle qui se destinait, à l'origine au design.   Ce fameux poisson des profondeurs a, en fait, la faculté de produire sa propre lumière sans pour autant avoir besoin d'électricité. Un déclic pour Sandra qui imagine tout de suite les implications incroyables de sa géniale découverte : copions les poissons pour imaginer une solution à nos contraintes énergétiques ! Ce projet fou lui a permis de remporter le concours de son école, ce qui la persuade que ce filon est intéressant à exploiter : elle reprend alors des études d'entrepreneuriat social puis fonde sa start-up Glowee.   Son ambition : reproduire la bioluminescence, cette réaction chimique qui permet à certains organismes marins comme des poissons, calamars ou méduses de produire de la lumière et ainsi exploiter cette technologie. Glowee est donc pionnière avec comme objectif, à terme, d'éclairer les panneaux publicitaires puis les rues avant de s'attaquer aux villes entières avec la production de lumière biologique. Concrètement, ce sont donc des bactéries qui vont s'allumer dans l'obscurité afin de fournir une lumière durable et non polluante.  Sandra Rey, la surdouée, multiplie les récompenses : la prestigieuse revue du MIT (Massachusetts Institute of Technology) l'a désignée parmi les innovateurs français de moins de 35 ans qui vont changer le monde.  Vidéo réalisée par Paloma Moritz/ Marguerite teulet. Spicee pour l'Express.  