Le décompte macabre pourrait encore s’alourdir mardi au Guatemala, ravagé par l’éruption du volcan de Fuego. Le dernier bilan a fait état d’au moins 69 morts après la découverte par les sauveteurs de nombreux corps calcinés. L'éruption du volcan de Fuego, situé à 35 kilomètres au sud-ouest de la capitale Guatemala, a fait un lourd bilan humain, en doublant le nombre de victimes au cours des dernières 24 heures. D'après les dernières informations, plus de 69 corps ont été recensés tandis que le décompte pourrait encore s'alourdir avec la poursuite des recherches des nombreux disparus après l'éruption. «Actuellement, 69 corps sont en cours d'identification au sein de l'Institut national médico-légal. […] Jusqu'à présent, seules 17 personnes ont pu être identifiées grâce à leurs empreintes digitales et leurs caractéristiques physiques», a indiqué Fanuel Garcia, le directeur de l'Institut. D'après les informations de l'Institut, la plupart des victimes sont originaires de la région d'Escuintlan.
De plus, comme l'a indiqué David de Leon, porte-parole de la Coordination nationale pour la gestion des catastrophes (Conred), quelque 46 blessés ont été recensés, dont la moitié sont dans un état grave. «Il y a des disparus, mais on ne sait pas combien», a déclaré de son côté le directeur de la Conred, Sergio Cabanas. Les colonnes de cendres émises par le volcan ont dépassé l'altitude de 2.200 mètres au-dessus du cratère, selon l'Institut de volcanologie. L'éruption a touché notamment des communes rurales proches du volcan et la cité d'Antigua, le plus important site touristique du Guatemala. Environ 1,7 million de personnes ont également été affectées à divers degrés par la catastrophe, a souligné la protection civile. Un dispositif important de policiers ainsi que de membres de la Croix-Rouge et de militaires a été mobilisé pour participer aux opérations de secours dans la zone affectée.   