Elliot Lepers, militant écologique et fondateur du "~ le mouvement", vient de lancer une nouvelle campagne intitulée "On est prêt !" pour alerter les plus jeunes sur le changement climatique et la nécessité de lutter dès maintenant, à sa propre échelle.   Et pour que le message touche au mieux les premiers concernés, Elliot Lepers et Magali Payen, organisatrice de la campagne, ont fait appel à 62 vidéastes de YouTube. Parmi les plus connus, se trouve Norman ou EnjoyPhoenix, qui comptent chacun plusieurs millions d'abonnés sur les réseaux sociaux.   Des figures du milieu, engagées de longue date pour l'écologie, ont également rejoint le mouvement : Professeur Feuillage, Nicolas Meyrieux, Et tout le monde s'en fout, Max Bird ou encore Le Biais Vert.   À partir du 15 novembre, ils vont se lancer dans un grand défi pour aider la planète et encourageront leurs abonnés, via les réseaux sociaux, à faire de même. Il y aura trois équipes : certains changeront leur alimentation, d'autres arrêteront de consommer du plastique et les autres abandonneront leur voiture. Dans une interview accordée au Parisien, El Hadj, 1,3 million d'abonnés sur Instagram, a expliqué qu'il allait arrêter la viande pendant un mois.  "L'idée c'est de sensibiliser les gens au maximum. Malgré le fait que je sois comédien, je sais que, quand je fais des vidéos où je parle de sujets sérieux, ils me prennent au sérieux. " "La démission de Nicolas Hulot qui s'est dit incapable de faire bouger les lobbies a été un choc, explique au journal Lénie de la chaîne YouTube Professeur Feuillage. C'est un des déclics pour ne pas laisser la question essentielle du réchauffement climatique aux seules mains des politiques".  Brune Poirson, secrétaire d'Etat auprès du ministère d'Etat, ministre de la Transition écologique et solidaire, a d'ores et déjà salué leur initiative.  Ces dernières semaines, d'autres vidéastes, déjà engagés ou non contre le dérèglement climatique, ont mis en place différentes initiatives pour alerter leur jeune public. "Il est encore temps !", notamment porté par la chaîne Partager c'est sympa, Usul, Le Grand JD ou Aude GG, propose un site pour retrouver des initiatives pour que chacun puisse agir au quotidien pour la planète.  Le 4 novembre, c'était autour de McFly et Carlito, nouvelles vedettes de la plateforme avec presque quatre millions d'abonnés, de se lancer dans la sensibilisation écologique. Accompagné d'amis vidéastes comme Norman, ils ont organisé une "CleanWalk" dans Paris. Ce concept consiste en une marche collective ou personnelle pour ramasser les déchets croisés sur son chemin. En 24 heures à peine, la vidéo totalise déjà près de deux millions de vues.  