Que mangera-t-on dans cinq ou dix ans, mais aussi en 2050 ? Faut-il adapter nos régimes alimentaires pour nourrir une planète de plus en plus peuplée, sans épuiser nos ressources et tout en considérant la menace du réchauffement climatique ? Faut-il se préoccuper du bien-être animal ? La Chaire Aliments, Nutrition & Comportement Alimentaire (ANCA) d'AgroParisTech, a lancé une BD numérique pour tenter de répondre à ces questions. Ou du moins proposer de nouvelles pistes.   Intitulée Manger Vers Le Futur, la BD illustrée par Madd est diffusée depuis le 1er juin sur un compte Instagram dédié, au rythme d'un épisode par jour jusqu'au 30 juin. Elle décrit les aventures de quatre jeunes diplômés, Ana, Edgar, Inès et Raman, et de leurs réflexions autour de la consommation de nourriture, particulièrement de la viande, de 2010 jusqu'en 2050.   Au ton résolument engagé, Manger Vers Le Futur a pour but de sensibiliser la jeune génération aux enjeux alimentaires - la diffusion sur Instagram n'est pas un hasard. Conçue avec l'aide de sociologues, nutritionnistes et chercheurs, la BD a aussi pour intention de "promouvoir une alimentation saine et durable, d'éveiller les consciences sur la nécessité d'adapter nos comportements alimentaires sur les cinquante prochaines années."    Sur leur site Web, les auteurs du projet rappellent qu'avec une population mondiale de 5,3 milliards en 1990, contre 7,6 milliards aujourd'hui et probablement autour de 11 milliards en 2100, "la production alimentaire devra augmenter pour nourrir tout le monde". Un objectif qui n'est pas irréalisable à condition de relever plusieurs défis : protection de la biodiversité, nutrition saine et équilibrée, optimisation des ressources naturelles, gaspillage, etc.  Evolution de la population mondiale, de 1990 à 2100. Nations-Unis/Manger Vers le Futur Des réflexions très sérieuses, puisqu'elles s'appuient sur le rapport détaillé publié en 2010 par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), qui estime qu'il est "parfaitement possible de parvenir à un accroissement de la production alimentaire pour nourrir toute la planète" d'ici 2050, mais à plusieurs conditions :   D'abord, les pays en voie de développement devront augmenter leurs investissements dans l'agriculture de plusieurs dizaines de milliards d'euros. "Pour ça, il faudra procéder à une réaffectation importante au niveau des budgets des pays en développement (...) et mettre en place des politiques de soutien aux agriculteurs", indique le rapport.   Ensuite, il faudra aussi assurer la sécurité alimentaire de tous les pays, notamment en s'assurant que le commerce international reste équilibré, en s'opposant à la production de biocarburants - qui concurrence les produits alimentaires - et en continuant de lutter contre le réchauffement climatique.  Une affichette sur une pompe d'éthanol E85 vantant le caractère propre et renouvelable du biocarburant produit aux Etats-Unis, le 7 août 2012 dans une station-service à Johnston, dans l'Iowa afp.com/JUSTIN SULLIVAN Mais alors, que mangera-t-on en 2050 ? Avec l'augmentation du prix de la viande - sans même parler de son empreinte écologique -, il est fort probable que les insectes comme les grillons, les sauterelles et diverses larves, deviennent un aliment de base dans l'assiette du futur. À valeur nutritive quasiment égale, ils représentent une grande source de protéines. Ils sont également moins coûteux à élever que les bovins et consomment moins d'eau.  Des vers élevés par la société Micronutris, spécialisée dans l'alimentation à base d'insectes, le 27 décembre 2012, à Saint-Orens-de-Gameville, en Haute-Garonne afp.com/Remy Gabalda Ceux qui se refuseront à manger des insectes pourront peut-être se tourner vers la viande in vitro : la viande artificielle. L'idée consiste à prélever des cellules souches sur des animaux - par exemple des vaches -, puis à les mettre en culture en laboratoire pour créer des tissus musculaires et, en fin de compte, des "steaks tube à essai". Le premier burger à base de viande de boeuf artificielle, de 142 grammes, a été dégusté à Londres en 2013, pour un prix record de 250 000 euros.   Le tout premier steak haché synthétique cuisiné au monde, en août 2013. REUTERS/Toby Melville Depuis, les scientifiques ont amélioré la fabrication - et donc le rendement - des cellules souches. De nombreuses start-up espèrent pouvoir, à terme, concurrencer le prix de la "vraie" viande. Non seulement il ne serait plus utile de tuer les animaux, mais substituer la production de viande de laboratoire à l'abattage des ruminants permettrait de réduire considérablement les gaz à effet de serre (leur digestion produit du méthane), ainsi que la consommation d'énergie et d'eau. Les algues et micro-algues, déjà consommées aujourd'hui devraient, elles, continuer de s'imposer.  