Voici un argument qui pourrait peser dans l'actuel débat sur la taxe carbone. Dans une étude publiée ce mardi, l'Alliance européenne pour la santé publique (EPHA), ONG des associations et des professionnels de la santé, explique que la pollution automobile en Europe coûte 66,7 milliards d'euros par an en frais de santé pour les maladies respiratoire et cardiovasculaire.   Le Monde, qui relaie l'étude, note que "ce sont les très toxiques oxydes d'azote (NOx) rejetés par les moteurs diesel qui en sont les principaux responsables". Les données utilisées ont été récoltées dans neuf pays européens possédant des parcs automobiles plus ou moins importants comme l'Allemagne, la Pologne, l'Espagne et plusieurs pays de l'est.   Sur le total de cette facture, les véhicules tournant au diesel représentent 83% de la facture. Un autre modèle de calcul, à savoir le projet TRUE (The Real Urban Emissions Initiative) du Conseil international pour un transport propre, donne un montant encore plus important : 79,8 milliards d'euros.   Si les assurances maladie en place dans les pays concernés prennent en charge environ 75% des coûts médicaux, ces derniers pourraient logiquement être réduits grâce à la réduction des énergies fossiles. "D'ici à 2030, ils pourraient chuter d'environ 80 % avec une généralisation des véhicules à faibles émissions."   Un objectif très ambitieux, notamment parce que la proportion de véhicules électriques et hybrides à très peu progressé en Europe ces dernières années.  