Sans action, il y aura 216 millions de réfugiés climatiques en 2050 Un nouveau rapport de la Banque mondiale revoit à la hausse le nombre de migrants climatiques qui fuiront le manque d’eau, les famines, l’élévation du niveau de la mer… d’ici à 2050. D’ici à 2050, les pénuries d’eau, la baisse des rendements agricoles et l’élévation du niveau de la mer, liées au réchauffement climatique, pourraient pousser 216 millions de personnes à quitter leur foyer. Le deuxième rapport Groundswell confirme le changement climatique comme un puissant facteur de migration », résume Viviane Wei Chen Clement, co-autrice de l’étude de la Banque mondiale. En 2018, les premières projections indiquaient 143 millions de déplacés. C’est 1,5 fois plus désormais. Un rappel brutal du bilan humain du climat, en particulier sur les plus pauvres du monde, ceux qui contribuent le moins à le dérégler », commente Juergen Voegele, vice-président du développement durable à la Banque mondiale. Quelles zones sont concernées ? Dans les six grandes régions analysées, surtout l’Afrique et l’Asie. La population africaine est la plus affectée, notamment dans le Maghreb qui subit une pénurie croissante d’eau et dans la région subsaharienne où la désertification et les famines menaceront encore plus durement. Au total, 105 millions d’Africains devraient fuir des conditions invivables. En Asie, le Bangladesh représenterait à lui seul la moitié des migrants de l’Asie du Sud, avec 13,3 millions. Très vulnérable à la montée des eaux, le pays a vécu ses pires inondations en 2020, avec les trois quarts de son territoire sous l’eau. Où iront ces migrants climatiques ? Ce brutal bilan humain ne devrait pas créer de nouveaux débats sécuritaires aux frontières. À l’échelle mondiale, nous savons que trois personnes sur quatre qui déménagent restent à l’intérieur des pays », analyse Kanta Kumari Rigaud, co-autrice du rapport. Les migrants climatiques sont trop pauvres pour payer des passeurs, à l’image des Malgaches, encalminés sur leur île dans une sécheresse extrême, avec de maigres récoltes. La Banque mondiale a-t-elle un plan ? Elle alerte et propose. Si les pays commencent dès maintenant à réduire les gaz à effet de serre, à combler les écarts de développement, à restaurer les écosystèmes vitaux et à aider les gens à s’adapter », ces migrations pourraient être réduites de 80 %, indique le rapport. Soit 44 millions de personnes d’ici à 2050. 