La cour d’appel de Paris a alourdi lundi les peines de deux des principaux prévenus dans l’affaire dite « Crépuscule », un volet à 146 millions d’euros de « l’escroquerie du siècle » à la TVA sur le marché des droits à polluer.   […] Cyril Astruc, condamné en première instance à la peine la plus lourde, neuf ans de prison et un million d’euros d’amende, pour avoir été « l’ordonnateur et bénéficiaire principal de la fraude », a vu sa peine de prison alourdie à dix ans. La cour d’appel a maintenu le mandat d’arrêt visant cet homme dont le nom revient dans plusieurs dossiers « carbone ». Richard Touil, en état de récidive légale et condamné en 2017 à huit ans de prison et un million d’euros d’amende pour avoir été « un des organisateurs et un des bénéficiaires  » de la combine, a lui aussi vu sa peine d’emprisonnement alourdie à dix ans et son mandat d’arrêt maintenu. En février, il a été condamné à sept ans de prison et 500 000 euros d’amende dans le dossier « B-Concept », un volet à 74 millions d’euros de cette gigantesque fraude. […] Considérée comme une spécialité du milieu franco-israélien, la fraude à la « taxe carbone » a coûté au total 1,6 milliard d’euros à l’État [français]. […]   