Les faits… Parmi les principaux suspects, pyromane Fadi et Abraham Zraika, deux adolescents de 18 ans. Selon le Daily Mail… Comme le souligne le Daily Mail, l’État islamique décrit dans ses publications de propagande comment déclencher d’énormes incendies de forêt, pour mener le djihad. Les hommes ont été traduits en justice pour de multiples chefs d’accusation, tels que manipulation négligente d’explosifs, refus de révéler leur identité et port d’un couteau dans un lieu public. Pour compléter, le Dr Paul Read, codirecteur du Centre australien de recherche sur les feux de forêt (National Centre for Research in Bushfire and Arson), ajoute dans l’article que le nombre d’incendies volontaires est, en moyenne, de 62 000 par an, et ce chiffre augmente. Parmi eux, 13% sont allumés volontairement et 37% de façon suspecte, ce qui fait que 85 départs d’incendie par jour sont volontaires. Pire que cela ! Les incendies actuels sont aggravés par des lois que les Écolos ont fait passer dans les régions concernées d’Australie. Ils ont fait interdire le débroussaillage des zones non cultivées, et retourner à l’état sauvage tous les chemins forestiers anti-incendies, qui avaient été créés depuis longtemps, et qui permettaient aux pompiers l’accès vers les foyers d’incendies, qui se déclaraient à l’intérieur des massifs forestiers. Dans un article de Alan Jones, paru dans le Daily Telegraph du 18/11/2019, et que l’on peut trouver sur le site d’une association de pompiers volontaires, la VFFA, on peut lire : « La gravité des feux n’a rien à voir avec le « changement climatique » mais avec de nouvelles règles « environnementales » qui ont rendu l’entretien du bush impossible au nom de la biodiversité. » On peut y lire également que, dans les parcs nationaux où certains feux ont pris naissance, « les pistes que pouvaient emprunter les pompiers sont maintenant envahies par la végétation et sont devenues impénétrables. Ces accès ont été barrés par de grosses pierres ou des barrières. Comme il n’y a plus d’accès terrestres, les pompiers doivent avoir recours à des méthodes aériennes onéreuses et inefficaces de façon curative. Les Verts assument cette stratégie, hormis le fait qu’ils ne veulent pas que soit utilisée de l’eau de mer pour arroser, mais de l’eau douce pour protéger l’environnement. Le problème est que les pompiers manquent d’eau douce. » LE PIRE EST À VENIR… Sources :
– https://www.news.com.au/technology/environment/how-the-2019-australian-bushfire-season-compares-to-other-fire-disasters/news-story/7924ce9c58b5d2f435d0ed73ffe34174 – https://volunteerfirefighters.org.au/it-is-high-time-bureaucrats-and-politicians-stopped-blaming-climate-change-for-a-bushfire-crisis-that-is-very-much-of-their-own-making-and-is-putting-lives-at-risk – https://www.dailytelegraph.com.au/news/opinion/lets-tell-the-burning-truth/news-story/ae30e22c69a0a9a7fe4141bc4e9442a8 – http://www.bom.gov.au/climate/updates/articles/a034.shtml – https://volunteerfirefighters.org.au/nsw-government-bushfire-inquiry-to-focus-on-failures-in-hazard-reduction envoyé par Dominique Delabarre 