Nos actions La Convention citoyenne faux problèmes, vrais mensonges Gilles Granereau, ancien collaborateur de l’Office national des forêts,  météorologue de formation dénonce les propositions de le Convention Citoyenne pour le Climat qui pourraient plonger notre société dans un obscurantisme quasiment religieux. Décryptage du rapport de l’ONU sur les catastrophes naturelles La lecture même de ce rapport montre que la croissance apparente du nombre des sinistres entre 1900 et les années 2000 est un artefact des mesures qui tient à l’augmentation du nombre de pays déclarants. « Merci au CO2 », le nouvel ouvrage de François Gervais  Après le grand succès de son livre précédent, François Gervais récidive dans la collection « Grandeur Nature » des éditions de l’Artilleur. Il revient cette fois sur le rôle vital et les multiples bienfaits du CO2 pour la vie sur Terre. . Climat et CO2 : le test COVID   Rémy Prud’homme montre que la grave crise économique causée par l’épidémie de covid-19 n’a en rien diminué la concentration de CO2 dans l’atmosphère malgré la forte diminution des émissions. Prises de position réalistes L’écologie : nouveau jardin de l’Eglise Fabien Revol et Stanislas de Larminat dialoguent sur les divergences de vue ou d’opinion dans l’Église à propos de l’écologie. Quel climat en 2040 en France ? Ancien énergéticien à la direction d’EDF-GDF Services, Patrick Reckel montre que le réchauffement climatique en France se lit de façon très déconcertante sur la courbe des DJU (Degré‐jour‐unifiés), un indicateur fourni chaque mois par l’Etat aux chauffagistes.   Les éoliennes en mer rentables, oui mais pour qui ? Loïk Le Floch-Prigent critique l’installation d’un parc d’éoliennes en mer dans la baie de Saint-Brieuc. Un modèle économique rentable selon la Ministre de la mer, une catastrophe pour les pêcheurs et les amoureux de la mer.   Fatalité carbonée : séquestration et biomasse Michel de Rougemont dénonce les fausses promesses et les dangers des diverses techniques de séquestration du carbone. Restaurer la souveraineté alimentaire de la France Armand Paquereau agriculteur à la retraite, auteur de « cultiver la terre de Charentes » plaide pour une réaffirmation de notre souveraineté alimentaire et pour qu’il soit mis fin à la politique d’importation massive de protéines.  La grande illusion des objectifs climatiques Pierre Allemand ingénieur chimiste et ancien chercheur dénonce la course à la diminution des émissions de CO2 qui peut s’avérer non éthique et contre-productive.  Question écrite du député José Évrard sur la chasse M. José Evrard attire l’attention de Madame la ministre de la transition écologique sur les campagnes anti chasse et la multiplication des interdictions de chasser.  Derniers communiqués de l’ACR Sur le rapport de l’OMM sur l’état du climat en Afrique en 2019 Sur le rapport de l’ONU sur les catastrophes naturelles À propos des inondations dans les Alpes-Maritimes Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 