Des feux dévastateurs en Sibérie orientale, pic de CO2 dans l’atmosphère De juin à septembre, il y a eu plus de forêts brûlées dans l’Extrême-Orient russe que dans le reste de l’hémisphère nord. Grèce, Turquie, Italie, Algérie, Canada, États-Unis… Alors que les records absolus de température et de sécheresse tombaient les uns après les autres, cet été, les incendies se sont relayés sans interruption à la une des journaux et des télés. Le Dixie Fire , l’un des plus violents de l’histoire de la Californie, a particulièrement frappé les esprits : allumé mi-juillet, et tout juste maîtrisé, il a dévasté une superficie supérieure au Rhode Island, petit État de la côte atlantique des États-Unis. Paradoxalement, les incendies les plus dévastateurs sont presque passés sous le radar : ceux qui ont ravagé la république de Sakha et le district autonome de Chukotka, dans l’Extrême-Orient russe. Mi-août, près de deux cents foyers grillaient la forêt boréale de ces territoires lointains et peu peuplés. Selon les relevés d’un expert de Greenpeace Russie, il y avait alors plus de forêts brûlées en Sibérie que dans le reste de l’hémisphère nord. Plus de CO2 que l’Allemagne en un an En cause ? La combinaison de températures très élevées – et très précoces – au nord du cercle polaire (47,7 °C en juin à Verkhoïansk), de vents desséchants, des impacts de foudre… et le laisser faire des pouvoirs régionaux. Les fumées de Sakha et Chukotka ont atteint le pôle Nord (une première selon la Nasa) et se sont propagées jusqu’au Groenland. Selon un rapport publié le 21 septembre par Copernicus, le service européen d’observation de l’atmosphère, les incendies de l’Extrême-Orient russe ont à eux seuls relâché 806 millions de tonnes de CO2 dans l’atmosphère entre juin et septembre, soit bien plus que toute l’activité de l’Allemagne, quatrième économie mondiale, en 2020. 