POLITIQUE/SOCIÉTÉ Pas de passeport vaccinal, mais un «pass sanitaire»: «Macron est un menteur», selon Philippe Pascot. Emmanuel Macron va convoquer des membres du gouvernement. Au menu, la mise en place du «pass sanitaire» censé faciliter la réouverture des lieux culturels et des restaurants. «Nous ne saurions conditionner leur accès à une vaccination», assure-t-il. Au micro de Sputnik, l’écrivain Philippe Pascot dénonce une mesure «irréalisable». 150 ans de la Commune de Paris : Comment la mairie va-t-elle souffler sur les bougies de l’insurrection ? Il y a 150 ans, en mars, la Commune de Paris, issue d’un soulèvement populaire, était matée dans le sang au cimetière du Père Lachaise. Un événement majeur de la culture politique parisienne qui divise encore Régionales 2021 en Auvergne Rhône-Alpes : Les communistes veulent présenter une liste commune avec la France Insoumise. Le PCF a désigné sa cheffe de file et appelle à l’union avec LFI. Affaire des écoutes : Pour Nicolas Sarkozy, l’heure du jugement premier a sonné. Jugé en décembre dans l’affaire dite « des écoutes de Paul Bismuth », Nicolas Sarkozy va être fixé sur son sort, ce lundi, par le tribunal judiciaire de Paris Assurance chômage : Dernier round de concertation mardi sur fond de désaccords. Du fait de la crise liée au Covid-19, le gouvernement a reporté à plusieurs reprises son application Strasbourg : Pour ne pas louper sa vaccination Covid-19, un octogénaire se fait flasher à 191 km/h. L’homme âgé de 88 ans ne voulait pas rater son rendez-vous pour se faire vacciner contre le Covid-19 Morbihan : Au volant d’un bolide, un automobiliste sous stupéfiants flashé à près de 200 km/h. L’individu a été intercepté par les gendarmes vendredi après-midi à Nivillac Strasbourg : Pour des liens supposés avec la Chine, le déontologue de l’Eurométropole démissionne. Le déontologue de l’Eurométropole de Strasbourg, Christian Mestre, a présenté sa démission à la suite d’un article évoquant son soutien supposé à la Chine et la répression de la population ouïghoure ÉCONOMIE Même prolongés, les soldes n’ont pas consolé les commerçants. Les soldes ont été ralentis notamment par la fermeture des centres commerciaux Vaccins : Le maire de Marseille demande à Emmanuel Macron de « tordre le bras » aux laboratoires. Le maire de Marseille dénonce la protection des brevets et les bénéfices des laboratoires Covid-19 : une quarantaine de députés demande la réouverture des restaurants au déjeuner fin mars. Les parlementaires veulent que les restaurants puissent rouvrir d’ici un mois «avec les procédures sanitaires adéquates». INTERNATIONAL Conférence CPAC : Comment Donald Trump prépare son retour… et sa vengeance. Ce dimanche, l’ancien président américain devrait profiter de son premier discours depuis son départ pour se poser en maître du parti républicain et régler ses comptes avec ceux qui l’ont trahi «Endiguement» de la Chine: les États-Unis et la France au coude-à-coude dans le Pacifique. Deux bâtiments de la Marine nationale ont quitté le 18 février la rade de Toulon pour participer à des exercices militaires en mer de Chine méridionale avec le Japon et les États-Unis. Quels sont les enjeux d’un tel déploiement naval? Décryptage avec deux experts de la région. La Russie lance son premier satellite de surveillance de l’Arctique. Le système spatial de surveillance hydrométéorologique et climatique « Arktika » est « conçu pour surveiller le climat et l’environnement dans la région Arctique », a indiqué l’agence spatiale russe Roscosmos Hong Kong : 47 militants pro-démocratie inculpés au nom de la loi sur la sécurité nationale. Ces inculpations interviennent un mois après un vaste coup de filet au cours duquel 55 personnes, dont des figures du mouvement pro-démocratie, ont été arrêtées Coronavirus : L’Iran a officiellement dépassé le seuil des 60.000 décès. Il s’agit du pays le plus touché par la pandémie de coronavirus au Proche et au Moyen-Orient SANTÉ Morts du Covid-19: quand les familles de victimes dénoncent un «tri» à l’hôpital. De nombreux proches endeuillés ont saisi la justice dénonçant un «tri discriminant» entre les patients. Covid-19 : le couvre-feu «fonctionne très bien», selon le Pr Jérôme Salomon. Dans le JDD, le directeur général de la Santé n’exclut pas pour autant «des mesures plus strictes» au niveau national en cas d’aggravation de l’épidémie de Covid. Covid-19 : les hôpitaux privés pourraient prendre en charge plus de 2000 patients en réanimation, selon leur fédération. Le président de la Fédération de l’hospitalisation privée, Lamine Gharbi, affirme que les cliniques privées pourraient prendre en charge «jusqu’à 20, 30% des patients hospitalisés en réanimation». Covid-19 : Pécresse confirme que des «restrictions supplémentaires» vont être instaurées en Île-de-France. Invitée du «Grand Jury» RTL-Le Figaro-LCI dimanche, la présidente ex-LR de la région a dit vouloir «tout faire pour éviter le reconfinement». Elle formule «trois demandes au gouvernement» PLANÈTE/ANIMAUX L’Akalat à sourcils noirs, une espèce d’oiseau disparue depuis 172 ans, réapparaît à Bornéo. Selon l’association de défense de la nature Global Wildlife Conservation, il s’agit d’une découverte « époustouflante » Alpes-Maritimes: Aile brisée, patte cassée… Une clinique bientôt au chevet de la faune sauvage. Un centre de soins destiné à recueillir les spécimens blessés va ouvrir près de Cannes Les membres de la Convention climat jugent sévèrement la prise en compte de leurs propositions. A l’occasion d’un vote qui se tient ce dimanche, les membres de la Convention citoyenne pour le climat regrettent que leurs propositions n’aient pas été entendues avec plus d’ambition par le gouvernement COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : TRACT-PDF À DIFFUSER SANS PITIÉ POUR STOPPER L’ÉPIDÉMIE DE COVIDémence+ ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 