Entre nouvelle conscience éthique et profit bien compris, des solutions peuvent renforcer la résilience des écosystèmes et des sociétés humaines face aux enjeux climatiques. Tel est le message de Valéry Laramée de Tannenberg, rédacteur en chef du Journal de l'environnement. Dans son essai Agir pour le climat, il rappelle qu'un solide corpus d'environ 20 000 articles scientifiques existe, permettant d'établir des stratégies pour répondre à l'objectif de stabilisation du réchauffement à 1,5° C, condition indispensable selon le groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC). Aujourd'hui, les émissions mondiales de gaz à effet de serre augmentent. Il devient urgent de penser un autre modèle de développement que celui du XXe siècle. Mais ce changement de regard suscite de nombreuses résistances. Quatre pays dépendants d'énergies fossiles, États-Unis, Russie, Arabie saoudite et Koweït, ont quitté la COP 24, en décembre 2018.  Face à ces dirigeants inconscients du risque pour la planète, des activistes se mobilisent, dans le sillage du physicien, James Hansen. En 1988, il alertait déjà l'opinion publique et les décideurs politiques sur la chaleur et la canicule, dont la cause est l'émission anthropique. Trente ans après, sa petite-fille, Sophie Kivlehan, est l'une des 21 jeunes américains qui attaquent actuellement en justice le gouvernemental fédéral des États-Unis pour son laxisme climatique.  "Un climat sain, c'est mon droit !" Suivant ce mot d'ordre, juristes et avocats du monde entier font entrer le réchauffement dans les prétoires. Des milliers d'actions judiciaires en cours visent à obliger États ou entreprises à conditionner les activités à l'urgence climatique. Avec succès, l'association Urgenda a fait condamner à deux reprises les Pays-Bas par la justice néerlandaise.  Les investissements financiers et économiques commencent aussi à "se verdir", afin de préserver les sources d'approvisionnement et les matières premières. Si certaines compagnies pétrolières comme Exxon, Mobil ou Koch Industries tentent de discréditer le discours des climatologues, d'autres sociétés revoient leur copie : l'anglo-néerlandais Shell dit vouloir investir 1 milliard d'euros par an dans les énergies vertes, l'énergéticien français Engie (ex-GDF-Suez) a cédé, ces trois dernières années, 15 milliards d'euros d'activités fossiles. Même la Chine impose ses normes : 10% des véhicules neufs dans l'empire du Milieu devront être électriques ou hybrides.  "Doucement mais sûrement, les logiciels des banques prennent en compte la problématique climatique", précise Valéry Laramée de Tannerberg. C'est aussi le cas des plus riches financiers de la planète, à l'image des familles Rockefeller, Bloomberg, Hewlett, Packard ou Ford. Philanthropes, ils investissent dans les think tanks pro écolo, tel le World Resources Institute américain ou l'Institut français du développement durable et des relations internationales (Iddri).  Dans le même sens, les collectivités territoriales, contre la décision même des États, prennent des initiatives. Avec l'aide de la Fondation Clinton, la ville de Stockholm, surnommée la Venise de la Baltique, ambitionne d'être neutre en carbone en 2040. Pour y parvenir, toitures végétalisées et panneaux photovoltaïques sont aménagés dans la ville, où se multiplient également les cités-jardins. Le volontarisme des maires semble porter ses fruits.  Parce qu'"il n'y a pas de planète B", rappelle Valéry Laramée de Tannenberg, c'est aux humains de soigner cette terre qu'ils ont tant contribué à dégrader.  Agir pour le climat, Valéry Laramée de Tannenberg, éd. Buchet-Chastel, 140 p., 12 €.  