Le compte à rebours est lancé. La 24e conférence climat de l'ONU (COP24) a déjà dépassé la date initialement fixée pour conclure un accord ambitieux afin de mettre en application le pacte de Paris. Prévue pour se terminer vendredi, la COP de Katowice respecte la tradition et se prolongera au moins jusqu'à ce samedi soir, la publication du nouveau projet de texte ayant déjà été reporté plusieurs fois.  L'enjeu : trouver le "mode d'emploi" de l'accord de Paris, qui vise à limiter le réchauffement à 2°C, voire 1,5°C, par rapport au niveau pré-industriel. En vertu de l'accord de Paris, les engagements des pays pour réduire les gaz à effet de serre sont volontaires. Mais leur suivi doit être multilatéral, avec des règles de transparence, qui doivent être énoncée dans ce "mode d'emploi" auquel les Etat tentent de parvenir.   La conférence de deux semaines a notamment été le théâtre d'un bras de fer entre les États-Unis et la Chine. Le premier appuie, avec d'autres pays riches, des règles de suivi strict, et le second réclame la flexibilité accordée aux pays en développement.   Washington tente de diluer la "différenciation" entre pays développés et en développement, un principe fondateur des négociations climat, explique un observateur vétéran de ces tractations. L'idée pour les Américains, pollueurs historiques, est de ne plus baser les engagements des pays sur leurs émissions passées mais leurs émissions actuelles.   Les Etats doivent également toujours régler la question des financements des politiques climatiques, qui est l'une des principales inquiétudes des pays en développement.   Le secrétaire général des Nations unies Antonio Guterres, revenu vendredi à Katowice pour la troisième fois, a tenté de peser sur les discussions en rencontrant les diverses parties. Mercredi, il appelait à intensifier l'action, devant un réchauffement "galopant".  