Paris le 06/12/07 – Le gouvernement irlandais a annoncé aujourd’hui l’interdiction des ampoules à incandescence d’ici à 2009. Greenpeace félicite l’Irlande d’être le premier pays européen à effectuer ce premier pas essentiel pour combattre les changements climatiques.
« Aujourd’hui l’Irlande se positionne en leader en interdisant les ampoules qui gaspillent de l’énergie dès janvier 2009. Greenpeace espère que la décision irlandaise va ouvrir la voie vers une interdiction à l’échelle de l’Union européenne et du reste du monde » a déclaré à Dublin Eoin Dubsky, chargé de campagne climat à Greenpeace international.
Cette année, plusieurs pays européens ont évoqué des interdictions de cet ordre, mais l’Irlande est la première à agir. Le gouvernement du Royaume-Uni a préféré laissé cette responsabilité aux distributeurs, en négociant un accord volontaire pour qu’ils s’engagent à retirer des rayons les ampoules à incandescence d’ici 2011. La Ministre hollandaise de l’environnement Jacqueline Cramer, une ancienne employée de Philips, s’est d’abord prononcée en faveur d’une interdiction des ampoules à incandescence en 2011, avant de revenir sur ses positions. Elle soutient dorénavant l’appel des producteurs pour une sortie prolongée jusqu’à 2019.
Le mois dernier, le Président français Nicolas Sarkozy a déclaré l’interdiction des ampoules à incandescence en 2010, sans qu’elle se soit traduite par des propositions concrètes pour le moment. « L’exemple irlandais nous prouve qu’il est possible de se débarrasser des produits qui gaspillent le plus d’énergie dans des délais très courts, et sans s’opposer aux règles européennes du commerce. Un exemple à suivre pour le gouvernement français, qui doit désormais passer aux actes », commente Karine Gavand, chargée de campagne climat à Greenpeace France.
La Commission européenne travaille à des standards énergétiques pour les produits consommateurs d’énergie, comme les ampoules à incandescence. Cependant, rien ne garantit que ces mesures seront contraignantes ou ambitieuses. Les producteurs d’ampoules comme Philips, GE et Osram cherchent à prolonger la vente des ampoules jusqu’à 2019.
« Chaque année compte. L’interdiction des ampoules à incandescence nous permettrait d’éviter d’émettre 20 millions de tonnes de CO2 chaque année ! A l’échelle de la France, cela nous permettrait d’économiser autant d’énergie que le nouveau réacteur nucléaire EPR devrait en produire » conclut Karine Gavand. 