L'Europe agricole est menacée. C'est l'un des messages du président de la République lors de son passage ce samedi au Salon de l'agriculture, qui ouvre ses portes à Paris. Emmanuel Macron a ainsi appelé à "réinventer" la politique agricole commune (PAC) afin d'assurer la "souveraineté alimentaire, environnementale et industrielle" du continent européen.   "Aujourd'hui, je suis venu évoquer une politique sans laquelle nos actions nationales seraient inefficaces. Je suis venu vous parler de la politique agricole européenne, a-t-il expliqué. L'avenir des terroirs français passe par une politique agricole européenne pragmatique et ambitieuse."  "L'Europe agricole aujourd'hui est menacée de l'extérieur", notamment face aux grandes puissances comme la Russie, la Chine ou les Etats-Unis, et "de l'intérieur", a-t-il aussi estimé, en appelant à l'unité et en soulignant que "sans la PAC, les consommateurs européens ne bénéficieraient pas d'une alimentation accessible et de qualité".  "Je n'ignore rien des difficultés du quotidien", des agriculteurs "néanmoins je constate avec vous que parce qu'il y a eu mobilisation collective [...] les choses sont en train de s'améliorer", a défendu le président.   Il a également promis de "ne rien lâcher" sur les combats pour promouvoir l'agriculture française, évoquant également la transition écologique et l'utilisation de produits chimiques. "Nous pouvons faire du vignoble français le premier vignoble sans glyphosate du monde", a-t-il estimé, voyant dans la fin du glyphosate une "opportunité". Selon lui, la prochaine PAC devrait consacrer une "part significative" à l'environnement, en rémunérant notamment les "services environnementaux" rendus par les agriculteurs.   "Ma conviction profonde c'est que les agriculteurs, et en particulier les jeunes, doivent devenir les premiers militants de la transition écologique. [...] Je n'ai jamais vu quelqu'un de plus anxieux sur le réchauffement climatique qu'un agriculteur." Il a annoncé des mesures foncières pour accompagner l'installation des jeunes agriculteurs.  Après son discours, Emmanuel Macron commencera par saluer Imminence, vache de race Bleue du Nord, égérie du Salon, puis se rendra, dans l'ordre, sur les stands des filières lait, viande bovine, volailles, oeufs, porc, pêche, pomme de terre, viticulture, fruits et légumes, grandes cultures et bière.  L'an dernier, il avait passé douze heures d'affilée dans les allées, répondant à aux visiteurs, y compris les plus hostiles. Cette année, il devrait être interpellé par des gilets jaunes. Eric Drouet, figure du mouvement, a d'ailleurs été aperçu devant le Salon.   