Les marches écologistes des plus jeunes reprennent : de Paris à Stockholm, berceau du mouvement, en passant par Vienne et Berlin, des milliers d'enfants et adolescents ont bravé l'épidémie de Covid-19 et se sont mobilisés ces vendredi 25 et samedi 26 septembre pour le climat, à l'appel de "Fridays for future". Retour en images.  Collage d'affiches, quelques défilés et occupations... En pleine résurgence de l'épidémie de Covid-19, la mobilisation des jeunes Français est restée modeste vendredi. Le mouvement Fridays for Future de la Suédoise Greta Thunberg appelait ce jour-là à une nouvelle "grève" mondiale pour le climat, après plusieurs éditions qui avaient mobilisé des centaines de milliers de personnes à travers le monde. Mais en France, le mouvement n'a jamais pris l'ampleur constatée en Allemagne ou en Belgique.  Le mouvement Youth For Climate France a placé cette journée sous le signe de la "justice écologique et sociale" et de la lutte contre les "grands projets inutiles et imposés". Par exemple, pour s'opposer à l'élargissement de la rocade de Grenoble et à la construction d'un grand centre commercial, une quarantaine de militants masqués, essentiellement lycéens et étudiants, ont occupé dans le calme le hall d'entrée de la Métropole Grenoble Alpes dont ils ont dénoncé "les agissements irresponsables".  A Rennes, Nantes ou Toulouse, des marches étaient organisées, alliant revendications locales et plus générales. L'affluence était réduite. "Malgré l'urgence de la crise climatique, les gouvernements ne réagissent toujours pas (...) Actuellement, nous sommes en crise sanitaire mais la crise climatique est aussi bien réelle et elle doit être prise avec le même sérieux que la crise sanitaire", a déclaré Juliette, 18 ans, qui participait au rassemblement de Rennes. Portant des pancartes "Nous avons déjà tué 70% du vivant" ou "Non assistance à planète en danger", plus de 200 jeunes ont participé à ce défilé. Quelques dizaines d'autres se sont rassemblés à Nantes et à Toulouse.  Ce samedi, à l'initiative de Youth for climate Île-de-France qui avait annoncé une opération surprise, des manifestants ont occupé la place Sainte-Marthe, dans le 10e arrondissement de Paris, pour y installer un "camp climat".  A Stockholm, les manifestants se sont rassemblés devant le parlement, là même où la jeune militante Greta Thunberg a entamé sa mobilisation il y a tout juste deux ans. Entourée d'une dizaine de militants, l'adolescente de 17 ans a appelé à "renforcer la pression sur les personnes au pouvoir".   Greta Thunberg le 25 septembre 2020 à Stockholm JONATHAN NACKSTRAND / AFP "Nous devons traiter la crise climatique comme une crise, c'est aussi simple que cela", a-t-elle martelé, sa fameuse pancarte "Grève scolaire pour le climat" en main et masque sanitaire sur le visage. Depuis son retour en Suède après une année sabbatique pour défendre la cause climatique à travers le monde, Greta Thunberg a repris l'habitude chaque vendredi matin de s'installer aux abords du parlement. En Suède, quelque 250 événements étaient prévus mais ne pouvaient pas rassembler plus de 50 personnes chacun, selon les restrictions sanitaires en vigueur dans le royaume.  LIRE AUSSI >> Pour Greta Thunberg, le monde a passé un "point de basculement social"  L'ONG Greenpeace a apporté sa pierre à l'édifice en publiant vendredi des photos de Mya-Rose Craig - une ornithologue de 18 ans connue sous le nom de "birdgirl" - prises le 20 septembre dans l'Arctique.  Sur les clichés, la jeune femme apparaît sur un morceau de banquise dans l'archipel norvégien du Svalbard, situé sur la ligne de front du changement climatique, une pancarte "Youth Strike for Climate" ("La jeunesse en grève pour le climat") à la main.  LIRE AUSSI >> Arctique : la banquise d'été a massivement fondu en 2020  De l'Islande à l'Australie en passant par la Jamaïque, le Brésil, la Pologne ou encore l'Espagne, plus de 3000 actions se déroulaient vendredi à travers le monde. A Vienne, 6000 manifestants selon les organisateurs, 2500 selon la police, ont manifesté malgré les intempéries. "Nous ne savons pas quand la pandémie sera terminée mais nous savons que la crise climatique s'aggrave chaque jour et met en danger les droits de l'homme", a déclaré Klara Butz, une militante basée à Vienne. "Qui va faire valoir notre droit à un avenir vivable, si ce n'est nous ?" a-t-elle demandé.  Des manifestants de Youth for Climate-Fridays For Future à Madrid, en Espagne, le 25 septembre 2020 Oscar Gonzalez / NurPhoto / NurPhoto via AFP Les restrictions sanitaires et la reprise de l'épidémie en Allemagne n'ont pas empêché des milliers de jeunes de manifester dans de nombreuses villes du pays. A Berlin, le nombre de 10 000 manifestants a pratiquement été atteint, selon la police, les organisateurs évoquant eux 21 000 participants.  Masqués pour la plupart, les jeunes manifestants ont bravé la pluie pour se rassembler devant l'emblématique Porte de Brandebourg. Plusieurs défilés à vélo venus de plusieurs quartiers de la capitale allemande ont notamment convergé vers le lieu de rassemblement. Les organisateurs ont à plusieurs reprises appelé les participants à respecter les distances physiques.  Deux jeunes manifestantes pour le climat à Cologne, en Allemagne, le 25 septembre 2020 Ying Tang / NurPhoto / NurPhoto via AFP "La protection du climat ne peut plus attendre", "Il n'y a pas de planète B" ou encore "Ne brûlez pas mon avenir", disaient certaines pancartes brandies par les manifestants berlinois. Les organisateurs ont dénoncé, lors de prises de parole sur une scène installée porte de Brandebourg, la politique du gouvernement d'Angela Merkel, notamment la poursuite jusqu'en 2038 de l'exploitation de mines de charbon.  Ils étaient aussi plus de 6000 à Hambourg à participer à cette première mobilisation pour le climat depuis plusieurs mois, selon la police locale, ou encore 7000 à Cologne, 6000 à Fribourg ou encore 3000 à Bonn selon des décomptes de la police.   Les autorités locales avaient pourtant limité le nombre de participants dans plusieurs villes en raison de l'épidémie de Covid-19. A Munich, la manifestation d'ampleur qui était prévue a finalement été annulée en raison des taux d'infection élevés dans la capitale bavaroise et remplacée par un rassemblement de 500 participants. Plus de 400 rassemblements étaient prévus vendredi dans la seule Allemagne, selon "Fridays for future".  