Le projet de loi est de ceux qui donnent mauvaise conscience. Les députés de la République en Marche (LREM) ont accordé mardi, malgré un record de votes contre et d'abstentions au sein du groupe majoritaire, aux producteurs de betteraves sucrières une dérogation pour utiliser à nouveau des nécotinoïdes, ces pesticides "tueurs d'abeille" interdits en 2016.  Qu'une majorité détricote une loi votée sous la mandature précédente, rien de plus banal dans la vie parlementaire. C'est le jeu classique de l'alternance gauche-droite. Mais que les Marcheurs rétablissent l'utilisation d'un produit dont ils sont convaincus de la nocivité, voilà qui a de quoi surprendre. D'autant que la secrétaire d'Etat à la biodiversité de 2016 et la ministre de la transition écologique d'aujourd'hui sont une seule et même personne : Barbara Pompili. Ce revirement est un cocktail d'ambition législative déçue, d'impuissance publique et d'une bonne dose de mauvaise foi des acteurs du secteur.   Retour en 2016. Barbara Pompili fait voter au forceps sa loi sur la biodiversité. L'utilisation des néonicotinoïdes est interdite à compter du 1er septembre 2018, avec la possibilité pour le gouvernement d'accorder des dérogations ponctuelles jusqu'au 1er juillet 2020. Les agriculteurs sont priés de mettre ce délai à profit pour adopter des solutions alternatives.   Hiver 2020. Les températures sont si douces que les pucerons verts prolifèrent et propagent la jaunisse dans les champs de betteraves. A l'été, les dommages se voient à l'oeil nu dans les parcelles les plus touchées et laissent craindre une récolte en berne à l'automne. "En recul de 15,4% en un an", anticipe à l'échelle du pays l'Agreste, le service statistique du ministère de l'agriculture, dans une note parue le 15 septembre.  LIRE AUSSI >> Les apiculteurs meurent aussi   Les professionnels pointent le risque d'une réaction en chaîne. Si l'utilisation des néonicotinoïdes n'est pas rétablie, les agriculteurs délaisseront la culture de la betterave dès l'année prochaine pour ne plus risquer de voir leur production ruinée par la jaunisse. Sans betteraves, les raffineries environnantes mettront la clé sous la porte. "C'est la seule filière qui peut tomber en deux ans", prévient Grégory Besson-Moreau, député LREM de l'Aube et rapporteur du projet de loi à l'Assemblée. Voilà le gouvernement et les députés face à ce qui ressemble fort à un chantage à l'emploi. Sans néonicotinoïdes pour les betteraviers, ce sont 46 000 emplois qui risqueraient de disparaître.         