Languidic. Quatrième intervention sur le ruisseau de La Forest Les bénévoles de l’Association Agréée pour la pêche et la protection du milieu aquatique (Aappma) et de l’association Loca-Terre pratiqueront une nouvelle matinée de nettoyage du ruisseau de La Forest, à Languidic (Morbihan), samedi 25 septembre 2021. Samedi 25 septembre 2021, les bénévoles de l’Association Agréée pour la pêche et la protection du milieu aquatique (Aappma) et de l’association Loca-Terre pratiqueront une nouvelle matinée de nettoyage du ruisseau de La Forest, à Languidic (Morbihan). « Une rivière entretenue est une rivière que l’on respecte » « Nous avons déjà réalisé trois opérations et nous espérons qu’à l’issue de ce chantier nous pourrons faire la jonction avec la partie basse que nous avions réalisée l’an passé. En quatre ans, après le Saint-Urlo entretenu en 2018-2019, nous aurons réhabilité bénévolement une bonne dizaine de kilomètres de rives et de lits sur ces deux ruisseaux de la commune. Gageons, comme je le dis souvent, qu’une rivière entretenue est une rivière que l’on respecte. Et compte tenu des conséquences du réchauffement climatique, que l’on se devra de respecter encore plus dans l’avenir » souligne François Le Sager, président de l’Aappma du pays de Lorient. Un débat au sein du collectif Blavet 2050 À noter que l’Aappma débat au sein du collectif Blavet 2050 à un positionnement de gestion différenciée du Blavet par rapport aux autres voies navigables de la Bretagne. Ce collectif fera des propositions au cours du dernier trimestre de l’année (site internet www.blavet2050.fr). L’assemblée générale aura lieu dimanche 7 novembre, de 10 h à 12 h. Des effectifs en hausse « Les effectifs sont en hausse cette année, + 10 %. Nous devrions atteindre 1 500 pêcheurs, dont 13 % sont de Languidic. » Un appel à candidature est lancé. Samedi 25 septembre 2021, de 9 h à 12 h, à l’aval du lieu-dit Moulin La Vigne. Parcours fléché à partir de la route Languidic-Plouay. Toutes les personnes intéressées sont invitées à y venir avec bottes et gants. Le matériel est fourni ainsi que le casse-croûte. Contact : aappma.lorient@orange.fr 