Que nous ont appris ces dernières années de mobilisation, depuis l’Accord de Paris sur le climat ? Alors que le dernier rapport du GIEC, publié en août 2021, nous informe sur les risques de multiplication des phénomènes météorologiques extrêmes, doit-on revoir notre conception de la croissance ? 
  Thomas Sterner, économiste suédois et professeur à l’Université de Göteborg, nous aide à décrypter cette question. Ce spécialiste de l’économie environnementale a débattu avec le chef économiste d’EDF Thomas-Olivier Léautier, à l’occasion d’un cycle de conférences sur l’enjeu d’une économie neutre en carbone, organisé par le groupe français. 
Thomas Sterner fut l’un des premiers économistes à alerter sur la nécessité de rester en dessous des 1,5°C . Cela dit, il reste prudent quant à l’issue de cette COP26 : « Le plus déprimant, c’est que nous sommes arrivés au numéro 26, car pour moi, c’est un sujet important depuis le début. J’ai espéré à chaque COP qu’il se passe quelque chose mais le progrès est lent ». Pour répondre à ce grand défi, l’économiste appelle plutôt à un changement structurel sur le plan économique. Son travail permet de repenser la croissance verte et surtout de l’élargir.  Tout commence en 2018. Dans un rapport, le GIEC alerte sur la dangerosité d’un réchauffement de 2° et incite fortement à viser les 1,5°C maximum. La même année, William Nordhaus, un grand économiste américain, est couronné du Prix Nobel d’économie pour un modèle qui traduit les émissions de gaz à effet de serre en augmentation de température, puis en coûts économiques. 
  « Je ne veux plus qu’on parle de croissance » « Je ne veux plus qu’on parle de croissance »         