"Notre maison brûle et nous regardons ailleurs", regrettait Jacques Chirac. C'est aussi le message d'ONG environnementales et sociales, de syndicats et de la Confédération paysanne qui ont lancé un appel commun à "une véritable transition énergétique, agricole et industrielle", dans le Journal du dimanche (JDD), appelant à bâtir un projet commun dans les prochains mois.  Cette tribune, signée par le directeur général de Greenpeace France Jean-François Julliard, le secrétaire général de la CGT Philippe Martinez, la porte-parole d'Attac France Aurélie Trouvé, la directrice générale d'Oxfam France Cécile Duflot, le président des Amis de la Terre Khaled Gaiji, le porte-parole de la Confédération paysanne Nicolas Girod, la porte-parole de l'Union syndicale solidaires Cécile Gondard-Lalanne et le secrétaire général de la FSU Benoit Teste, fait le constat que "la planète brûle".  Face à l'"urgence climatique et sociale", ils plaident pour "une véritable transition énergétique, agricole et industrielle, c'est-à-dire une transformation profonde des façons de produire et de consommer", avec "un meilleur partage des richesses".  Ils estiment que les réformes menées par Emmanuel Macron sont "sources d'accroissement des inégalités et de destruction des conquêtes sociales", sans prendre "aucune mesure ambitieuse pour faire face au changement climatique et à la destruction de la biodiversité".  "Notre initiative n'est pas une fin mais bien le début d'un processus ouvert à tous les acteurs qui comprennent que notre système est à bout de souffle", assurent-ils, appelant à "barrer la route, collectivement" à certains projets du gouvernement qui selon eux ne protègent pas la nature et ne vont pas dans le sens d'une plus grande justice sociale.  