Le lac d'Annecy est à marée basse. Son niveau est au plus bas depuis 70 ans à cause de la sécheresse qui règne dans la région depuis plusieurs semaines. Celle-ci provoque des "assecs assez prononcés" dans le lit des cours d'eau de la région et "pour la faune aquatique, c'est la catastrophe", souligne Damien Zanella, directeur Environnement au Sila, le Syndicat mixte qui gère le lac d'Annecy.  L'usage de l'eau a été restreint dans la région d'Annecy, placée en situation d'alerte "renforcée" par les autorités, de même que la zone du lac du Bourget en Savoie. A travers le pays, de nombreux autres cours d'eau sont touchés par la sécheresse.  Le faible niveau d'eau tranche radicalement avec ce qui a pu être observé cet hiver. En janvier, des précipitations abondantes avaient au contraire gonflé le volume de l'étendue naturelle haut-savoyarde, propriété de l'Etat. La cote de 80 centimètres qui sert de référence à la stabilité des eaux depuis la fin du 19e siècle, sous un pont de la rivière Thiou, déversoir naturel du lac qui traverse la ville, a grimpé cet hiver à 115 cm, premier stade de vigilance pour les crues.  "Cette année, nous avons eu deux phénomènes. Le lac a débordé cet hiver, les services de la ville ont donc ouvert les vannes en grand. Fin juin, la situation s'est brutalement inversée, jusqu'à la sécheresse. N'ont-ils pas vidé trop vite le lac ?", interroge Thomas Terrier, président de l'Association des propriétaires riverains (April), pour qui la situation va "sensibiliser à la ressource en eau".  Pour la Frapna, qui fédère les associations de protection de la nature en Rhône-Alpes, l'état des affluents du lac d'Annecy constitue "une alerte de grande gravité". "Moins d'eau dans les rivières et ruisseaux, voire pas du tout de débit, entraîne moins de dilution de la pollution qui s'y trouve, donc une concentration plus forte, ainsi que la mort des poissons et autres organismes vivants."  La fédération appelle à "réagir en adaptant nos usages à la ressource disponible et en faisant une utilisation plus rationnelle" de l'eau, à l'approche de la saison hivernale et de l'utilisation des canons à neige, très gourmands: "l'eau en Haute-Savoie, va-t-on choisir de la boire ou de la skier ?", demande-t-elle en indiquant que sur l'arc alpin, "95 millions de mètres cubes par an" sont utilisés pour l'enneigement artificiel, "soit la consommation annuelle d'une ville de 1,5 million d'habitants".  Pourtant cette baisse du niveau de l'eau a aussi un bon côté. Notamment pour les roselières (zone humide en bordure de lacs où poussent les roseaux, NDLR), "qui vont être exondées (au dessus de l'eau) et dont les sédiments vont être régénérés, reminéralisés: les plantes vont être stimulées", souligne Damien Zanella.  "Sur le lac, pour les oiseaux, il n'y a pas de gros impact, au contraire", abonde Baptiste Doutau, chargé de mission à la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) en Haute-Savoie. Cette baisse du niveau d'eau "rend le site favorable à une halte migratoire" des oiseaux, qui ne pourraient s'arrêter dans le cas contraire.  Le lac d'Annecy n'est pas le seul élément naturel français à souffrir de la sécheresse. Dans les Pyrénées, il n'y a pas eu de gel au sommet du Pic du Midi, qui culmine à 2870 mètres, pendant 108 jours consécutifs. Une séquence inédite qui a pris fin le 1er octobre.  