POLITIQUE/SOCIÉTÉ Emmanuel Macron. Résistant. Le chef de l’Etat assume de nouvelles mesures impopulaires face à ses opposants qui oublient que la pandémie et mondiale et qu’ils n’auraient certainement pas fait mieux. Tensions avec la Turquie : La France « ne renoncera jamais » à ses valeurs, dit Gabriel Attal. La Turquie mène une fronde contre la France après la republication des caricatures de Mahomet à la suite de la mort de Samuel Paty Covid : les nouvelles projections qui effraient le gouvernement. L’Institut Pasteur a mis à jour ses projections et prévoit que les lits de réanimation ordinaires seront utilisés à 98 % par des patients Covid le 6 novembre. Même en ouvrant de nouveaux lits, le coronavirus mobiliserait 80 % de la capacité maximale le 13 novembre. Covid : pourquoi la deuxième vague pourrait être plus meurtrière que la première. Les appels au reconfinement se multiplient de la part des médecins. Leur crainte : une deuxième vague plus dure que la première, alors que l’épidémie de coronavirus se diffuse sur tout le territoire français et que le système de santé est déjà largement éprouvé. Reconfinement : Il faut « trouver un objectif pour positiver la situation », conseille le psychiatre Nicolas Franck. Vous sentez ce parfum de déprime qui s’immisce partout ? Alors qu’Emmanuel Macron doit annonce ce mercredi soir de nouvelle mesures restrictives, et que les dernières rumeurs promettent un nouveau confinement national, beaucoup angoissent à l’idée de se retrouver coincés chez eux pour de longues semaines pluvieuses… Catherine Hill (épidémiologiste) : « Il faut reconfiner strictement et tester massivement ». L’épidémiologiste Catherine Hill a été membre du conseil scientifique de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé. Pour elle, « il serait très risqué de confiner moins strictement qu’au printemps. » Covid : la Fédération hospitalière de France veut un reconfinement « total ». Alors que de nouvelles restrictions sanitaires doivent être annoncées ce mercredi, le président de la FHF, Frédéric Valletoux, plaide pour la solution la plus dure afin d’éviter une nouvelle vague « dévastatrice » pour le système hospitalier. (**Reste plus à Néron qu’à faire son annonce**) Vienne : De violents affrontements sur l’autoroute A7 lors d’une manifestation pro-Arménie. Quatre personnes ont été blessées lors de la bagarre opposant des militants pro-Arménie et membres de la communauté turque au péage de Vienne « TPMP » : Cyril Hanouna sera en plateau et en direct en cas de reconfinement. Cyril Hanouna a évoqué l’avenir son talk-show en cas de couvre-feu avancé ou de reconfinement (**au secours !!!**) ÉCONOMIE Budget 2021 : L’Assemblée nationale vote la hausse des crédits aux forces de l’ordre. Les crédits pour la police augmentent de 1,58 % à 11,14 milliards et ceux de la gendarmerie de 0,45 % à 9 milliards (**??**) Bordeaux : Des élus inquiets d’un passage de Photonis, entreprise « hautement stratégique », sous pavillon américain. En difficulté, l’entreprise basée à Mérignac dans la banlieue de Bordeaux et spécialisée dans la photodétection, pourrait être rachetée par le groupe américain Teledyne (**Le dépeçage continue**) Coronavirus : Le trafic aérien en très forte baisse, le secteur demande de nouvelles aides. Cette année, le trafic aérien mondial devrait être en baisse de 66 % par rapport à 2019 Boeing veut supprimer 7.000 postes supplémentaires d’ici à un an. Le géant américain est en grande difficulté face à la crise sanitaire et ses problèmes préexistants, liés au 737 MAX Coronavirus : Lufthansa pourrait supprimer jusqu’à 30.000 emplois. Le groupe aérien perd aujourd’hui un million d’euros toutes les deux heures à cause de la crise sanitaire Celio : L’enseigne de vêtements va fermer 102 magasins en France, 383 emplois sont menacés. La plupart des magasins resteront cependant ouverts pour la période de Noël INTERNATIONAL Coronavirus en Allemagne : Les autorités fédérales et régionales vont annoncer de nouvelles mesures sanitaires. Les bars et les lieux de sport et de culture devraient fermer pour au moins un mois . Le gouvernement italien débloque 5 milliards d’euros pour calmer la colère sociale. Le demi-confinement instauré pour enrayer la hausse rapide des nouveaux cas de Covid-19 a provoqué une vague de manifestations dans tout le pays. Giuseppe Conte annonce un nouveau décret d’aides pour soutenir les professions les plus durement touchées et n’exclut pas un confinement généralisé. En Belgique, la panique gagne face à une épidémie galopante. Le taux d’incidence en Belgique est de près de 900 cas de coronavirus en sept jours pour 100.000 habitants, un niveau deux fois plus élevé qu’en France. Le pays ne souffre pas encore d’un manque de lits en réanimation mais ceux-ci pourraient être pleins avant mi-novembre au rythme actuel. La colère contre la France gagne du terrain dans le monde musulman. Des dizaines de milliers de personnes ont défilé, ce mardi, dans la capitale du Bangladesh contre les récents propos d’Emmanuel Macron à propos des caricatures du prophète Mahomet. Ces manifestations viennent s’ajouter aux multiples protestations émanant des pays musulmans, plusieurs représentants de la France ont été convoqués par les autorités locales. Etats-Unis : des émeutes à Philadelphie après la mort d’un homme noir, abattu par la police. La ville américaine de Philadelphie a vécu une nouvelle soirée de violences mardi. Des manifestations déclenchées par la mort de Walter Wallace Junior, un homme noir de 27 ans abattu en pleine rue par deux policiers lundi après-midi. USA : Quarante-cinq enfants disparus ont été sauvés d’un trafic d’êtres humains. L’opération «Autumn Hope» a été un succès. Orchestrée par près de cinquante services de police à travers l’État américain de l’Ohio, elle a permis de secourir 109 personnes victimes de traite d’êtres humains. Parmi elles se trouvaient 45 enfants disparus. SANTÉ Coronavirus : L’Union européenne dépense 100 millions d’euros pour acheter des tests rapides antigéniques. Ces tests dont le résultat peut être connu en dix à trente minutes, seront distribués aux Etats membres PLANÈTE/ANIMAUX Le plus grand dépôt de méthane gelé au fond de l’Arctique commencerait à se libérer. Le journal britannique The Guardian a révélé, jeudi 27 octobre, que des scientifiques ont trouvé des preuves que les dépôts de méthane gelés dans l’océan Arctique — connus sous le nom de «géants endormis du cycle du carbone» — ont commencé à être libérés sur une large zone située au large de la côte de la Sibérie orientale. La superficie de la banquise n’a jamais été aussi petite pour un mois d’octobre. En cause, une mer plus chaude que d’habitude qui empêche la formation des glaces COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Réponse de Macron à Denise H : « Je m’en tamponne le coquillard de votre avis, Denise ! »… On n’a pas le cul sorti des ronces, hein Denise ? Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 