Claire Séverac donnera deux conférences, à Avignon puis à Nice, les 23 et 24 janvier 2016 pour présenter son ouvrage La Guerre secrète contre les peuples, publié aux éditions Kontre Kulture.   La bande-annonce :       Claire Séverac donnera une conférence à Avignon le samedi 23 janvier 2016 à 15h.   Réservations :  en remplissant directement le formulaire de réservation ; OU  en envoyant un courriel à cette adresse : severac.avignon@gmail.com La demande de réservation par courriel doit obligatoirement mentionner le nombre de places demandées ainsi qu’une adresse électronique (ou numéro de téléphone portable). Le lieu de conférence sera indiqué par courriel (ou SMS) quelques heures avant l’horaire indiqué.   Entrée : 7 euros, à payer sur place en espèces. Les organisateurs se réservent le droit de refuser l’entrée pour des raisons appropriées.     L’association Culture Populaire est heureuse de vous annoncer la venue de Claire Severac en conférence à Nice le dimanche 24 janvier 2016 à 14h. Les thèmes qui seront abordés : la géo-ingénierie clandestine, les armes bactériologiques, les implants, les nanotechnologies, les manipulations mentales, etc. Claire Séverac a mené trois ans d’enquête pour écrire son dernier livre. À l’instar de Sylvie Simon, elle a le courage de chercher des vérités que le pouvoir et les médias dissimulent, ridiculisent et renient. Pierre Hillard, docteur en sciences politiques et dénonciateur connu du nouvel ordre mondial, a préfacé son dernier livre, La Guerre secrète contre les peuples. Une vingtaine d’exemplaires de cet ouvrage seront proposés à la vente le jour de la conférence et dédicacés par l’auteur. L’intervention de Claire Séverac sera suivie d’une séance de questions-réponses avec le public.   Pour réserver votre place, rendez vous directement sur : www.cultpop.fr Vous serez informé 48h à l’avance de l’adresse exacte de la conférence. Pensez à réserver rapidement car les places sont limitées.   Entrée : 7 euros. Un bar avec des rafraîchissements ainsi que des produits sucrés et salés (gâteaux, quiches, pissaladières, etc.), le tout bio, acheté chez des producteurs locaux et préparé par nos membres, seront à votre disposition. Nos artistes peintres et caricaturistes, membres de l’association Culture Populaire, exposeront leurs œuvres ; certaines seront proposées à la vente. Toutes ces initiatives serviront à financer l’activité bénévole de l’association. Merci pour votre aide et votre générosité !   