Avant même les conclusions de l'Anses sur la dangerosité supposée des pelouses synthétiques, Me Thierry Granturco, avocat aux barreaux de Paris et de Bruxelles, spécialiste de droit du sport et des nouvelles technologies, préconise la mise en place d'une cellule de crise. Il invite la FFF à agir au plus vite.  "C'est un scandale en devenir. Depuis des mois, le sujet fait l'objet d'échanges embarrassés en coulisses dans le milieu du football. Clubs, joueurs, entraîneurs, élus locaux... Tout le monde s'interroge. Et tout le monde s'inquiète. En se posant une question: les terrains de football synthétiques, qui sont présents dans la plupart des stades français, sont-ils cancérigènes? C'est le magazine SoFootqui a lancé un pavé dans la mare, en novembre dernier, suivi par un reportage d'Envoyé spécial, sur France 2, le 22 février. Et la question angoisse désormais toutes les familles de petits footballeurs ou de petites footballeuses: sommes-nous en train d'empoisonner nos enfants, au nom du sport?   A leur création, les terrains synthétiques ont été vus, un peu partout, comme la panacée. Et, d'une certaine manière, c'est toujours le cas. Bien que leur coût d'installation soit de trois à quatre fois plus élevé que celui d'un terrain en herbe, leur entretien est nettement moins coûteux. Et ils permettent une utilisation bien plus intensive. Un terrain synthétique peut être utilisé environ 45 heures par semaine, contre 10 heures pour un terrain en herbe. Le terrain synthétique est disponible par tous les temps, alors que le terrain naturel devient vite impraticable par temps de pluie. Bref, s'il coûte plus cher à l'achat, le terrain synthétique revient 4 à 5 fois moins cher à l'usage, par heure d'utilisation.   Moins chers dans la durée et plus disponibles, considérés comme des investissements utiles et pérennes, ces terrains ont connu un immense succès. Poussés par les fédérations de football, les constructeurs les ont constamment fait évoluer. Si bien que nous trouvons aujourd'hui trois générations de terrains synthétiques. La troisième génération a été introduite en France en 1999. Et c'est cette dernière qui pose problème. Pourquoi? Parce que ces terrains synthétiques de troisième génération utilisent des granulats - une sorte de "terre" artificielle aux propriétés élastiques - dont le plus utilisé, parce que le moins cher, est le Styrène Butadienne Rubber (SBR), qui provient du broyage de pneus recyclés.   Ce sont ces granulats qu'on accuse d'avoir provoqué des cas de cancer et de décès d'enfants, notamment aux Etats-Unis. Ils contiendraient une teneur en hydrocarbures très largement supérieure à ce qui est généralement admis pour les enfants.  Seuls les terrains synthétiques construits à base de SBR sont concernés. Mais comme ces terrains sont aujourd'hui les plus nombreux, le problème qui se pose désormais est un problème majeur de santé publique. Un problème auquel les lois et les règlements en vigueur ne permettent absolument pas de faire face. Les critères d'agrément des stades, des terrains et des équipements font bien l'objet de nombreux règlements au niveau international, européen et national. Mais ces derniers sont très incomplets.  Les "Recommandations et exigences techniques" de la Fédération Internationale de Football Association (FIFA) prévoient tout juste que: "les fabricants de gazon artificiel peuvent fournir des conseils et des informations pour guider le choix du tapis de gazon approprié". Le "tapis de gazon" en question doit toutefois être testé et accrédité par la FIFA, via l'un de ses laboratoires homologués.  L'Union des Associations Européennes de Football (UEFA) ne fait guère mieux dans son "Règlement sur l'infrastructure des stades", en considérant simplement qu'un terrain synthétique doit être accrédité par la FIFA, et ne pas être contraire à la législation nationale en vigueur.  Enfin, au niveau national, la fédération française de football (FFF) évoque "les matériaux de remplissage", mais sans les nommer, et renvoie pour l'essentiel à une série de tests à effectuer par des organismes de contrôle qui se focalisent essentiellement sur le comportement du ballon sur une surface synthétique. En d'autres termes, personne, en dehors des constructeurs eux-mêmes, ne se préoccupe de la composition des granulats utilisés pour construire les terrains synthétiques. Après tout, tant que le ballon roule et rebondit correctement...  En réaction à cette crise, le gouvernement a donc "pris la décision de saisir l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (ANSES) sur les éventuels risques liés à l'utilisation des granulats de caoutchouc recyclé notamment dans les terrains de sport synthétiques", comme viennent de l'indiquer six ministères, ceux de la Transition écologique, de la Santé, de l'Économie, du Travail, de l'Agriculture et des Sports, dans un communiqué commun. Le rapport est attendu pour la fin juin.  D'ici à la remise du rapport, il convient de tirer deux conclusions de cette situation tout à fait inédite pour le football français. La première est qu'il est nécessaire pour l'avenir d'inclure les composants des terrains de football synthétiques dans la liste de leurs critères d'homologation. Il vaut mieux que le ballon rebondisse moins bien, mais que la santé de nos enfants soit totalement respectée. Aujourd'hui, et demain. Car une chose est certaine: les terrains synthétiques sont et restent absolument nécessaires à une pratique étendue du football dans nos territoires.   La deuxième conclusion est que le Ministère des sports et la FFF doivent de toute urgence mettre en place une cellule de crise. Car si le rapport de l'ANSES venait à conclure en juin prochain que les terrains synthétiques sont effectivement dangereux pour la santé, la pratique du football deviendrait impossible dans de nombreuses villes, y compris dans des centres d'entraînement gérés par l'État, tels que les Creps et autres centres sportifs régionaux. Notre pays serait alors menacé d'une 'paralysie sportive'."  