Une fumée blanche se dégageait d'un camion-citerne quand l'alerte a été donnée mardi au centre d'incendie et secours. Une fuite d'un camion venant de Liège et se rendant à l'usine PSA de Rennes en Ille-et-Vilaine, a été identifiée mardi, raconte Ouest France. Le véhicule transportait "24 mètres cubes d'acide chlorhydrique concentré à 32%", selon Franck Le Guay, commandant des opérations de secours de Rennes, interrogé par le quotidien régional.  Les pompiers sur les lieux ont publié des images de l'intervention avec des membres de la cellule d'intervention risques chimiques.   L'incident a provoqué la mise en confinement de vingt personnes de l'entreprise Le Roy qui se trouve à proximité des lieux de la fuite. "Il n'y a pas de danger immédiat. C'est irritant pour la gorge mais pas toxique. Il n'y a pas de danger mortel, il faut juste éviter d'être dans le nuage", ont expliqué les secours à Ouest France.  La fuite serait due à un "revêtement intérieur fissuré", selon Franck Le Guay. Les pompiers ont alors transvasé le produit vers une autre citerne, une "opération longue".  