Lame de fond ou fond de sauce pour bobos urbains ? Depuis leur apparition dans nos cités, les microforêts intriguent. Le concept ? Alors que les surfaces boisées diminuent inexorablement à la surface du globe, comme vient de le rappeler le dernier rapport du WWF, les métropoles, elles, cherchent de plus en plus à planter des arbres sur le bitume. Mais uniquement dans de petits espaces (pas plus de 1000 mètres carrés), de façon touffue et avec diverses essences plantées les unes contre les autres - une sorte de joyeux foutoir végétal en somme.   "Cette méthode baptisée 'Miyawaki', du nom du botaniste japonais qui l'a inventée à la fin des années 1970, essaime partout à travers le monde. En Asie, en Inde, puis récemment en Europe", explique Nicolas de Brabandère, de la société Urban Forests, qui fut le premier à l'importer en Belgique il y a maintenant quatre ans. La France n'échappe pas à l'engouement et compte une bonne dizaine de projets (Paris, Toulouse, Nantes, Lille, Bordeaux, etc.)  Derrière le désordre apparent, il y a donc une technique mise au point par le Japonais qui fait l'unanimité. Elle consiste d'abord en un gros travail préparatoire du sol en apportant de la terre, du paillage et des engrais organiques. "A l'origine, Miyawaki travaillait sur des terrains dégradés comme des friches industrielles ou des carrières", rappelle Nicolas de Brabandère. Ensuite, il faut bien choisir les espèces d'arbres en les diversifiant au maximum (de 15 à 20 essences en général) et en en les choisissant localement. Enfin, il reste à les planter, comme des choux, les plus proches possible. "La densité est la caractéristique première, souligne Yves-Marie Gardette, responsable du développement de l' (ONF).       