Une année sous le signe du climat. En 2019, l'environnement est devenu la préoccupation principale en France et en Europe. A l'heure du bilan, ces douze mois auront été ceux de l'urgence climatique, mise au-devant des scènes politique, météorologique, citoyenne, scientifique...  Alors que les symptômes se sentent encore en cette fin d'année en Australie où les températures atteignent les 49,8°C et les feux de forêt ont ravagé l'équivalent de la Belgique depuis septembre, les populations du monde entier réclament des changements pour lutter contre le réchauffement climatique. Selon une étude Ipsos-EDF sur 24 000 personnes de 30 pays différents, publiée par le JDD en novembre, 70% des personnes attendent des actions des gouvernements pour protéger la planète.  Ils sont, d'autre part, 53% à estimer qu'il va falloir passer par un bouleversement de nos modes de vie, un score qui monte à 64% en France. Plus de la moitié des personnes interrogées affirment également avoir déjà changé leur façon de vivre et de consommer, en passant par le tri de déchets, l'achat de fruits et légumes de saison ou encore moins utiliser la climatisation et le chauffage.  LIRE AUSSI >> "Nous ne pouvons pas continuer à vivre comme sous les Trente Glorieuses"  D'autres sondages mettent en lumière cette prise de conscience citoyenne qui s'est développée un peu partout dans le monde. Ainsi, le changement climatique représente également le premier défi à relever pour 47% des Européens selon un sondage BVA commandé par la Banque européenne d'investissement (BEI), révélé par La Croix en novembre. Des réponses qui montrent l'importance qu'a prise la question écologique au fil des années.  En France, pour la première fois depuis le début des enquêtes Ipsos sur les préoccupations des Français, le climat est à la première place pour 42% d'entre eux en 2019, devant le pouvoir d'achat, le système de santé et l'emploi. La création de la Convention citoyenne pour le climat créée en octobre 2019 par Emmanuel Macron illustre ainsi l'engagement citoyen pour la cause climatique.  Il faut dire que l'année a particulièrement été touchée par des phénomènes climatiques extrêmes. Elle serait même "l'année de tous les records" selon les rapports scientifiques de l'Organisation météorologique mondiale et du programme européen Copernicus. Cet été est le troisième le plus chaud jamais enregistré depuis le début des relevés de températures en 1850, et le mois de juillet détient la place du mois le plus chaud jamais enregistré dans le monde. En Europe, la canicule a été particulièrement précoce et violente. La température maximale a été battue dans plusieurs villes, dont 46°C relevés à Vérargues, dans l'Hérault. Au pôle Nord, il a fait jusqu'à 21°C.  "Juillet a réécrit l'histoire du climat, avec des dizaines de records de températures au niveau local, national, ou mondial", souligne le secrétaire général de l'Organisation météorologique mondiale (OMM) Petteri Taalas dans le rapport. Des températures élevées qui ont causé des records de fonte de glace, selon lui. En une journée, 11 milliards de tonnes de glace ont fondu. L'élévation de la mer atteint aussi un niveau record.  LIRE AUSSI >> Il n'a jamais fait aussi chaud sur Terre depuis 2000 ans  "L'année 2019 marque la fin d'une décennie de chaleur exceptionnelle, de recul des glaces et d'élévation record du niveau de la mer à l'échelle du globe, en raison des gaz à effet de serre produits par les activités humaines" alerte alors l'OMM.  Pour les populations, cela se traduit par des sécheresses intenses, comme en Australie ou en Inde, des feux de forêts en Sibérie, des inondations en Iran... Plus de 7 millions de personnes ont dû fuir leur foyer à cause de ces phénomènes climatiques qui "se produisent de plus en plus régulièrement", selon Petteri Taalas. La décennie qui se termine pourrait alors devenir la plus chaude jamais relevée.  S'ajoutent à ces ressentis extrêmes qui rendent réels les enjeux du réchauffement de la planète, les rapports scientifiques de plus en plus alarmants. Ainsi, cette année, le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) a publié un rapport en septembre dernier dénonçant des impacts "irréversibles".   LIRE AUSSI >> COP 25 : doit-on manipuler l'océan pour sauver le climat?  Le réchauffement des mers, plus acides et moins salées, qui détruit la barrière de corail et favorise le déplacement des espèces marines, un rythme de d'élévation de la mer qui pourrait être 100 fois plus rapide au siècle prochain, la fonte des glaciers (source d'eau potable) et du permafrost, ou encore la multiplication des phénomènes extrêmes comme El Niño de 2016. Les cyclones, ouragans ou typhons vont, eux, devenir plus puissants.  En mai dernier, une autre étude, portée sur la biodiversité, faisait largement réagir. Le rapport IPBES (Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques) alertait ainsi sur la probable disparition d'un million d'espèces animales et végétales de la surface de la Terre d'ici les prochaines décennies. "Le tissu vivant de la Terre, essentiel et interconnecté, se réduit et s'effiloche de plus en plus", résume dans l'étude le professeur Josef Settele, coprésident de l'évaluation.   La jeunesse européenne et d'Amérique du Nord est celle qui se mobilise le plus et qui se dit la plus inquiète par le futur de la planète, selon l'enquête Ipsos-EDF. Une donnée qui s'ajoute aux 65% des 15-29 ans qui pensent devoir déménager dans le futur à cause des bouleversements climatiques, selon le sondage BVA commandé par la BEI.   LIRE AUSSI >> Eco-anxiété: sommes-nous en train de rendre nos enfants dépressifs ?  Cette prise de conscience de la jeunesse est incarnée par Greta Thunberg. Si la jeune militante suédoise est apparue sur le devant de la scène dès août 2018 au parlement européen, elle a multiplié les déplacements et discours engagés dans les différents lieux où s'exerce le pouvoir : à l'ONU pour la COP 24 en décembre dernier, à l'Assemblée nationale en France, elle est aussi récompensée par un prix suédois pour son engagement, et a été récemment désignée personnalité de l'année par le magazine Time. À l'origine des manifestations lycéennes, elle est devenue l'égérie de toute une génération engagée pour la défense de la planète.  Des jeunes manifestants, avec Greta Thunberg, pendant une marche pour le climat à Montréal au Canada, le 27 septembre 2019. REUTERS C'est ainsi que 2019 a vu les premières manifestations internationales lycéennes réveiller les générations précédentes réclamant des mesures drastiques pour leur assurer un avenir vivable sur la planète. Le 15 mars 2019, le site Fridaysforfuture.org recense 2705 événements dans 137 pays, sur tous les continents, y compris l'Antarctique, et 2,2 millions de personnes rassemblées dans le monde. Des mois plus tard, pour la semaine pour le climat en septembre, l'organisation compte 8859 événements dans 183 pays et 7,3 millions de participants.  Avec ces rassemblements, des actions pacifiques de désobéissance civile sont aussi organisées. En Europe, l'ONG Extinction Rebellion s'est illustrée plusieurs fois en 2019 à travers des actions de blocages, à Londres ou encore à Paris. D'autres organisations les imitent ou les rejoignent dans leurs démonstrations, comme Youth for climate, mais aussi, en France, Action non-violente COP21 dont les membres sont réputés pour avoir décroché des portraits d'Emmanuel Macron dans les mairies. Cette année, quatre ONG ont également mené une action en justice contre l'action climatique de l'État, soutenues par de nombreuses célébrités comme Marion Cotillard.  Cette prise de conscience générale, pas seulement pour la jeunesse, a trouvé un écho dans les urnes. Lors des élections européennes, la "vague verte" a surpris l'Europe. Les partis écologistes en France, en Allemagne, au Royaume-Uni, mais aussi en Autriche, aux Pays-Bas, en Irlande ou en Scandinavie ont fait des scores plus élevés qu'attendu, ce qui a contribué à la constitution d'un parlement européen plus vert que le précédent. Les écologistes sont passés de 52 à 70 sièges.   LIRE AUSSI >> Un Parlement européen plus libéral et plus écolo  Au niveau des décisions politiques, cette prise de conscience se dessine à travers différentes mesures. En mars dernier, par exemple, le parlement européen a entériné la fin de l'usage des produits en plastique à usage unique dans l'Union européenne. En France, la loi antigaspillage non-alimentaire a été votée le 20 décembre dernier par l'Assemblée.   En revanche, d'autres décisions ont été largement critiquées, accusées d'être néfastes à l'environnement. C'est le cas des traités de libre-échange comme le Ceta ou le Mercosur, "antinomiques" avec la lutte contre le dérèglement climatique, selon Nicolas Hulot, ancien ministre de la Transition écologique d'Emmanuel Macron.  La volonté politique est donc insuffisante pour les militants. Ils dénoncent une inaction politique, qui s'est illustrée lors de la dernière COP25 à Madrid. Après deux semaines de négociations difficiles, alors que l'urgence climatique semble plus que jamais réelle, la commission a finalement accouché d'un accord a minima qui n'a pas trouvé de consensus sur les règles des marchés carbone internationaux.   Certains pays ont été pointés du doigt et accusés d'avoir bloqué les discussions, comme la Chine, l'Inde ou les Etats-Unis - importants émetteurs de pollution - qui n'ont pris aucun engagement pour rehausser leurs efforts pour lutter contre l'émission de CO2.  LIRE AUSSI >> Carbone : le business de la bonne conscience  L'Europe est par ailleurs le meilleur élève d'une classe de cancres en termes de lutte contre le réchauffement climatique selon l'étude "La vérité derrière les promesses climatiques", publiée en novembre. Toutefois, plusieurs pays, comme l'Allemagne ou la Pologne, dépendent toujours d'énergies fossiles tel que le charbon pour alimenter leur réseau électrique. L'Allemagne est d'ailleurs le plus gros émetteur de CO2 de l'UE.  Classement des pays en fonction de leurs promesses de réduction d'émission de gaz à effet de serre. Vert : suffisant, supérieur ou égal à 40%Jaune : partiellement suffisant, 20 à 40% Orange : partiellement insuffisant, moins de 20%, et jusqu'à 50% de réductions conditionnellesRouge : insuffisante, soit à cause d'un manque de promesses, soit parce que plus de 50% sont conditionnellesNoir : pas de promesse The Truth Behind The Climate Pledge/Universal Ecological Fund L'inaction industrielle est elle aussi critiquée, notamment par le président de la Banque européenne d'investissement (BEI). Dans un média allemand, Werner Hoyer a notamment affirmé dimanche que les constructeurs automobiles avaient mis trop de temps à passer du moteur à combustion polluant à des voitures électriques propres.  Si 2019 a été marquée par de nombreux bouleversements climatiques et une prise de conscience historique de la question environnementale, 2020 ne devrait pas voir les mobilisations se tarir. Des progrès drastiques restent à faire dans bien des domaines. De son côté, Greta Thunberg a déjà prévenu : la rue maintiendra la pression et les militants "n'abandonneront pas" le combat.  