Une association environnementale a annoncé jeudi son intention d'attaquer l'État en justice sur le dossier de la "mer de déchets", une vaste décharge sauvage située dans les Yvelines, a-t-on appris auprès de l'association et de son avocat.  Rives de Seine nature environnement (RSNE), représentée par Me Alexandre Faro, va déposer une requête pour "carence fautive" auprès du tribunal administratif, a indiqué l'avocat.  Plus de 7000 tonnes de déchets sont entassés sur cette vaste plaine située sur les communes de Carrières-sous-Poissy, Triel-sur-Seine et Chanteloup-les-Vignes (Yvelines), à l'ouest de Paris. RSNE dénonce "l'inaction" des services de l'État et des collectivités: "en juin 2017, la préfecture et les maires étaient prévenus" et il n'y a eu "aucune mesure de police, alors qu'il y avait plusieurs dizaines de camions qui passaient par jour parfois", a déclaré Anthony Effroy, président de RSNE et conseiller municipal.  L'association affirme aussi avoir demandé, en vain, la réalisation "d'études sanitaire et environnementale", dont une "analyse de l'air", du fait de la présence d'amiante et "une analyse du sol" pour "évaluer l'incidence de la décharge" notamment sur la "nappe alluviale".  Sur le plan judiciaire, l'association a déposé plainte et une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Versailles mais elle "n'avance pas", déplore Me Faro, qui indique son intention de déposer une nouvelle plainte avec constitution de partie civile pour qu'un juge d'instruction soit désigné.  Tout en soulignant ne pas connaître précisément les faits reprochés, un responsable de la Direction régionale et interdépartementale de l'environnement et de l'énergie (DRIEE) a estimé auprès de l'AFP qu'il s'agissait d'un "problème de compétence".  "Les dépôts sauvages restent de la responsabilité du maire ou de l'agglomération", a-t-il ajouté, contrairement aux "décharges illégales" - qui supposent qu'une personne "gère" le site - et qui, elles, relèvent de l'État. "Cela ne veut pas dire que l'État se désengage", a-t-il assuré, précisant qu'un projet de réaménagement de la plaine était en cours d'élaboration avec les collectivités, nécessaire selon lui à une résolution à long terme du problème.  La secrétaire d'État auprès de la ministre de la Transition écologique et solidaire, Brune Poirson, doit recevoir ce jeudi après-midi les organisations professionnelles de la filière du bâtiment et les associations d'élus. Cette réunion est consacrée au sujet des décharges sauvages, un mois après le décès du maire de Signes, Jean-Mathieu Michel, renversé par une camionnette dont il voulait verbaliser les occupants pour avoir jeté des gravats en bordure d'une route.  