"C'est quoi le pouvoir d'un maire ? Un maire peut-il ignorer la santé de ses habitants ?", a interrogé Daniel Cueff, à l'audience en invoquant le principe de précaution. Devant le tribunal administratif de Rennes, des centaines de citoyens se réunissaient au même moment, ce jeudi heures, brandissant des bannières en soutien au maire de Langouët. "Mme la préfète, laissez nos maires nous protéger",   L'élu de cette commune de 602 habitants avait pris en mai dernier un arrêté interdisant l'utilisation de produits phytopharmaceutiques "à une distance inférieure à 150 mètres de toute parcelle cadastrale comprenant un bâtiment à usage d'habitation ou professionnel". L'arrêté a été attaqué par la préfecture d'Ille-et-Vilaine.  Devant le tribunal, Daniel Cueff a appelé la justice à préserver un arrêté "qui va dans le sens de l'Histoire". "Une directive européenne impose depuis 2009 à la France de prendre des mesures pour protéger les habitants de l'épandage de pesticides mais rien n'est fait", a-t-il plaidé, rappelant qu'il n'avait "pas interdit les pesticides mais imposé une distance d'éloignement entre les champs traités et les habitations".  Invoquant tant des arguments juridiques, dont une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) sur la "compétence du maire à agir en cas de carence de l'État", que s'appuyant sur des rapports de santé publique montrant la dangerosité des pesticides sur la santé humaine, le maire a appelé le tribunal à préserver sa décision.  LIRE AUSSI >> Des antibiotiques, additifs alimentaires et pesticides retrouvés dans la mer  "Il y a un mouvement de fond sans précédent, les gens en ont marre de respirer des pesticides", a-t-il ajouté, citant un sondage Ifop selon lequel "96% des Français" approuvent sa décision. De leur côté, les représentants de l'État ont plaidé l'incompétence du maire à prendre des décisions dans un domaine qui incombe aux ministres de l'Agriculture, de la Santé et de l'Environnement. La décision du tribunal sera connue en début de semaine prochaine.  Dans la matinée, entre 700 personnes, selon la police, et plus d'un millier, selon les organisateurs, étaient déjà présentes devant le tribunal administratif pour soutenir le maire.  Parmi eux Valérie, 48 ans, habitante de Langouët, distribue des affiches "DEP 150 - distance éloignement des pesticides". "On est venus en bus pour soutenir tous les maires qui prennent ce genre d'initiative", explique-t-elle, en précisant qu'ils sont 15 maires à être recensés sur le site "Nous voulons des coquelicots", qui appelle "à la résistance pour l'interdiction de tous les pesticides".  De nombreux soutiens sont venus en réponse à l'"Appel des coquelicots" lancé par l'hebdomadaire Charlie hebdo dont la rédaction est présente à Rennes ce jeudi matin. "STOP AUX PESTICIDES ! La rédaction de Charlie est à Rennes", annonce l'hebdomadaire sur sa page Facebook jeudi, appelant les lecteurs à se mobiliser.   Des associations environnementales, mais aussi plusieurs élus, sont également venus soutenir le maire. Sur les réseaux sociaux, les personnalités politiques sont nombreuses à soutenir Daniel Cueff, à l'image de Ségolène Royal ou encore Matthieu Orphelin, ancien porte-parole de Nicolas Hulot et député du Maine-et-Loire.  