Le gouvernement "n'envisage pas de hausse de la taxe carbone en 2020", a déclaré ce mercredi la porte-parole du gouvernement, à la suite de la publication d'un rapport relançant l'idée d'une taxe carbone élargie à tous les secteurs. "Le gouvernement a annulé toute hausse de la taxe carbone" en 2019, à la suite du mouvement des gilets jaunes, a déclaré Sibeth Ndiaye à l'issue du conseil des ministres.   Dans un rapport intitulé "la fiscalité environnementale au défi de l'urgence climatique", le Conseil des prélèvements obligatoires (CPO), organisme rattaché à la Cour des comptes, propose ainsi "la reprise d'une trajectoire de fiscalité carbone, tant cet outil paraît conditionner l'atteinte des objectifs environnementaux".  Instaurée en 2014 avec une trajectoire de hausse progressive mais rapide (de 7 euros la tonne en 2014 à 44,6 euros depuis 2018), la taxe carbone, qui s'applique notamment sur les carburants, a connu un coup d'arrêt après la mobilisation des gilets jaunes contre l'augmentation des prix du gazole et de l'essence à la pompe. Le gouvernement a ainsi décidé l'an dernier d'annuler la hausse prévue au 1er janvier 2019, une pause qui devrait encore se prolonger, tant le sujet est explosif.  Une reprise "paraît inéluctable" si la France veut atteindre ses objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, a toutefois insisté le premier président de la Cour, Didier Migaud, lors d'une conférence de presse.  