Plus de 80 °C ! Un nouveau record de température terrestre enregistré en Iran et au Mexique 80,8 °C ont été relevés dans le désert de Lout en Iran et dans celui de Sonora au Mexique. Ce nouveau record représente 10 °C de plus que le précédent enregistré en 2005 : 70,7 °C. Des chercheurs américains ont dévoilé, dans une étude parue en mai dans le Bulletin of the American Meteorological Society, un nouveau record mondial de température terrestre : 80,8 °C mesurés en Iran et au Mexique. Ces 80,8 °C ont plus précisément été relevés dans le désert de Lout en Iran et dans celui de Sonora au Mexique. Ce nouveau record représente tout de même 10 °C de plus que le précédent enregistré en 2005 : 70,7 °C. Malgré tout, « la vie s’accroche » Comme le note GEO , « malgré ces conditions proches du four perpétuel, la vie s’accroche. En 2017, GEO s’était rendu dans le Dacht-e Lout et avait noté l’admirable résistance des libellules, geckos, souris, lézards, renards ou serpents, que les scientifiques aperçoivent surtout la nuit. » Pour déterminer ces températures, les chercheurs se sont basés sur les températures terrestres, non atmosphérique, des dix-huit dernières années. Des températures mesurées à l’aide des satellites de la Nasa. Pour rappel, le record de la température la plus froide jamais enregistrée date de 2016 avec -110,9 °C dans l’Antarctique. 