L'air intérieur est sept fois plus pollué que l'air extérieur. La faute notamment aux produits ménagers, composés de "substances toxiques" rappelle dans son numéro d'avril le magazine 60 Millions de consommateurs. Nettoyants, désodorisants, sprays... Beaucoup contiennent une ou plusieurs substances nuisibles à notre santé ou à l'environnement, tels l'acétaldéhyde (classé cancérigène possible) ou le formaldéhyde (cancérogène avéré).  Le label "Air Intérieur Contrôlé" affiche sur certains de vos produits ménagers un indice allant de A+ à C en fonction du risque de toxicité de leurs composants. AIR-LABEL Pour garantir aux consommateurs "la meilleure information sur l'émission des produits dans l'air intérieur", l'entreprise Air-label a lancé un nouveau label, intitulé "Air Intérieur Contrôlé", rapporte ce mardi Le Parisien. Le principe ? Chaque produit testé reçoit "un indice de pollution allant de A+ (très faibles émissions) à C (fortes émissions) représentatif du risque de toxicité par inhalation des polluants détectés", décrivent ses inventeurs, dont la démarche a été validée par le Comité français d'accréditation (Cofrac). L'indice obtenu est ensuite affiché sur l'emballage du produit.  Pour évaluer la toxicité de l'air, trois facteurs ont été retenus par les chercheurs : l'impact des substances utilisées sur la santé, le respect des normes en vigueur, la présence de cancérigènes certains et tératogènes (qui entraînent des malformations sur le foetus).  Lors de la labellisation d'un produit, chaque substance volatile est analysée séparément et notée. "La note finale d'un produit est celle de la substance le composant ayant obtenu la moins bonne note. Elle est également influencée par la quantité totale de substances détectées", décrit le site internet de présentation du label, qui se vante de respecter "119 réglementations et recommandations" internationales.  Afin de contrôler les produits labellisés, "des analyses aléatoires sur une sélection de produits sont effectuées chaque année" promet aussi ce dernier.  L'obtention du label n'est néanmoins pas obligatoire : chaque fabricant peut décider, ou non, de soumettre son produit et d'afficher le résultat obtenu. Il y a donc fort à parier que seuls les produits les plus vertueux mentionnent ce nouveau label en rayon...  