Pour Airbus, ce n'est "pas obligatoirement une bonne nouvelle". Les professionnels de l'aviation ne voient pas d'un bon oeil l'annonce d'une taxe sur les vols au départ de la France dès 2020. Thierry Baril, directeur des ressources humaines du groupe Airbus, estime ce jeudi en marge d'une conférence de presse qu'à "force de rajouter des taxes, on est en train de pénaliser les industriels qui investissent beaucoup d'argent pour préparer les propulsions de demain et un ciel beaucoup plus propre".  Il ne pense pas que l'on va "régler le problème du 'zéro émission', de l'amélioration de l'empreinte écologique de l'aviation, par une écotaxe". Thierry Baril a cependant souhaité que cette taxe soit "réinvestie dans le domaine de la recherche, de la technologie et du développement, au service de la préparation d'énergies futures, de nouveaux systèmes de propulsion".  Dans un entretien au quotidien belge Le Soir publié ce jeudi, Michael O'Leary fustige lui aussi l'annonce faite par Élisabeth Borne mardi et le "culot" des politiques "surtout en France".  "Quand Macron met une taxe soi-disant écologique sur le diesel, il a les gilets jaunes. Mais quand on dit qu'on va taxer l'aviation, personne ne bouge", s'emporte le patron de la compagnie irlandaise à bas coûts, à propos de ce projet d'écotaxe annoncé mardi par le gouvernement français. "Les politiques ne manquent pas de culot, surtout en France", lance-t-il.  LIRE AUSSI >> Écotaxe sur les billets d'avion : en Europe, d'autres pays vont bien plus loin  "C'est eux qui calent dans l'application d'un ciel unique européen, qui maintiennent des frontières dans les airs, obligeant les avions à des détours, ajoute Michael O'Leary. C'est eux qui défendent le monopole des contrôleurs aériens français qui obligent des avions qui relient l'Espagne à l'Italie à faire d'immenses détours et des dépenses de carburant quand le contrôle aérien de Marseille est en grève".  Et d'enchaîner : "Si les gouvernements européens appliquaient ce qu'ils disent qu'ils vont faire depuis des années, on économiserait déjà 10 % de notre consommation et de nos émissions. Mais ça fait des années que rien ne bouge. L'automobile va tripler ses émissions dans les prochaines années, la Chine et l'Inde vont les doubler et, non, c'est toujours l'avion qu'il faut taxer".  LIRE AUSSI >> Des députés veulent interdire certains vols intérieurs  Cet entretien avec Michael O'Leary est publié au lendemain d'une réunion à Bruxelles de l'association Airlines for Europe (A4E) - dont Ryanair est membre -, qui appelle régulièrement à plus de flexibilité et moins de contraintes dans l'espace aérien européen.   L'association affirme qu'en 2019 sa quinzaine de membres (des compagnies affirmant représenter plus de 70 % du trafic européen) va devoir s'acquitter de plus de 5 milliards d'euros de taxes, "des montants qui autrement auraient pu être utilisés pour soutenir les efforts de l'industrie en matière de décarbonisation".  "On paye déjà des millions de taxes. En moyenne, chez Ryanair, chaque passager paye 4 euros de taxes environnementales par trajet, 10 % du prix", affirme encore le PDG irlandais dans Le Soir.  La ministre française des Transports a décidé mardi de mettre en place une "écocontribution" de 1,50 à 18 euros sur les vols au départ de la France, ce que les associations environnementales considèrent comme un rattrapage plutôt qu'une mesure punitive. Des taxes sur les billets d'avion sont déjà en vigueur dans plusieurs pays de l'UE dont l'Allemagne et le Royaume-Uni.  