Il est 18 heures lorsque la cloche retentit. D'un bout à l'autre du cimetière du Père Lachaise, les visiteurs d'un jour comme les habitués comprennent qu'il est temps de quitter cet écrin intemporel de 45 hectares niché sur les hauteurs du XXe arrondissement de Paris. Petit à petit, le calme et le silence s'intensifient. Seules restent les âmes des défunts enterrés par milliers dans le dédale d'allées pavées. Du moins le pense-t-on. Car, au crépuscule, les lieux ne sont plus le terrain de jeu des hommes mais de ses habitants du soir qui profitent du tintement de la cloche, comme d'un signal, pour sortir de leurs cachettes. Renards, fouines ou chats errants investissent leur territoire. Une vie prolifique dans un lieu dédié au souvenir des disparus. Le décor est planté.  Il est 19h30 lorsque nous entrons au Père Lachaise par l'entrée Sud. Derrière l'imposant portail vert, un homme nous attend. Sac à dos sur les épaules, appareil photo en bandoulière, Benoît Gallot est notre hôte. Le cimetière est son royaume. Et son jardin. Conservateur du lieu depuis trois ans, le quadragénaire habite un appartement à l'étage du bâtiment de la conservation à l'intérieur des murs. Loin de l'image d'Epinal du croque-mort, il est sorti de l'anonymat lors du premier confinement quand, en déambulant entre les tombes, il a aperçu des renardeaux. Et s'est décidé à relayer sur les réseaux sociaux la vie à la "ferme des animaux du Père Lachaise". "C'était à une époque extrêmement difficile, où les inhumations et les crémations liées à la pandémie de Covid-19 s'enchaînaient", confie-t-il d'un ton monocorde. Ni une ni deux, il a sorti son appareil photo pour immortaliser le moment. À ce moment-là, les images de dauphins revenus dans la baie de Venise et d'animaux en tout genre profitant de l'absence de l'Homme faisaient le tour du Web. La présence de renardeaux, photos à l'appui, dans le plus célèbre cimetière français était la cerise sur le gâteau. Les seuls recensés à Paris intra-muros. Benoît Gallot a pourtant hésité à rendre public l'information, de peur des réactions des familles des défunts enterrés là, des visiteurs qui pourraient avoir envie de leur courir après pour un selfie, ou encore des chasseurs.  Bien lui en a pris puisque ces quelques clichés ont fait le tour du monde, et des dizaines de milliers de personnes suivent désormais via leur smartphone la vie des petits renardeaux qui ont, depuis, bien grandi. La présence de renards au Père Lachaise n'est pourtant pas liée, comme on pourrait le penser, au premier confinement. Les animaux sont arrivés en février 2020. Pour le conservateur, c'est davantage la conséquence de l'interdiction des produits phytosanitaires dans les cimetières à partir de 2015. À cette époque, Benoît Gallot est en charge du cimetière d'Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne) depuis déjà cinq ans. "Quand j'ai pris mes fonctions, j'étais là en tant que gestionnaire. Je devais gérer les emplacements des tombes, veiller à ce que tout soit propre... Quand on dit 'propre', l'idée était en réalité que tout soit mort, dans tous les sens du terme". Autrement dit, dans un cimetière, la vie n'avait pas sa place. Pas de végétation, pas d'animaux, ou si peu... Tout devait disparaître, avec l'aide du désormais controversé glyphosate, pulvérisé à tous endroits. "Une fois qu'on a arrêté les produits phytosanitaires, c'est devenu plus vert en à peine deux ou trois ans, et les animaux revenaient". Et avec eux naissait, chez Benoît Gallot, une véritable passion pour le vivant. "Nous sommes un cimetière avant tout, je ne l'oublie pas. Nous sommes là pour enterrer les Parisiens. Mais c'est aussi un espace arboré avec une riche biodiversité qu'il faut protéger. Il y a un équilibre à trouver", détaille-t-il.  Bien plus prolixe lorsqu'il parle des habitants vivants du Père Lachaise que des grands personnages qui y reposent, il nous amène rapidement sur les hauteurs du cimetière. "Je sais qu'il y a des éperviers qui ont niché, mais je ne les ai jamais pris en photo", nous lance-t-il, le pas déjà lancé vers sa destination. Sur le chemin qui mène à la tombe spectaculaire de Felix de Beaujour, le silence n'est rompu que par les cris des corneilles - "l'espèce dominante ici" - et ceux des petits rapaces que nous cherchions. Nous restons plusieurs minutes, sans bruit, à observer ces oiseaux qui vont et viennent entre la tombe du diplomate et les arbres environnants. Il semble que ce soit l'heure du repas pour les rejetons. Cherchant le meilleur angle, notre hôte a pu prendre quelques clichés de ces nouveaux voisins. Mission réussie.   Des éperviers observés au cimetière du Père Lachaise, le 22 juillet. @Benoît Gallot Nous voilà repartis dans un lieu gardé secret, et uniquement connu de quelques privilégiés : le territoire des renards. Même les agents du cimetière, sollicités par de nombreux touristes, ne savent pas où se trouvent les terriers. Il est presque 20h30, le soleil se teint de rouge à l'horizon. En chemin, le conservateur nous fait remarquer le nouvel aspect du Père Lachaise : de la végétation s'épanouit entre les tombes et chapelles. Une démarche qui n'a pas été sans heurts. "Au début, on avait énormément de plaintes. Les gens qui venaient visiter leurs proches voyaient cela comme un manque de respect aux morts. Cette année, nous n'en avons eu qu'une quinzaine. Il y a une acceptation progressive, même s'il reste quelques irréductibles", témoigne-t-il. La démarche, elle, est assez simple : laisser une place à la nature.   Virage à droite. "Maintenant, on ne fait plus de bruit", nous avertit notre guide du soir. Malgré ces précautions, les renards se font discrets. Il faudra attendre, tapis entre deux tombes, de longues minutes. Pour la deuxième année d'affilée, le cimetière a accueilli une portée de renardeaux. Mais l'attente fut longue. "Je n'y croyais plus", souffle-t-il dans un murmure. Il apercevait dans ses marches nocturnes des adultes, mais pas de petits. "J'allais voir une tombe qui avait un problème lorsque je les ai finalement aperçus le 27 mai. C'était un coup de chance". Aujourd'hui, nous prévient-il, les petits sont devenus adolescents, donc plus difficiles à observer car ils s'éloignent du terrier. Vu que l'espoir fait vivre, nous attendons. Quand, soudain, un renard montre le bout de son nez face à nous, en contrebas. Surprise : il était jeune, très jeune. Au pelage plus sombre que les adultes. Un autre apparaît au même endroit un peu plus tard. Benoît Gallot, les yeux brillants d'excitation, nous l'affirme : "Je pense que nous venons de trouver une nouvelle portée !". Là encore, un coup de chance.   Un renard adulte nous observait depuis de longues minutes. @Benoît Gallot Tout à coup, le conservateur, comme un expert aguerri, dégaine lentement son appareil photo. Très calme, il le pointe sans bruit sur le côté gauche. "Là, regardez, un renard nous observe depuis tout à l'heure". Effectivement, le corps dissimulé dans un talus, la tête d'un adulte nous épiais depuis, certainement, un petit moment. Les petits n'étaient pas loin, il fallait s'assurer que nous n'étions pas dangereux. Aussitôt repéré, il disparut.  Un renard nous observe, à moitié caché dans la végétation du cimetière. @Benoît Gallot Après quelques déambulations silencieuses, le jeu de cache-cache s'est poursuivi à notre désavantage. Sans doute nous scrutaient-ils de loin, mais nous étions sur leur territoire. Ils avaient l'avantage du terrain, et nous ne les verrons plus. Du moins pour le moment. En retournant au coeur du cimetière, nous croisons un autre habitant des lieux : une fouine qui traverse la route juste devant nous. Puis une autre, un peu plus loin. Près du crématorium, alors que nous avions relâché l'attention et que nous parlions de nouveau à voix haute, un renard adulte nous fit le privilège de montrer le bout de son museau. Il est venu au milieu du chemin, à une cinquantaine de mètres de nous, avant de repartir dans l'autre sens, emportant avec lui ses mystères. Il était certainement à la recherche de son repas du soir : un oiseau, des fruits, de petits rongeurs. "Il y avait une crainte qu'ils mangent les chats errants du cimetière, mais il n'y a jamais eu d'attaque", nous affirme Benoît Gallot. Le conservateur entend désormais planter des noisetiers et des arbres fruitiers pour donner de la nourriture aux animaux. Tout est fait pour rendre leur séjour heureux. Le trop-plein des fontaines a ainsi été revu pour former une flaque par terre et permettre aux animaux de boire. Ainsi va la vie au Père Lachaise.  Avant de partir, Benoît Gallot sort de son sac à dos une enceinte portative, et diffuse le cri d'une chouette, attendant une réponse. "J'en ai entendu une récemment, et nous avons même trouvé une plume par terre", argue-t-il. Malheureusement, pas de réponse pour ce soir. On ne peut pas gagner à tous les coups.  Il est presque 22 heures lorsque nous quittons cet endroit. La fin d'une pause enchantée dans un lieu qui appartient, entre 18 heures et 6 heures aux animaux de "la forêt du Père Lachaise". Quelques minutes après notre départ, nous recevons un SMS. Benoît Gallot nous offre une dernière surprise : plusieurs clichés de renards et de renardeaux en train de jouer dans les herbes. Et cette phrase, qui sonne comme une confirmation : "Je pense vraiment qu'il y a eu deux portées cette année. Une super soirée !". Qui a dit que les cimetières n'aimaient pas la vie ?  