Paris, le 10 novembre – L’actrice française Mélanie Laurent s’est rendue pendant 4 jours à l’invitation de Greenpeace à Sumatra en Indonésie pour y découvrir la réalité de la déforestation qui voit des hectares de forêts disparaître chaque jour au profit des industries de l’huile de palme, de l’acacia, de la pate à papier, etc.
« La destruction des forêts est l’une des causes principales des changements climatiques. C’est pourquoi j’ai tenu à venir ici avec Greenpeace, à la frontière de la déforestation, pour voir de mes propres yeux la catastrophe en cours et appeler les leaders mondiaux qui vont se rassembler à Copenhague à tout mettre en œuvre pour stopper la déforestation, ici et partout dans le monde. C’est une des manière d’éviter la catastrophe climatique » explique Mélanie Laurent.
Mélanie Laurent découvre la destruction méthodique des forêts indonésiennes
Mélanie a pu voir ce qui reste des merveilleuses forêts primaires encore intactes de la péninsule de Kampar, dans la province de Riau (Sumatra), puis visiter un centre de réhabilitation d’Orangs Outans, où l’on soigne ces grands singes mis en danger par l’avancée de la déforestation. Mais elle a surtout pu voir comment les compagnies y procèdent à une destruction méthodique des forêts et de leurs tourbières, ces sols marécageux séquestrant une immense quantité de carbone. Avant d’installer des plantations industrielles, il faut drainer ces tourbières en construisant des canaux, puis couper et incendier la forêt, en émettant une quantité immense de gaz à effet de serre dans l’atmosphère.
« L’Indonésie est aujourd’hui le 3ème pire émetteur de gaz à effet de serre, notamment à cause de la déforestation et la destruction de ses tourbières, dont le rythme n’a pas d’égal dans le monde. A Copenhague, les leaders mondiaux doivent s’accorder sur la mise au point d’un fond mondial pour la protection des forêts. 30 milliards d’euros annuels sont nécessaires », explique Jérôme Frignet, chargé de campagne forêts pour Greenpeace France.
Mélanie Laurent, ambassadrice climatique, se joint à l’action des « défenseurs de la forêt et du climat »
Mélanie Laurent a également rejoint le « camp des défenseurs des forêts et du climat » installé par Greenpeace sur la péninsule de Kampar, à la frontière de la déforestation. Elle a participé à certaines des actions mises en œuvre par ces militants de Greenpeace et les membres de communautés villageoises locales comme la construction de barrages permettant de bloquer le drainage des tourbières et donc leurs futurs incendies. Une manière très concrète de stopper ou de ralentir la déforestation. Les militants de Greenpeace et les villageois engagés dans ce combat vont continuer jusqu’à Copenhague à mener des actions similaires.
Mélanie est par ailleurs « ambassadrice climatique » de l’initiative lancée par Koffi Annan pour une « justice climatique » et fortement engagée pour l’appel « l’Ultimatum Climatique » lancé par 11 ONG françaises, environnementales, humanitaires, ou de défenses des droits de l’homme : www.copenhague-2009.com 