"Je suis choquée. Outrée." La secrétaire d'Etat à la Transition écologique Brune Poirson a annoncé dimanche soir, sur le plateau de l'émission Capital de M6, qu'elle comptait rendre "responsables" les entreprises qui, comme Amazon, jettent des millions de produits neufs invendus.   L'émission proposait une enquête où un journaliste a montré comment il avait réussi à se faire embaucher en tant que manutentionnaire dans l'un des entrepôts d'Amazon, à Saran (Loiret), afin d'y filmer notamment de gros conteneurs destinés à la destruction d'objets de toutes sortes : couches, machines à café, téléviseurs, jouets etc.  Le journaliste a également dévoilé les clauses contenues dans les contrats entre la plateforme d'Amazon ("marketplace") et les vendeurs tiers qu'elle héberge et dont elle stocke les produits dans ses entrepôts. Ces accords prévoient qu'en cas d'invendus, soit les marchandises sont renvoyées, soit elles sont détruites même neuves, une pratique légale quoique "révoltante", a dénoncé Capital.  "Dans les mois à venir, une loi [sur l'Economie circulaire] va passer au Parlement qui va interdire ce type de pratique. Des entreprises, comme par exemple Amazon, ne pourront plus jeter des produits qui sont encore consommables", a déclaré Brune Poirson après la diffusion du reportage dans l'émission.  Les entreprises usant de ces pratiques "ne pourront pas non plus rendre impropres à la consommation des produits qui pourraient être encore utilisables : pour cela, elles devront se débrouiller et trouver des solutions", a ajouté la secrétaire d'Etat. Dans le cas contraire, "nous les sanctionnerons".  Les textiles sont également concernés. Le ministère de la Transition écologique veut interdire aux marques de "jeter des vêtements qui pourraient être encore consommés" et de "rendre impropre à la consommation des vêtements qui pourraient être encore portés".  Elle a également annoncé souhaiter "aller encore plus loin : nous voulons considérer les 'marketplace' telles Amazon comme étant responsables par défaut de la fin de vie des produits qu'elles commercialisent", sans préciser comment.  