Le premier, David Medioni, est rédacteur en chef de la revue littéraire Ernest le mag et auteur de l’essai Être en train (Editions de l’Aube, janvier 2021). Le second, Adrien Aumont, co-fondateur de KissKissBankBank, se lance dans un nouveau projet avec Midnight trains, une chaîne hôtelière sur rail qui promet de réenchanter le train de nuit.  Alors que le rail est désormais présenté comme l’une des alternatives les plus durables à l’avion, nous les avons fait se rencontrer pour discuter écologie, politique, mais surtout… Imaginaires ! 
Usbek & Rica : David Medioni, votre essai est une sorte de petite philosophie du train nourrie d’impressions recueillies lors de vos voyages partout en France et en Europe. Quel a été l’élément déclencheur qui vous a amené à vous concentrer sur ce thème, en particulier ?
David Medioni : Je pense que l’élément déclencheur qui a réveillé quelque chose de profondément enfoui en moi, c’est une discussion initiale que j’ai eue avec mes enfants devant la célèbre scène de train dans la Grande Vadrouille. Nous avons discuté de ce que le train évoquait pour eux et leurs propos révélaient une forme de magie constante autour de ce mode de transport pas comme les autres. Quelque chose s’est rouvert en moi, cet amour que j’avais longtemps eu pour les voyages en train. Je me suis remis à observer, écouter et « croquer »  mes compagnons de voyage et j’ai écrit un petit texte que j’ai diffusé sur les réseaux sociaux. Suite à cela, mon entourage m’a suggéré d’aller plus loin en faisant éditer mes notes de voyage. 
C’est un texte impressionniste : je voulais retranscrire par petites touches ce brassage extraordinaire permis par le voyage en train, qui est un stimulant merveilleux pour l’imaginaire ; me mettre dans la posture de l’observateur, de celui qui regarde les autres voyageurs, écoute leurs discussions, imagine leurs vies. Toutes les situations humaines sont dans le train, c’est un terrain d’exploration sociétale formidable. Il y a une trame narrative fantastique dans le train pour raconter les gens et raconter le monde.
J’avais aussi envie de rendre compte de ce paradoxe de la solitude du voyageur au milieu des autres, qui est très belle également et donne lieu à de beaux moments d’introspection. Et puis, d’un point de vue temporel, c’est fantastique, c’est une véritable pause, un seuil entre deux réalités qui peut donner lieu à toutes les métamorphoses. J’ai assisté à une conversation entre une femme de 50 ans et l’une de 30 ans qui ne se connaissaient pas auparavant, la première encourageant l’autre à se réinventer complètement, lui disant qu’elle pouvait encore totalement changer de vie si elle le souhaitait… Le train a le pouvoir d’insuffler cet état d’esprit. 
  Nous sommes tous enfermés, au même endroit, sans possibilité d’en sortir, quelle meilleure configuration possible pour que se nouent des rencontres et des histoires magiques ? Nous sommes tous enfermés, au même endroit, sans possibilité d’en sortir, quelle meilleure configuration possible pour que se nouent des rencontres et des histoires magiques ?           David Medioni 