par Prensa Latina Les communautés indigènes et paysannes colombiennes qui vivent dans les zones riveraines du Bajo Cauca d’Antioquia sont aujourd’hui sans eau et sans accès à la nourriture principale, en raison de la sécheresse provoquée par le fleuve Cauca. La tragédie s’est produite dans les dernières 48 heures, après la fermeture des vannes du barrage monumental de Hidroituango, qui a provoqué une chute de plus d’un mètre du niveau du Cauca, le deuxième fleuve le plus important du pays après le Magdalena. Tout a commencé quand, dans le massif où se trouve le plus grand barrage de Colombie, on a découvert une énorme caverne qui a généré une pression d’air dangereuse dans les galeries de la salle des machines. Afin d’éviter un effondrement de la centrale en raison d’une explosion potentielle et d’une augmentation du débit du Cauca avec de graves inondations, il a été décidé de fermer les vannes du réservoir. Après cela, la rivière a été endiguée de sorte que lorsqu’elle atteint son niveau maximal, elle commence à couler d’une manière contrôlée. Cependant, les images de milliers de poissons étouffant sur des pierres où l’eau coulait ont inondé les réseaux sociaux et les experts parlent déjà de catastrophe. En même temps, les pêcheurs, les mineurs et les organisations environnementales mettent en garde contre ce qu’ils considèrent comme la mort du fleuve Cauca. Selon José Iván Mojica, biologiste et professeur à l’Université Nationale, les poissons meurent massivement parce qu’ils sont piégés dans de petits étangs qui se tarissent progressivement. Mojica a également averti qu’en raison de la forte mortalité des poissons, des épidémies pourraient se déclencher dans les communautés côtières ainsi qu’une grave contamination du fleuve. Les débits moyens du Cauca se situent entre 2 000 et 2 500 mètres cubes par seconde, et maintenant ne dépassent pas 50 mètres cubes, selon les autorités locales. Sur sa route entre les chaînes de montagnes du centre et de l’ouest de la Colombie, le Cauca traverse plus de 180 municipalités dans les départements de Cauca, Valle del Cauca, Risaralda, Caldas, Antioquia, Sucre et Bolívar. Un chroniqueur du magazine colombien Semana a décrit la tragédie en ces termes : « Il y a quelque chose de mystique – d’atroce – à voir un fleuve absent« .  