400 millions. Voilà le nombre de personnes qui pourraient, d’après le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat de l’ONU), être confrontées à des pénuries d’eau dans les prochaines décennies si le réchauffement moyen des températures planétaires atteint 2° C. Pour rappel, et comme le relevait encore récemment l’Académie des sciences australienne, c’est plutôt un « scénario à + 3° C d’ici 2100 » vers lequel l’humanité se dirige actuellement, du moins « si les politiques climatiques planétaires actuelles se poursuivent ». En théorie, l’Accord de Paris signé en 2015 par les États du monde entier sous l’égide de l’ONU prévoit pourtant de limiter le réchauffement « à un niveau bien inférieur à 2° C, de préférence à 1,5° C, par rapport au niveau préindustriel ».
D’où cette alerte lancée par les experts du climat du monde entier, dont se sont fait l’écho beaucoup de grands médias ces derniers jours. Selon le même document du GIEC, à +2° C, 420 millions de personnes de plus seraient également menacées par des canicules extrêmes. Une situation préoccupante quand on sait que, d’après le World Ressource Institute (WRI), 17 pays se trouvent d’ores et déjà dans une situation de stress hydrique « extrêmement élevé » (c’est-à-dire prélevant plus de 80 % de leurs ressources disponibles en eau).
Prudence, toutefois : tel qu’il a été divulgué par l’Agence France Presse (AFP) le 22 juin dernier, ce nouveau « rapport du GIEC » ne correspond selon le climatologue François Gemenne qu’à une version « très préliminaire et partielle d’un volume du rapport, qui date de novembre 2020 ». « Le texte sur lequel nous travaillons encore en ce moment même est très différent de cette version, à la fois parce que cette version n’intègre pas les 40 000 commentaires reçus sur ce texte, et aussi parce que cette version n’intègre pas des sections qui sont encore en cours d’écriture » précise sur son compte Facebook François Gemenne, lui-même membre du GIEC. La version définitive – et donc scientifiquement encore plus précise et plus fiable – de ce texte sera quant à elle approuvée en février 2022. 