La Suède a produit et livré au constructeur automobile Volvo le premier acier sans charbon La sidérurgie amorce une révolution en remplaçant le charbon par de l’hydrogène vert. La Suède a pris une longueur d’avance. La Suède a pris une longueur d’avance dans la décarbonation de l’industrie sidérurgique. Les partenaires du projet Hybrit viennent de livrer leurs premières tôles, laminées dans l’usine pilote de Lulea (nord), au constructeur automobile Volvo. C’est le premier acier produit à 100 % d’hydrogène non fossile au lieu de charbon et de coke, avec de bons résultats, garantit Martin Lindqvist, patron de l’entreprise sidérurgique SSAB, qui s’est associée au producteur d’énergie Vattenfall et au groupe minier LKAB, pour cette révolution verte préparée depuis 2016. Réduction des émissions de CO2 de 10 % Jusqu’ici, transformer une tonne de minerai de fer en bon acier relâchait 2,21 tonnes de CO2 en moyenne dans l’atmosphère. C’est l’une des industries les plus polluantes. La technologie d’Hybrit, lorsqu’elle atteindra une production de masse, prévue en 2026, permettrait à la Suède de réduire ses émissions de CO2 de 10 %. Et de 7 % pour la Finlande, associée au projet. Les Suédois ne sont pas les seuls Européens dans la course à l’acier propre. ArcelorMittal Europe mise aussi sur l’hydrogène à partir d’eau et d’électricité issue des renouvelables. Le groupe veut faire de son usine de Sestao, en Espagne, le premier site de production à grande échelle, avec un objectif de 1,6 million de tonnes d’acier « vert », en 2025. L’Allemand Thyssenkrupp développe sa propre usine d’électrolyse d’hydrogène de 500 MW avec Steag. Dans son dernier rapport, l’Agence internationale de l’énergie prévoyait que l’acier propre ne dépasserait pas les 8 % de la production totale d’ici à, 2050. Cela sera sans doute davantage, selon l’Association mondiale de l’acier, puisque les grands groupes chinois et indiens ﻿s’y mettent aussi et progressent vite. 