C'est le sommet de la dernière chance, dans le contexte symbolique du cinquième anniversaire de l'Accord de Paris, approuvé le 12 décembre 2015. Les Vingt-sept, réunis en sommet ce jeudi et vendredi, doivent adopter un objectif de réduction de gaz à effet de serre pour 2030.   L'UE s'était engagée en 2015 à réduire ses émissions de CO2 d'au moins 40% d'ici 2030 par rapport à 1990, "insuffisant" pour un monde à +2°C, selon le le groupe Climate Action Tracker. La Commission européenne a proposé de relever cet objectif à 55% afin d'atteindre la neutralité carbone en 2050, suggestion sur laquelle les Etats membres se prononceront donc en fin de semaine, alors que le Parlement européen vise au moins 60%.   La voie est étroite mais l'ambition réalisable : "Il y a un an, aucun pays ne bougeait sur la question des ambitions climatiques. C'est tout l'inverse aujourd'hui. En septembre, la Chine a annoncé vouloir atteindre la neutralité carbone en 2060. Joe Biden s'est engagé à faire revenir les Etats-Unis dans l'Accord de Paris et à fixer à son pays l'objectif de neutralité carbone en 2050", a expliqué à 20 Minutes Neil Makaroff, de la fédération d'ONG Réseau Action Climat. Dans le même temps, le Royaume-Uni, sorti de l'UE, a déjà inscrit l'objectif de neutralité carbone dans sa loi et a annoncé jeudi vouloir réduire ses émissions de 68% d'ici 2030 par rapport à 1990.   L'UE n'a cependant dévoilé pour l'instant aucune mesure concrète accompagnant sa feuille de route, qui fera l'objet de propositions soumises aux eurodéputés et Etats membres. Quelques pistes ont néanmoins été évoquées : ce mercredi, l'exécutif européen a annoncé son ambition d'avoir au moins 30 millions de voitures "zéro émission" sur les routes européennes d'ici 2030, tout en doublant à cette date le trafic ferroviaire à grande vitesse, afin de respecter ses engagements climatiques. "Il est nécessaire de réduire de 90% les émissions de gaz à effet de serre dans le secteur des transports d'ici 2050 pour que l'Europe devienne à cette date neutre en carbone", a rappelé la Commission en présentant sa feuille de route pour une "mobilité durable".  Pour y parvenir, Bruxelles entend proposer d'ici l'été prochain un durcissement des normes d'émissions polluantes pour les voitures et camionnettes, avant de s'attaquer d'ici 2022 à celles des poids-lourds : de nouvelles contraintes qui garantiront selon elle que "seuls des véhicules à faibles émissions seront mis sur le marché". Outre l'encouragement à des mesures fiscales - potentiellement dans le cadre d'un marché du carbone renforcé -, la Commission européenne appelle par ailleurs à développer "à grande échelle" les infrastructures de recharge pour voitures électriques et à hydrogène, en construisant 3 millions de points publics de recharge d'ici 2030.  "Nos ambitions sont réalistes. Le contexte politique a changé. On voit clairement une prise de conscience aux niveaux politique, industriel et du secteur des transports", a fait valoir lors d'une conférence de presse Frans Timmermans, vice-président de la Commission chargé du climat. "On a des besoins en transports en augmentation, et en même temps, il faut réduire le fardeau environnemental... Il y a déjà des choses simples à changer: il y a par exemple une dizaine de vols par jour entre Bruxelles et Amsterdam, alors qu'il y a le train", a-t-il fait valoir.  De fait, Bruxelles prévoit que, d'ici 2030, les transports collectifs sur des trajets inférieurs à 500 km soient impérativement "neutres en carbone"... notamment en transférant davantage de fret et de passagers vers le rail. L'UE entend doubler en dix ans la circulation des trains à grande vitesse et accroître de 50% le fret ferroviaire. Dans le secteur aérien, la Commission mise sur la commercialisation d'avion gros-porteurs sans émissions d'ici 2035. En attendant, elle proposera de réduire les crédits carbone dont dispose le secteur aérien. Des navires "zéro émission" sont eux attendus sur le marché dès 2030.  L'ONG Oxfam s'est invitée dans le débat en appelant mardi les dirigeants européens à "placer les principes d'équité et de transition juste au coeur du Green Deal". "Jusqu'à présent, la réduction des émissions de l'UE a coïncidé avec une augmentation des inégalités économiques, laissant les émissions des Européens les plus riches à un niveau inacceptable", a dénoncé l'organisation.  Selon une étude menée conjointement avec l'Institut de l'Environnement de Stockholm (SIE), les émissions de gaz à effet de serre des Européens à revenu faible et moyen ont baissé entre 1990 et 2015 : "Alors que les émissions de l'UE liées à la consommation ont diminué d'environ 12%, et que les inégalités de revenus se sont accrues en Europe", les émissions annuelles des 50% les plus pauvres ont baissé de 24%, et celles des 40% de "revenus moyens" de 13%, indique l'ONG.  Parallèlement, les émissions des 10% les plus riches ont augmenté de 3%, et celles des 1% les plus riches de 5%. Les 10% des Européens les plus riches ont été responsables de 27% des émissions, soit la même quantité que la moitié la plus pauvre de toute la population de l'UE, selon l'étude. Oxfam souligne que "l'UE doit réduire ses émissions d'au moins 65% d'ici 2030 par rapport au niveau de 1990" pour respecter l'Accord de Paris de 2015, qui vise à contenir le réchauffement sous les +2°C.  