Grand pouvoir, grandes responsabilités. Du haut de ses 16 ans, la militante Greta Thunberg, figure de la lutte contre le réchauffement climatique, sera sous les projecteurs pendant son séjour aux Etats-Unis. Arrivée fin août à New York, elle a participé le 13 septembre à une petite manifestation de jeunes sur le climat devant la Maison Blanche, à l'extérieur des grilles, et lundi 16 septembre, elle recevait un prix remis par Amnesty International, avant plusieurs semaines de mobilisation.  Si aucune rencontre n'est prévue avec le président US Donald Trump ou avec ses collaborateurs, la jeune Suédoise, moins connue aux Etats-Unis qu'en Europe, va être auditionnée par le congrès américain, à l'invitation d'élus démocrates, deux mois après être intervenue à l'Assemblée nationale française.  Greta Thunberg va être entendue au cours d'une audition conjointe menée par un sous-comité de la chambre des affaires étrangères et un comité spécial sur la crise climatique. Elle fait partie d'un groupe de jeunes militants pour le climat que les démocrates ont invités à témoigner lors d'une audience intitulée "Des voix dirigeantes de la prochaine génération sur la crise climatique mondiale".  "Nous sommes à un point où une génération entière a grandi dans la crise climatique", a déclaré la représentante démocrate de Floride, Kathy Castor, également présidente du comité spécial sur la crise climatique. "Ils connaissent la science, les enjeux et savent relever les défis. Nous devons nous améliorer avec eux."  Les vendredis de grève pour le climat, c'est la spécialité de Greta Thunberg, qui se balade partout avec sa pancarte "Skolstrejk för Klimatet" (grève de l'école pour le climat). Pour la prochaine grande grève, vendredi 20 septembre, la ville de New York a donné sa bénédiction aux élèves qui voudront participer. Le 13 septembre à Washington, l'adolescente suédoise avait lancé aux centaines de jeunes rassemblés devant la Maison blanche : "N'abandonnez jamais. Nous continuerons, et rendez-vous la semaine prochaine, le 20 septembre". A New York donc, où est prévu un rassemblement massif, pour l'ouverture de la semaine internationale pour le climat (jusqu'au 27 septembre), et afin d'interpeller l'ONU, basé dans la ville de la côte est américaine.  Le conseil municipal de la capitale économique américaine évoquait le chiffre de 30 000 élèves new-yorkais attendus le 20 septembre autour de la jeune égérie. Ça "va être la plus grande journée d'action pour le climat que le monde ait jamais vue", a affirmé l'un des coordinateurs de l'événement, l'Américain Bill McKibben, lors d'une conférence de presse téléphonique.   Cette journée de mobilisation vise à pousser à l'action les dirigeants du monde entier, avant les sommets de l'Organisation des nations unies sur le climat qui démarre samedi : la position climatique des Etats-Unis, comme celle d'autres pays, sera dénoncée lors de sommets de jeunes et d'Etats-membres à l'ONU, du samedi 21 au lundi 23 septembre. Pendant toute cette période, Greta Thunberg restera omniprésente, dans la rue et sans doute parmi les chefs d'Etats et de gouvernements, qui n'ont jamais semblé l'impressionner.  