Pendant 12 jours, des milliers de délégués venus de plus de 180 pays vont discuter à Genève de 56 propositions visant à modifier le degré de protection accordé aux animaux et aux plantes sauvages par la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES).  Ce traité, créé il y a plus de 40 ans, fixe les règles du commerce international de plus de 35 000 espèces de faune et de flore sauvages. Il dispose également d'un mécanisme qui lui permet d'imposer des sanctions aux pays qui ne respectent pas ces règles.  Parmi les espèces étudiées cette année, l'éléphant d'Afrique sera à nouveau au centre des discussions. En déclin rapide, le nombre d'éléphants est passé de plusieurs millions au milieu du XXe siècle à quelque 400 000 en 2015. En cause : la réduction de leur habitat mais surtout le braconnage lié au trafic d'ivoire.  Face aux chiffres, les pays africains divergent sur le degré de protection à accorder aux éléphants. Alors que certains plaident pour que toute vente d'ivoire soit interdite, plusieurs États d'Afrique australe réclament au contraire le droit de vendre des stocks d'ivoire. Ils jugent cette manne financière indispensable pour financer les actions de conservation de l'espèce.   Les défenseurs des animaux répondent, eux, que les expériences précédentes de vente de stocks d'ivoire ont en fait stimulé la demande et encouragé le braconnage, en raison de la difficulté à faire la distinction entre les défenses légalement récoltées et les autres.  Pour la première fois, les délégués vont aussi se pencher sur le cas des girafes, dont les populations ont décliné de quelque 40 % au cours des trois dernières décennies. Par mesure de précaution, plusieurs pays d'Afrique proposent d'inscrire cet animal à l'Annexe II de la convention afin que son commerce soit contrôlé. Côté faune marine, 18 espèces de requins et de raies pourraient voir leurs noms allonger cette liste rouge, afin de réguler leur pêche intensive.   