La crise du coronavirus va-t-elle marquer un tournant définitif dans la prise de conscience écologique ? Le discours politique du gouvernement semble, lui, avoir définitivement changé. A plusieurs reprises au cours des deux derniers mois, Bruno Le Maire a appelé à une relance économique verte. Une première fois le 5 mai dernier, le ministre de l'Economie faisait le souhait d'une "économie juste et décarbonée dans une Europe souveraine", dans son livre intitulé Vouloir une économie pour la France, publié dans la collection Tracts de Crise (éditions Gallimard).   Quelques jours plus tard, au moment où l'Etat annonçait successivement deux plans de soutien massifs pour l'automobile et l'aéronautique, le locataire de Bercy martelait son nouveau discours : "Il faut qu'on fasse de cette crise un levier pour accélérer la transition écologique". Plus que jamais confirmé par Emmanuel Macron à son poste au ministère de l'Economie et des Finances désormais élargi à "la relance économique" après le remaniement, Bruno Le Maire a encore insisté mardi sur la nécessité "d'une relance économique plus verte", lors de la passation de pouvoirs à Bercy.   Dans le même temps, le ministre a fixé des objectifs de croissance élevés pour permettre à l'économie française de repartir sur de bons rails, mais aussi réduire la dette colossale de l'Etat. Le taux d'endettement de la France devrait en effet atteindre un record à 121% du PIB en 2020. Le gouvernement va devoir trouver un juste équilibre entre transition énergétique et croissance.   "Il y a une forte demande pour plus d'environnement. Les gens ont, je crois, apprécié qu'il y ait moins de voitures, ce qui a évidemment fait baisser la pollution dans les villes. Or, dans ce contexte, on peut montrer que la concurrence incite les entreprises à l'innovation verte : elles vont là où leurs consommateurs leur demandent d'aller", analyse Philippe Aghion, économiste et professeur au Collège de France. Les enquêtes d'opinion le montrent : d'année en année, l'écologie devient de plus en plus une préoccupation majeure pour les Français. La victoire des écologistes aux dernières européennes et municipales n'a fait que confirmer l'engouement citoyen pour les problématiques environnementales.   LIRE AUSSI >> Nicolas Bouzou : "Ecologie, et si le temps était surtout venu d'agir ?"          