« J’ai tout de suite pensé qu’il avait raison » : ils ont voté René Dumont, candidat écolo en… 1974 René Dumont fut le premier candidat écologiste à la présidentielle en France. Il a récolté 1,32 % des voix, en 1974. À l’heure de la primaire écologiste pour la présidentielle de 2022, un homme et une femme, qui ont voté pour lui, racontent pourquoi ils avaient fait ce choix à une époque où on parlait très peu d’écologie. « Quand j’ai écouté et vu René Dumont avec sa pomme et son verre d’eau à la télévision, j’ai tout de suite pensé qu’il avait raison. On avait raison avant tout le monde en fait », lâche Christiane Durchon, 71 ans, sans forfanterie. Au premier tour de la présidentielle de 1974, elle a voté pour cet ingénieur agronome, premier candidat écologiste en France à cette élection. Aujourd’hui, ses discours ne dépareilleraient pas au second tour de la primaire écologiste du 25 au 28 septembre pour la présidentielle de 2022. Christiane Durchon, elle, a alors 24 ans. Elle vit avec son mari et ses deux enfants, près de Coutances, dans la Manche, le département où elle a grandi, et travaille dans l’administration fiscale. « Je n’étais pas politisée, raconte-t-elle, mais je venais d’un milieu rural et j’avais commencé à voir dégâts de la politique agricole sur l’environnement. Mes parents étaient de petits paysans. » « Je ne suis pas un candidat doux-rêveur » À l’époque, c’est la fin des Trente glorieuses, les Français s’emballent pour la R5, le film Les Valseuses secoue le cinéma, le pays conquiert l’autosuffisance alimentaire en augmentant les rendements agricoles, en « remembrant » les terres et en modernisant les fermes. La mort de Georges Pompidou entraîne l’organisation d’élections anticipées. René Dumont, 70 ans, se présente à la demande d’un certain nombre d’associations et de personnalités de l’écologie. Un terme encore peu connu du grand public. Cette candidature est justement l’occasion de diffuser ces idées. « Je ne suis pas un candidat doux-rêveur », assure René Dumont, pétri par 45 ans de travail, notamment dans le tiers-monde, comme on disait à l’époque. L’agronome détonne dans le paysage politique d’alors, tout comme ses mises en scène. « Nous allons bientôt manquer d’eau. C’est pourquoi je bois devant vous cette eau précieuse, puisqu’avant la fin du siècle, si nous continuons un tel débordement, elle manquera », déclare-t-il face caméra. « On nous accuse d’être des prophètes de malheur et d’annoncer l’apocalypse. Mais l’apocalypse, nous ne l’annonçons pas, elle est là parmi nous, dans les nuages de pollution qui nous domine, dans les eaux dégoûts que sont devenues nos rivières nos estuaires et nos littoraux marins… » Il promeut le vélo, ne veut pas coller ses affiches partout, alerte sur la dépendance au pétrole, le « pillage du tiers-monde », le gaspillage « inouï » des matières premières, l’augmentation des déchets… « Dans quel monde mes enfants allaient-ils vivre ? » « Il a marqué les esprits », rappelle Christiane Durchon, qui votait pour la première fois à une présidentielle. Pourquoi l’a-t-elle choisi, plutôt que Mitterrand, Giscard, Chaban-Delmas, Laguiller ou Le Pen, qui étaient aussi candidats ? « Je voyais les premiers dégâts à la campagne : les produits de traitement vendus à des agriculteurs qui ne les connaissaient pas », commence-t-elle. Elle se souvient que son père avait retrouvé plusieurs perdrix mortes au fond d’un champ, ﻿au lendemain... Il vous reste 70% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 