L’Arabie saoudite, premier exportateur de pétrole au monde, vise la neutralité carbone d’ici à 2060 Le prince Mohammed ben Salmane a également annoncé que le pays participerait à l’effort international pour réduire les émissions mondiales de méthane de 30 % d’ici 2030. L’Arabie Saoudite produit actuellement 600 millions de tonnes de CO2 par an et est l’un des plus grands pollueurs au monde. Premier exportateur de pétrole brut au monde, l’Arabie saoudite vise la neutralité carbone d’ici à 2060, a annoncé samedi le prince héritier Mohammed ben Salmane, à quelques jours de la COP26 en Écosse. Le royaume saoudien, l’un des plus grands pollueurs au monde, a aussi fait savoir qu’il participerait aux efforts internationaux pour réduire les émissions mondiales de méthane (parmi les gaz à effet de serre les plus connus) de 30 % d’ici à 2030. « Grâce à une stratégie d’économie circulaire du carbone » J’annonce aujourd’hui l’objectif zéro émission de l’Arabie saoudite d’ici à 2060 grâce à une stratégie d’économie circulaire du carbone, qui vise à augmenter l’efficacité de l’utilisation des ressources et à diminuer l’impact sur l’environnement, a déclaré Mohammed ben Salmane dans une allocution enregistrée au forum » Saudi Green Initiative », qui s’achèvera dimanche 24 octobre à Ryad. Je suis heureux de lancer des initiatives dans le secteur de l’énergie qui réduiront les émissions de carbone de 278 millions de tonnes par an d’ici 2030, soit plus du double de l’objectif précédemment annoncé d’une baisse annuelle de quelque 130 millions de tonnes, a ajouté le prince héritier. Ces objectifs vont nous permettre d’assurer une transition (énergétique) durable, sans le risque de subir des répercussions économiques ou sociales, a de son côté affirmé le ministre saoudien de l’Énergie, Abdelaziz ben Salmane. Le 8 octobre, les Émirats arabes unis, riche pays du Golfe allié à l’Arabie saoudite, avaient annoncé viser la neutralité carbone d’ici à 2050. Une annonce « historique » Les annonces de Ryad interviennent au lendemain de celles du secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, qui a affirmé que la situation climatique actuelle était un aller simple vers un désastre et souligné la nécessité d’ éviter un échec lors de la conférence internationale sur les changements climatiques (COP26) à Glasgow, du 31 octobre au 12 novembre. Sur Twitter, le président de la COP26, le Britannique Alok Sharma, a estimé que l’annonce de l’Arabie saoudite était historique et émis l’espoir » qu’elle encouragera les efforts d’autres pays ». En mars, Ryad avait dévoilé une vaste campagne pour réduire ses émissions, notamment un plan visant à planter des milliards d’arbres au cours des prochaines décennies. 600 millions de tonnes de CO2 par an produites en Arabie Saoudite L’Arabie saoudite est un pays relativement important en termes de carbone. Il émet de l’ordre de 600 millions de tonnes de CO2 par an, davantage que la France mais un peu moins que l’Allemagne (800 millions de tonnes). Cheville ouvrière de l’OPEP (Organisation des pays exportateurs de pétrole), l’Arabie saoudite ambitionne par ailleurs de produire la moitié de son énergie à partir d’énergies renouvelables d’ici à 2030, selon les déclarations de l’époque du prince Mohammed ben Salmane. Samedi, le prince héritier a affirmé que son pays comptait planter dans un premier temps plus de 450 millions d’arbres et remettre en état quelque huit millions de hectares de terres dégradées. L’Arabie saoudite s’engage par ailleurs à créer de nouvelles zones protégées et faire en sorte que ces zones représenteraient 20 % de la totalité de son territoire, a affirmé Mohammed ben Salmane, ajoutant que le coût de ces investissements était évalué à plus de 700 milliards de riyals (environ 160 milliards d’euros). Ryad utilise actuellement du pétrole et du gaz naturel pour répondre à sa propre demande d’électricité, qui croît rapidement, et pour dessaler son eau, ce qui nécessite quotidiennement d’énormes quantités de pétrole. 