L’analyse de François Asselineau sur les félicitations de certains dirigeants envers Jo Biden. Cette vidéo est suivie d’un message à l’attention de François Asselineau. Merci à Jacques Daidier. Partagez ! Volti ****** Suite à l’annonce par la presse de l’élection de Joe Biden, Donald Trump a fait savoir qu’il comptait contester et faire des recours. Même si Joe Biden semble avoir une certaine avance sur le Républicain, la prudence aurait pu être de mise, surtout pour ceux qui ont à l’esprit l’élection disputée en 2000 entre Bush et Al Gore. C’est alors que de nombreuses personnalités se sont empressées de féliciter leur nouveau suzerain, offrant ainsi une lecture particulièrement révélatrice de la scène politique mondiale, que François Asselineau décrypte dans cette vidéo. Message de Jacques Daidié Je viens de visionner dans son intégralité la dernière vidéo d’Asselineau,
c’est un sans faute et elle mérite d’etre largement visionnée.

Je pose cependant une question à Mr Asselineau,il nous manque 50% de vérité
dans beaucoup de domaines.

Mr Asselineau,pourquoi refuser à votre regard honnête et lucide de se
pencher sur le Mensonge du Réchauffement Climatique, pourquoi refusez vous de
vous informer sur la Géo-ingéniérie qui est responsable du Dérèglement Climatique.

Dérèglement volontaire. Voir l’excellent livre « Les apprentis sorciers du
climat » écrit par un soit disant essayiste qui fait partie du groupe Eutrace, les
lobbyistes de la Géo-ingéniérie en Europe.

Les 8 et 9 Avril 2013 La Député Européenne Tatiana Zdanoka recevait les
associations Mondiales pour la présentation du film « WHY IN THE WORLD ARE THEY SPRAYING »

Toutes vos conférences Mr Asselineau sont claires et sourcées.
La vérité dans de nombreux domaines capitaux glisse -t-elle encore sur
vous comme l’eau sur les plumes du canard.??

Jacques Daidié  