Au sommaire de cette revue de presse : 1) La mort de l’assurance-vie  Quand quatre banques sont contraintes de recapitaliser leur filiales assurance-vie
 Toujours la folie des taux négatifs
 Madame Lagarde : contentez-vous de votre salaire, quant à votre épargne, n’y comptez pas !
 Ambrose Evans-Pritchard (Telegraph) sur le rôle criminel des banquiers centraux
 Le FMI découvre les effets désastreux des taux d’intérêts négatifs 2) La fin du modèle bancaire  Quand les banquiers mettent en cause... le climat !
 La banque centrale hollandaise parle d’or à tous les sens du terme
 Une crise totalement inédite
 Deutsche Bank, socialisation des pertes ou solidarité européenne ?
 Les fonds de garantie en cas de faillite des banques : c’est peanuts
 Détérioration des services bancaires, rubrique in vivo, vos rapports avec les banquiers
 Les analyses pertinentes de Jean-Pierre Chevalier, Torquemada des bilans bancaires
 Les effets de levier dangereux
 BNP, SG, Natixis... aperçu des soucis bancaires
 L’information selon BFM     