Le dernier rapport du GIEC est sans appel : l’Humanité court à sa perte si elle ne modifie pas profondément sa façon de consumer (ou consommer) les ressources de la planète. Les discours alarmistes se multiplient, avec une injonction paradoxale : il faudrait « moins » vivre (moins consommer de viande, moins se déplacer, moins jeter etc.), et donc casser la logique de croissance continue qui est à la base du fonctionnement de nos sociétés occidentales, et de la raison d’être des grandes marques actuelles.
Pour faire évoluer les comportements des gens, faut-il nécessairement leur faire peur ?
Quand j’étais enfant, dans les années 90, les médias et les adultes, lorsqu’ils évoquaient l’environnement, parlaient systématiquement d’un ton alarmé de la couche d’ozone. Celle-ci allait en s’amenuisant, en partant des pôles, laissant filtrer des rayons nocifs qui pourraient, dans quelques années, provoquer des lésions mortelles, voire conduire l’Humanité à sa perte. Les responsables : les consommateurs et leur gabegie de sprays, et les marques qui vendaient ces produits. Je vivais avec la terreur de ne plus pouvoir sortir de chez moi adulte en raison des rayonnements nocifs…
30 ans plus tard, après une brève recherche en ligne, je découvre que la couche d’ozone s’est reconstituée. Que s’est-il passé depuis ? Les comportements ont évolué (dans les années 90, le déodorant bille a largement supplanté le spray par exemple) et de nouvelles technologies ont permis d’éradiquer l’usage de ces gaz nocifs (les halocarbures en particulier). C’est donc le travail conjoint des consommateurs et des marques qui a permis d’éradiquer ce fléau.
  On peut substituer à une pensée binaire une pensée en cycle dans laquelle les acteurs d’un phénomène – les industriels responsables de la mise en danger de la couche d’ozone et les consommateurs – sont aussi les acteurs de sa résolution On peut substituer à une pensée binaire une pensée en cycle dans laquelle les acteurs d’un phénomène – les industriels responsables de la mise en danger de la couche d’ozone et les consommateurs – sont aussi les acteurs de sa résolution             