POLITIQUE/SOCIÉTÉ Macron promet un vaccin pour «tous les Français qui le souhaitent» d’ici la «fin de l’été». Le chef de l’État a estimé mardi soir que «début mars» auront été vaccinés les 80% des pensionnaires des Ehpad qui le souhaitent, soit 500.000 personnes. Macron nomme la condition d’utilisation du vaccin Spoutnik V en France. Le vaccin russe Spoutnik V pourra être utilisé en France en cas de dépôt de demande d’autorisation par le fabricant et de confirmation des résultats par les autorités sanitaires françaises et européennes, a indiqué Emmanuel Macron au micro de TF1. Ces ministres français qui font partie du cercle restreint de l’élite dirigeante de la France. ennat d’Emmanuel Macron, douze ministres ont adhéré au club Siècle, cercle créé en 1944 par d’anciens résistants ayant pour but de former la future élite dirigeante de la France, indique L’Obs. Parmi eux figurent notamment Édouard Philippe, Jean-Michel Blanquer et Gérald Darmanin. Coronavirus : Un nouveau conseil de défense sanitaire autour de Macron ce mercredi. C’est le deuxième en moins d’une semaine, après celui de vendredi qui n’a finalement pas déclenché de nouveau confinement Paris : Au Conseil de Paris, Rachida Dati accuse une « gauche complice de pédophilie et d’inceste ». L’élue LR Nelly Garnier a déposé un vœu pour la création d’une commission indépendante de lutte contre les abus de pouvoir et les violences sexuelles qui seraient commis par des élus parisiens. Il a été rejeté par la majorité et a mis le feu aux poudres Inceste : La fille aînée de Richard Berry porte plainte, l’acteur « dément ces accusations immondes ». La fille aînée de l’acteur, Coline, a porté plainte auprès du procureur de Paris « L’Affaire du siècle » : L’Etat responsable de manquements dans la lutte contre le réchauffement climatique, dit la justice. Les ONG qui ont lancé l’assignation de l’Etat, il y a plus de deux ans, crient victoire et parlent d’une décision historique Un mariage de 400 personnes en pleine épidémie interrompu dans le Val-d’Oise. Une noce organisée malgré les interdictions liées au Covid-19 a été arrêtée par les gendarmes. Elle a réuni pas moins de 400 personnes dans le Val-d’Oise. ÉCONOMIE Nord : Comment Carambar & Co peut-il licencier et réembaucher les mêmes personnes en baissant leur salaire ? La direction et les salariés de Carambar s’opposent sur le plan social qui prévoit aussi des baisses de salaires Coronavirus à Toulouse : L’équipementier aéronautique Latécoère supprime 246 postes (deux fois moins que prévu). Latécoère, qui souffre des effets de la crise sanitaire, avait d’abord envisagé la suppression de 475 emplois. Mais l’équipementier a opté pour l’activité partielle de longue durée Coronavirus dans l’Hérault : Deux centres commerciaux en plein air ont rouvert ce mercredi. La préfecture leur avait d’abord demandé, le week-end dernier, de fermer leurs portes Coronavirus à Bordeaux : Avec la baisse de fréquentation, le chiffre d’affaires des commerçants s’effondre. La fréquentation dans les boutiques a baissé de 30 % à 70 % par rapport à la même période de 2020 s’inquiètent les commerçants du centre-ville de Bordeaux. Les soldes sont pour l’instant très décevants INTERNATIONAL Destitution : les avocats de Donald Trump vont plaider l’inconstitutionnalité des poursuites. Sous le joug d’un procès, l’ancien président des États-Unis a récemment fait appel à deux avocats controversés, Bruce Castor et David Schoen, pour tenter d’échapper à la destitution. Pékin 2022 : Des associations appellent au boycott des Jeux d’hiver en Chine. Les signataires s’insurgent notamment contre le traitement réservé aux Ouïghours par le pouvoir en place Italie : échec des négociations pour un nouveau gouvernement Conte. Face aux difficultés de Conte à donner naissance à une nouvelle majorité, le président italien a convoqué Mario Draghi pour un entretien mercredi midi. Min Aung Hlaing, le discret général qui a piétiné le «printemps birman». Le leader de l’armée birmane, qui a arrêté la chef du gouvernement civil et décidé lundi 1er février d’un coup d’État, est un dictateur souriant et manœuvrier aussi habile qu’inflexible. La DGSE dévoile la vidéo d’une réunion de l’état-major d’Al-Qaïda au Maghreb islamique. Le directeur de la DGSE, Bernard Émié a projeté et commenté cette vidéo lundi 1er février, sur laquelle on distingue les trois chefs principaux d’AQMI, dont son chef, tué en juin dernier. Allemagne : En conflit avec son locataire, il détruit sa maison avec une pelleteuse – photo En raison d’un différend qui durait depuis plusieurs mois, un propriétaire a partiellement démoli sa maison en Allemagne à coups de pelleteuse alors que son locataire était à l’intérieur, a indiqué la police qui a publié une photo des dégâts. Le Président ukrainien ferme trois chaînes TV «prorusses» tout en assurant défendre la liberté d’expression. Une propagande financée par la Russie. Telle est la raison des sanctions introduites par Volodymyr Zelensky contre plusieurs chaînes de télévision ukrainiennes. SANTÉ Coronavirus : Que sait-on des vaccins chinois et russe qui pourraient être autorisés en Europe ? Mardi, l’UE, par la voix de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a ouvert la porte à l’étude des vaccins chinois et russes «Un vaccin pour toute l’humanité»: The Lancet évalue l’efficacité de Spoutnik V à 91,6%. Il s’agit de la deuxième publication depuis septembre 2020 sur le Spoutnik V dans cette revue médicale très respectée. Elle est consacrée au stade III des essais cliniques du vaccin. Vaccination : La production du vaccin Moderna démarrera en France en mars, selon le gouvernement. Le vaccin Pfizer va aussi bénéficier d’aide de sites français, dès avril Coronavirus : Le variant anglais est-il déjà en train de muter ? Une nouvelle version du variant anglais semble se rapprocher des variants brésiliens et sud-africains PLANÈTE/ANIMAUX Hautes-Alpes : EDF lance sa première centrale solaire flottante en France. EDF a annoncé la mise en service en 2022 de sa première centrale solaire flottante en France, sur une retenue d’eau des Hautes-Alpes Paris : La fermeture du marché aux oiseaux de l’île de la Cité entérinée. Le Conseil de Paris a répondu aux demandes des défenseurs des animaux de fermer le marché aux oiseaux de l’île de la Cité. Ces derniers dénonçaient un « vestige d’un autre temps » À Poitiers, le «chêne de Jean de la Fontaine» incendié. Avec ses 30 mètres de haut, ses 25 mètres d’envergure et ses 6 mètres de circonférence, le chêne rouvre était un arbre remarquable, et avait été labellisé par l’association nationale Arbres comme tel il y a deux ans. Le parc Astérix euthanasie un de ses dauphins malade. La semaine dernière, l’Assemblée nationale a voté à la quasi-unanimité une proposition de loi pour lutter contre la maltraitance animale. Le parc Astérix a d’ailleurs fermé son bassin. Il a été contraint d’euthanasier un de ses dauphins malade COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : NOUVEAU DOSSIER PDF À DIFFUSER SANS PITIÉ du CorbettReport du 16 janvier 2021 sur le Sars-CoV-2, COVID, vaccination et BIOSÉCURITÉ Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 