L’émergence de nouvelles formes de mobilité urbaine comblera notre désir de liberté de mouvement tout en réduisant considérablement l’impact du secteur du transport sur l’être humain et la  planète. La disparition progressive des moteurs essence et diesel rendra nos villes plus vertes, plus calmes, et plus saines. Placer les gens (et non leurs voitures) au centre de la planification de la mobilité urbaine transformera la vie citadine et contribuera également à la protection du climat.
Il est clair que les villes, par des changements sociaux et technologiques, peuvent éliminer les véhicules à moteur thermique, réduire rapidement la pollution et contribuer à trouver des solutions au changement climatique.
Toutefois, pour un avenir réellement durable, des schémas urbains plus novateurs et inspirants sont nécessaires afin de préserver la santé des personnes et d’offrir des relations sociales épanouies. Les plus grandes villes peuvent devenir les pionnières du changement en prenant la tête du combat pour des espaces urbains plus durables. Leurs initiatives susciteront ensuite des débats sur l’avenir de la mobilité urbaine à l’échelon des nations et de la planète, ouvrant la voie vers un monde plus vert et plus sain.
Ce document s’appuie sur A New Urban Mobility Concept, un rapport publié par Greenpeace Allemagne et le bureau d’architectes Jan Gehl. 