C'est une des propositions de la Convention citoyenne pour le climat déjà quasi-adoptée sur le principe. Le "CO2-score" ou score carbone, permet de classer produits et services selon leur impact environnemental. Le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, s'est ainsi prononcé pour "l'information" contre "l'interdiction": "Je suis convaincu que si on informe très clairement les Français sur les dommages que causent à l'environnement certains véhicules très polluants, ils changeront leurs habitudes de consommation".  La CCC propose de "développer puis mettre en place un score carbone sur tous les produits de consommation et les services". Elle veut notamment rendre obligatoire l'affichage sous forme "compréhensible et visible par tous" du Bilan des émissions de gaz à effet de serre (BEGES, que sont déjà tenus de réaliser entreprises, collectivités et services de l'Etat), pour informer les consommateurs et usagers.  Elle demande également "la création et la mise en oeuvre d'un CO2-score fiable à l'horizon 2024, intégré à une note globale environnementale et de l'utiliser pour informer le consommateur sur ses modes de consommation". Outre son affichage, ce CO2-score servirait à "réguler la publicité", avec présence obligatoire dans toutes les annonces et "en interdisant la publicité de certains produits qui atteignent un seuil maximum".  LIRE AUSSI >> "Loi Evin climat" : vers la fin de la publicité pour les secteurs émetteurs de CO2?  Cette proposition d'un encadrement de la publicité et une taxation au poids des voitures a déjà été écartée du projet de budget par le gouvernement. Mesures qui frapperaient par exemple de plein fouet les SUV, chouchous de la pub - et des acheteurs - mais honnis par les défenseurs de l'environnement.  La CCC propose qu'il soit élaboré par un organisme public "sur la base des normes existantes et/ou du bilan carbone de l'Ademe", l'agence de la transition écologique. Il devra "prendre en compte l'entièreté du cycle de vie d'un produit ou d'un service et intégrer les émissions directes et indirectes. Ainsi, chaque étape devra être évaluée : fabrication/extraction et acheminement de matières premières, fabrication, stockage, transport vers le lieu de distribution, distribution, consommation, jusqu'à son traitement en tant que déchet ou son recyclage". C'est ce qu'on appelle une "analyse en cycle de vie" (ACV).  LIRE AUSSI >> Jean-Marc Jancovici : Moins de CO2, donc moins de CO2 ?  Son affichage devrait être "facilement et intuitivement lisible avec un code couleur clair" et "suffisamment visible en représentant plus de 50% de l'étiquetage".  Une note par produit  L'Ademe a justement lancé un "affichage environnemental" volontaire et expérimental, dans la foulée de la loi contre le gaspillage de février 2020, qui prévoit le test d'un tel dispositif pendant 18 mois.  A partir d'une "base impacts" et d'une ACV, les produits reçoivent une note, validée par des structures agréées. L'affichage est standardisé, représenté par une planète bleue avec une note de A à E.  Le premier secteur à expérimenter la démarche est l'habillement, industrie particulièrement polluante. Ameublement, hôtellerie et produits électriques et électroniques font également partie des filières pionnières.  Le score carbone est une des mesures les plus valorisées dans les premières notes d'impact réalisées par l'administration pour débattre des propositions de la CCC avec les parties prenantes et les parlementaires.   LIRE AUSSI >> Comment Total compte passer d'énorme émetteur à mangeur de CO2  Le Haut Conseil pour le Climat (HCC), organisme indépendant qui évalue la politique du gouvernement, a également vanté dans un rapport publié cette semaine la mise en place d'un score carbone, qui permettrait de prendre en compte les "émissions importées", environ la moitié de celles induites par la consommation du pays, qui n'entrent pas aujourd'hui dans les politiques nationales de lutte contre le réchauffement.  "Le score carbone ne remplace pas d'autres mesures, donner de l'info aux gens ne suffit pas", abonde Benoît Leguet, directeur d'I4CE, Institut de l'économie pour le climat. "Prenez l'exemple du tabac, il y a aussi une incitation fiscale sur le prix, une interdiction liée à l'âge, tout un système de prévention".   "C'est un mix de politiques publiques qui ne sont pas substituables les unes aux autres, le score carbone n'est pas l'alpha et l'oméga, on peut en même temps mettre un 'signal-prix'. Et on peut en tirer des co-bénéfices", poursuit cet expert, par ailleurs membre du HCC. Par exemple, la vente de véhicules moins polluants aurait un effet bénéfique sur la qualité de l'air, cause de près de 50 000 décès prématurés par an en France.  Les ONG environnementales sont quant à elles particulièrement méfiantes. "Le score carbone n'est pas du tout la mesure la plus structurante de la Convention", relève Clément Sénéchal, porte-parole Climat Greenpeace. Qui s'inquiète: "Il va servir de joker contre les autres mesures nettement plus structurantes et qui conduisent vraiment à des baisses d'émissions".  "Ça va permettre d'écarter l'interdiction de la publicité ou une fiscalité vraiment dissuasive avec un vrai signal-prix. C'est une manière de se décharger de la responsabilité de la baisse des émissions sur les citoyens sans avoir à canaliser la production", fustige-t-il.  