C'est l'un des effets positifs de la crise du coronavirus. Depuis le début du confinement, la qualité de l'air s'est nettement améliorée en France. "Sur les stations représentatives de l'exposition de la population à la pollution due au trafic, la différence avant/pendant le confinement est de 30 à 75% suivant les villes", estime ainsi ATMO France dans son dernier communiqué daté du 21 avril, même si la réduction en particules fines a été moins importante, du fait de la météo.   Entre la réduction de la production d'électricité venant du charbon de 40% et la consommation de pétrole de près d'un tiers, ainsi que le trafic routier, à l'échelle de l'Europe, les concentrations de dioxyde d'azote (NO2) et des particules fines PM2,5 ont diminué respectivement de 37% et 10%, selon une étude du Centre de recherche sur l'énergie et l'air (CREA). 11 000 vies pourraient ainsi avoir été épargnées en Europe.  Actuellement, selon les statistiques d'AirParif, qui surveille la pollution de l'air en Île-de-France, tous les points sont au vert. Une situation qui pourrait ne pas durer avec la fin du confinement et une reprise, même graduelle, de l'activité.   Pour Pierre Pernot, ingénieur à Airparif, interrogé par L'Express, il est toutefois encore trop tôt pour prévoir. "On ne sait pas encore comment le déconfinement va concrètement se passer, il y a encore trop d'incertitudes".   Et une autre inconnue paraît impossible à résoudre pour le moment : la météo. C'est un facteur déterminant sur la qualité de l'air, notamment en ce qui concerne les particules fines. "S'il pleut et qu'il y a du vent, les particules se dispersent, alors qu'avec un temps sec et calme, elles s'accumulent", explique l'ingénieur à AirParif.  LIRE AUSSI >> Coronavirus : pourquoi l'exposition à la pollution de l'air est un facteur aggravant  Toutefois, une reprise du trafic routier aura un impact inévitable sur la qualité de l'air par rapport aux données enregistrées pendant le confinement. "En fonction des étapes de la reprise d'activité et du choix de mobilité des Franciliens, l'air pourrait être plus ou moins pollué qu'avant le confinement", explique-t-il.          