Une partie du parc automobile est à l'arrêt. Depuis mercredi, la préfecture de Police de Paris a mis en place la circulation différenciée dans la capitale et sa proche banlieue, "les fortes chaleurs et l'ensoleillement annoncés pour la fin de semaine étant propices à l'augmentation des concentrations en ozone". Et la mesure est reconduite pour ce samedi.  Dans la zone à l'intérieur du périmètre délimité par l'A86, seuls les véhicules munis d'une vignette Crit'Air de classe 0, 1 et 2 sont autorisés à circuler entre 5 h 30 et minuit. Résultat : plus de la moitié des véhicules franciliens sont à l'arrêt (4,7 millions de véhicules sur 8 millions immatriculés en Île-de-France). Dans le détail, les Hauts-de-Seine sont le département le moins touché par cette mesure (565 000 véhicules à l'arrêt), et la Seine-Saint-Denis le plus (681 800).   LIRE AUSSI >> "Tout le monde est à risque" face à la canicule, rappelle Agnès Buzyn  Trois jours après sa mise en place, quel bilan pour la circulation différenciée ? L'Express s'est penché sur son respect par les automobilistes et son efficacité.  Plus de 470 policiers ont été mobilisés dès mercredi pour s'assurer du respect de la mesure, avec 56 points de contrôle fixes et 94 points de contrôle mobiles. Au premier jour de la mise en place de la circulation différenciée, 2688 véhicules ont été contrôlés dans le périmètre limité et 463 infractions ont été relevées en lien avec Crit'air, explique à L'Express la préfecture de police. Jeudi, 2176 véhicules ont été contrôlés et 439 infractions ont été relevées. Vendredi, 2781 véhicules ont été contrôlés et 408 infractions ont été relevées. Soit un bilan à peu près semblable pour les trois jours.  Interrogé par Le Monde, le premier adjoint à la mairie de Paris, Emmanuel Grégoire, estime que ces nombreuses infractions ne sont pas surprenantes : "La mesure n'est pas encore installée dans les esprits. [...] Il faut laisser les gens se familiariser avec cette mesure, et les accompagner avec pédagogie."  Samedi, la circulation différenciée sera reconduite à Paris, mais les véhicules sortant de la zone limitée ne seront pas concernés par les contrôles routiers "afin de faciliter les départs en vacances", promet la préfecture de police de Paris ce vendredi.  Pour rappel, le non-respect des règles de la circulation différenciée peut entraîner une amende de 68 à 135 euros, en fonction du type de véhicule.   Mais l'immobilisation de certaines automobiles n'a pas empêché la formation de nombreux embouteillages. Mercredi et jeudi, le cumul des ralentissements était même "exceptionnel" jusqu'en début d'après-midi, relève le réseau de surveillance du trafic dans la région, Sytadin. Les deux jours, le pic a été atteint vers 8 h 30, avec 370 km de bouchons cumulés. Soit bien au-delà de la moyenne pour un jour de semaine.   Vendredi, la situation était plus calme en matinée mais l'après-midi et le début des départs en vacances a de nouveau entraîné une situation compliquée. À 17 h 22, les ralentissements étaient à leur plus haut niveau de la journée, avec 348 km de bouchons cumulés en Île-de-France.  La carte des embouteillages en Île-de-France, actualisée en direct par Sytadin SYTADIN Comment expliquer ce regain de bouchons, alors que plusieurs millions de véhicules n'étaient pas censés circuler ? Première explication : pour la première fois, les vignettes Crit'air étaient également concernées par l'interdiction, les conducteurs concernés ont donc pu ne pas se sentir concernés "et prendre la route comme si de rien n'était", estime Le Parisien.  Certains ont également pu choisir de braver l'interdiction. Dans un appel à témoignages lancé par Le Monde, de nombreux lecteurs évoquent "un dilemme moral" entre utiliser sa voiture au détriment de la règle, et l'idée d'aller "s'enfermer dans l'enfer des transports en commun" et d'arriver "dégoulinant de sueur" au travail.  Enfin, "la circulation différenciée semble avoir eu pour effet de transférer une partie du trafic de certains axes vers d'autres", note Le Parisien, avec "un léger basculement des bouchons du périphérique vers l'A86".  La mise en place de la circulation différenciée a-t-elle vraiment permis de respirer mieux ces jours-ci en Île-de-France ? Pour rappel, les valeurs recommandées par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) pour l'ozone sont de 100 μg/m3 en moyenne sur 8 heures. Le seuil d'information à partir duquel on parle d'épisode de pollution, et pour lequel des consignes sanitaires sont transmises aux populations est de 180 μg/m3 (moyenne horaire). Et le seuil d'alerte démarre à 240 μg/m3 (moyenne horaire).  LIRE AUSSI >> Quels sont les dangers d'une pollution à l'ozone ?  Mercredi, au premier jour de mise en oeuvre des limitations, l'indice de la pollution à l'ozone était qualifié de "médiocre", avec une concentration en ozone comprise entre 170 µg/m³ et 200 µg/m³ (soit un probable dépassement du seuil d'information), relève Airparif, l'organisme de contrôle de la qualité de l'air en Île-de-France.   Jeudi, l'indice de pollution à l'ozone était cette fois "moyen", avec des concentrations comprises entre 180 µg/m³ et 210 µg/m³ (le seuil d'information était dépassé). Vendredi, légère accalmie, même si l'indice est resté "moyen", avec entre 150 µg/m³ et 180 µg/m³ d'ozone dans l'air (en dessous du seuil de dépassement).   En résumé : le niveau d'ozone dans l'air n'a pas drastiquement reculé depuis la mise en place de la circulation différenciée, mercredi. Cela veut-il pour autant dire que la mesure n'a pas d'effet ? "Non", répond Pierre Pernot, expert d'Airparif. "Ces cartes [et les mesures qui y sont associées] montrent comment l'épisode de pollution s'est installé sur la région. Elles ne permettent pas d'illustrer l'efficacité des mesures mises en place par le préfet de police, et encore moins celle de la seule circulation différenciée."   Outre celle-ci, Didier Lallement a en effet annoncé mercredi une réduction de la vitesse maximale autorisée sur certaines routes, l'obligation de contournement des poids lourds par la rocade francilienne ou encore le report des travaux d'entretien ou de nettoyage émetteurs de composés organiques volatils.  "Ce qui est sûr, c'est que le trafic routier joue un rôle important dans la formation des oxydes d'azote, précurseurs de l'ozone. Donc à partir du moment où vous réduisez à la source le trafic routier, vous limitez le pic de pollution pour le jour même et les jours suivants", assure néanmoins Pierre Pernot.   En théorie, la circulation différenciée actuelle a une "efficacité de niveau 2" : c'est-à-dire que "pour une circulation restreinte pour 25 % des véhicules de la zone intra-A86, on obtient une baisse de l'ordre de 50 % en oxyde d'azote". Mais la baisse de l'indice n'est pas forcément immédiate car elle dépend de nombreux autres facteurs qui ne sont pas contrôlables ("météo, chimie de l'air, autres formes de pollution"...). Pour connaître l'efficacité véritable de cet épisode de circulation différenciée, il faudra vous armer de patience : Airparif prévoit de construire des simulations, mais la récolte des données va prendre plusieurs jours.  