Le bonnet, l'écharpe et la grosse doudoune ne suffiront pas. Ce mercredi, les États-Unis vont être traversés par une vague de froid d'une rare intensité. Selon Le Monde, qui relaie l'information, des records de froid devraient être battus.  Tom Skilling, le chef météorologue d'une chaîne de télévision de Chicago, WGN-TV, questionné par le New York Yimes, évoque même de "quarante-huit heures de températures si basses qu'on va entendre les bâtiments et le mobilier urbain craquer". Rien à voir avec la tempête Gabriel qui frappe la France en ce début de semaine.  Le Midwest américain se prépare à des conditions particulièrement dangereuses, voire "mortelles", selon les autorités. "On parle de problèmes d'engelure et d'hypothermies qui surviennent très vite, en quelques minutes, peut-être secondes", a expliqué à AP Brian Hurley, du Weather Prediction Center.  Dans l'État du Minnesota, les spécialistes s'attendent à enregistrer des -54 °C. À Chicago (Illinois), les écoles ont fermé pour plusieurs jours, tout comme le zoo. C'est seulement la quatrième fois que cela arrive en 85 ans d'existence. "Même certains chiens portaient des bottes", notait déjà le New York Times.   Et ce climat, dû à un vortex polaire que l'on retrouve normalement au-dessus du pôle Nord, pourrait durer jusqu'à deux mois en tout. Donald Trump, pour sa part, y a vu un nouveau moyen de plaisanter sur le réchauffement climatique.  Dans un tweet, il a ainsi demandé : "Mais qu'est-ce qui se passe avec le réchauffement climatique ? S'il te plaît reviens vite, on a besoin de toi !"  