"Deux phoques tués au Touquet le 6 mai dernier : Sea Shepherd se porte partie civile et double le montant de la récompense déjà promise pour le premier phoque tué en début d'année. 10.000 euros, cette fois pour toute information probante qui permettrait aux autorités d'identifier le ou les coupables" peut-on lire dans un communiqué de l'ONG Sea Shepherd. Un troisième phoque avait déjà été retrouvé mort le 10 janvier 2018.  L'un des deux phoques mentionnés a été abattu au fusil de chasse. Il s'agissait d'un phoque veau marin, une "espèce totalement protégée par la loi et complètement inoffensive pour l'homme", écrit l'association Groupement de Défense de l'Environnement de l'Arrondissement de Montreuil et du Pas-de-Calais (Gdeam-62) dans un communiqué.  "On a bien reçu quelques informations suite à notre offre, mais rien de vérifiable ou de très probant... Surtout des petits règlements de compte", déclare Lamya Essemlali, présidente de Sea Shepherd France, dans le journal local Nord Littoral. "On n'a pas de cas similaires de phoques abattus à coups de plombs, sur les côtes françaises. C'est vraiment spécifique au littoral du Nord" ajoute-t-elle, pointant du doigt l'existence de collectifs anti-phoques dans la région. Ces derniers assurent qu'ils n'ont rien à voir avec ces meurtres d'animaux.  L'organisation Sea Shepherd va porter plainte pour les meurtres de ces deux phoques. L'association GDEAM-62 a d'ores et déjà annoncé avoir déposé une plainte pour "destruction d'espèce protégée auprès de la Police Nationale du Touquet et auprès de l'office National de la Chasse et de la Faune Sauvage."  