La Terre emprisonne de plus en plus la chaleur reçue du soleil, selon la Nasa Selon une étude de la Nasa, la différence entre la chaleur reçue par la Terre et celle qu’elle renvoie dans l’espace est deux fois plus importante qu’en 2005, signe que le réchauffement va grandissant. La Terre emprisonne donc de la chaleur, notamment du fait des gaz à effet de serre. La Terre reçoit beaucoup plus d’énergie de la part du soleil qu’elle n’en rejette dans l’espace, notamment du fait des gaz à effet de serre, et la différence va grandissant. C’est la conclusion d’une étude publiée le 15 juillet dans la revue Geophysical Research Letters par la Nasa et la National Oceanic and Atmospheric Administration américaine (NOAA). Ainsi, selon les chiffres publiés par les deux agences, la différence entre l’énergie reçue du soleil et celle renvoyée par la Terre dans l’espace a doublé entre 2005 et 2019, ce qui a une incidence directe sur le climat. « Un équilibre délicat » en train de « changer » « Le climat de la Terre repose sur un équilibre délicat entre l’énergie provenant du Soleil – principalement sous forme de lumière – et rayonnée sous forme de chaleur dans l’espace. À mesure que les émissions humaines de gaz à effet de serre piègent davantage de chaleur dans l’atmosphère terrestre, cet équilibre est en train de changer », indique ainsi l’agence spatiale américaine sur Twitter. « Le réchauffement entraîne d’autres changements, tels que la fonte de la neige et de la glace, ainsi qu’une augmentation de la vapeur d’eau et des changements dans les nuages qui peuvent encore accentuer le réchauffement », poursuit la Nasa sur son site internet. Tous ces facteurs font que la Terre emprisonne donc une quantité « sans précédent » de chaleur, symbolisée par cette balance en énergie de plus en plus excédentaire. 