Le gouvernement a annoncé ce dimanche le lancement d'un service d'accompagnement pour la rénovation énergétique (SARE) des bâtiments, responsables du quart des émissions de CO2 en France, ainsi que d'un financement de 200 millions d'euros de ces travaux sur cinq ans.  Ce budget "financera des campagnes de sensibilisation vis-à-vis des professionnels de la rénovation, des guichets destinés à accompagner et conseiller les Français dans leurs travaux de rénovation et des projets lancés par des collectivités locales", détaille la ministre de la Transition écologique, Élisabeth Borne, dans le Journal du Dimanche.   Ce nouveau dispositif contre les "passoires énergétiques" complétera à partir du 1er janvier prochain la panoplie d'aides déjà existantes, comme celles de l'Agence nationale de l'habitat, le crédit d'impôt pour la transition énergétique, les prêts à taux zéro, les certificats d'économie d'énergie (CEE) ou la TVA à taux réduit.   La moitié du coût pris en charge par les collectivités territoriales  Les projets financés seront pris en charge au moins pour moitié par les collectivités territoriales, le reste étant "apporté dans le cadre de ce programme par des certificats d'économie d'énergie (CEE) à hauteur de 200 millions d'euros", selon un communiqué des ministères de la Transition écologique et de la Ville et du logement. Les CEE sont un dispositif imposant la réalisation d'économies d'énergie aux vendeurs d'énergie, qui doivent verser des pénalités en cas de non-respect.  Ces 200 millions d'euros correspondent à 40 térawatts/heure cumulés actualisés (Thwc) d'économies d'énergie sur la durée de vie des bâtiments, grâce aux travaux réalisés.  Le programme a aussi pour but de conseiller et d'accompagner les particuliers et de "soutenir le déploiement d'un service de conseil aux petits locaux tertiaires privés" (commerces, bureaux, restaurants...), détaille le gouvernement.  