On peut observer ce phénomène quand l'air froid passe au-dessus d'eaux chaudes. Pendant 40 minutes, les habitants de Penang, en Malaisie, ont pu observer un spectaculaire phénomène naturel. Après un orage particulièrement intense, une immense colonne d'eau s'est formée au-dessus de la mer d'Andaman, venant frôler la ville côtière et ses gratte-ciel. 

Il était cependant impossible que la trombe marine atteigne la terre ferme, car elle a besoin d'eau pour s'alimenter. Aucun blessé n'est donc à déplorer. #Timelapse d'une impressionnante #trombe marine à #Penang en #Malaisie ce 1 avril. Vidéo via WEATHER/ METEO WORLD #waterspout #Malaysia pic.twitter.com/b7ZUvCgXTF WOW!!!! Enormous #waterspout reported to come ashore in Penang, Malaysia this morning 1st April! Report @shaunvinda #severeweather #Tornado #ExtremeWeather pic.twitter.com/WHFzamgwM4 Huge #Waterspout off Penang, Malaysia this morning 1st April! Video Jonnyfree1972 #severeweather #ExtremeWeather #Tornado pic.twitter.com/FqVhVh5dne 