Samedi 28 mars 2009, dans plus de soixante pays à travers le monde, les pouvoirs publics, les villes, les entreprises et les citoyens sont invités à éteindre symboliquement leurs lumières pendant une heure, de 20h30 à 21h30.
Cette opération, organisée par le WWF et baptisée Earth Hour, reprend celle initiée l’Alliance pour la planète pour interpeller les candidats pendant la campagne présidentielle de 2007. Objectif de la version 2009 : envoyer un message mondial fort aux dirigeants politiques qui, en décembre, à Copenhague (Danemark), devront boucler un accord international de lutte contre les changements climatiques destiné à prendre la suite au protocole de Kyoto.
À ce jour, pas moins de 74 métropoles se sont déjà engagées, dont Chicago, Dubaï, Hong-Kong, Istanbul, Las Vegas, Lisbonne, Londres, Manille, Mexico, Moscou, Oslo, Rome, San Francisco, Singapour, Sidney, Toronto, Varsovie. Pour la France, Paris, Nantes ou encore Montpellier sont déjà partenaires de l’opération.
Plus d’infos sur www.earthhour.fr 