1/ En quoi le Covid-19 a-t-il réussi là où le dérèglement climatique a échoué ?
« Pourquoi avons-nous accepté sans broncher une limitation exceptionnelle de notre liberté pour une maladie, alors que la simple idée de manger végétarien un jour dans la semaine fait bondir au plafond un grand nombre de personnes ? », s’interroge Julien Tchernia, co-fondateur et président de la société ekWateur, dans cette tribune.
2/ Charge mentale, parents épuisés : et si le problème venait de notre religion ?
« La religion du moment, que j’appellerais ‘humano-démocratico-digitalo-libérale’ – mais que d’autres appelleraient « bobos des métropoles » – ne donne rien pour transcender la frustration naturelle que représente le passage de la vie hédoniste à la vie familiale », affirme dans cette tribune Olivier Bettach, coach de dirigeants et « naturaliste des fonctionnements ».
3/ Comment les champignons vont sauver le monde (et notre mood)
« Les champignons ont des potentiels écologiques très prometteurs quand il s’agit de dépolluer les sols, remplacer les pesticides, le plastique, et même servir de biocarburant », assure Charlotte Jean, journaliste et cofondatrice de Darwin-Nutrition.fr, média digital native dédié à l’alimentation saine.
4/ Le faux débat du télétravail, ou la théorie de la papaye
« Pourquoi tant de gens rechignent à venir au bureau alors qu’ils sont les premiers à déplorer le manque de lien social et de collaboration dans la situation actuelle ? Réponse : parce qu’il y a une énorme différence entre le fait de travailler ensemble et le fait de travailler au même endroit », nous dit dans cette tribune Alexandre Pachulski, co-fondateur de Talentsoft et auteur du livre Génération I.A.
5/ Pour une vie numérique saine, nous avons besoin d’un « nutritionnisme des contenus »
« Aujourd’hui, le design de nos réseaux sociaux diffuse nos états d’âmes, nos coups de cœurs, nos coups de gueules, en les mixant avec des vidéos de chiots tout mignons et des publicités reflétant nos derniers likes. Il devient difficile, dans cette soupe, de faire la part entre ce qui est bénéfique pour notre esprit et ce qui nous nuit », avance dans cette tribune Nesem Ertan, ancienne planneuse stratégique reconvertie dans les sciences cognitives et comportementales.
6/ France du XXIe siècle ou Moyen Âge 2.0 ?
« Quand on y regarde de plus près, les similitudes entre le Moyen Âge et l’époque que nous traversons aujourd’hui sont multiples. Alors histoire circulaire ou régression ? », s’interroge dans cette tribune Anthony Poncier, docteur en histoire sociale et politique devenu consultant en management et transformation digitale.
7 / « Mère d’Aral », une nouvelle d’anticipation
« Ce scénario d’anticipation est une bouteille à la mer, mais une bouteille qui, si elle est bue par tous ou même par quelques-uns, peut probablement contribuer à changer le monde. » Voilà en quels termes Axelle Kiers, lectrice d’Usbek & Rica, présente la nouvelle d’anticipation qu’elle a écrite et que nous partageons ici. 1/ En quoi le Covid-19 a-t-il réussi là où le dérèglement climatique a échoué ? 2/ Charge mentale, parents épuisés : et si le problème venait de notre religion ? 3/ Comment les champignons vont sauver le monde (et notre mood) 4/ Le faux débat du télétravail, ou la théorie de la papaye 5/ Pour une vie numérique saine, nous avons besoin d’un « nutritionnisme des contenus » 6/ France du XXIe siècle ou Moyen Âge 2.0 ? 7 / « Mère d’Aral », une nouvelle d’anticipation 