L’Irlande veut réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 51 % d’ici à 2030 Un comité d’experts a présenté son budget carbone : si tous les secteurs vont devoir repenser leurs activités, le transport et l’élevage seront les premiers concernés. Le Conseil consultatif sur le changement climatique a mis au point, à quelques jours de la COP26, un programme de transition drastique pour l’Irlande. Un premier budget, de 2021 à 2025, prévoit une réduction des émissions de gaz à effet de serre de 4,8 % par an ; le second table sur des réductions annuelles de 8,3 % sur la période 2026-2030, une fois que les investissements commenceront à faire effet. Gros efforts pour le secteur des transports Eamon Ryan, ministre de l’Ecologie, a prévenu que le secteur des transports serait le plus difficile à faire évoluer : l’investissement dans des véhicules électriques, la réduction des trajets, l’utilisation du vélo et des transports en commun seront donc encouragés. Bus Éireann, une des principales compagnies de cars, a affirmé qu’elle n’achèterait plus de véhicules diesel pour ses transports urbains et prévoit que 30 % de sa flotte n’engendrera plus d’émissions d’ici à 2025. En parallèle, des éoliennes devront être installées au large de la côte. Diminuer le nombre de vaches laitières Dans les foyers, il va falloir supprimer l’utilisation du charbon et de la tourbe pour se chauffer. Les changements dans l’agriculture prendront le plus de temps. Les produits agro-alimentaires comptent pour 9,5 % de la valeur des exportations du pays et pour 7,1 % de l’emploi (chiffres de 2019). Le rapport conseille donc de changer l’alimentation du bétail, mais aussi de diminuer le nombre de vaches laitières. Reste au gouvernement la tâche de fixer des plafonds pour tous les secteurs, et de s’assurer que les investissements, entre 19 et 50 milliards d’euros selon les estimations, préservent les emplois et en créent de nouveaux. 