Il faut plus de "contrôles de sécurité" aux usines Seveso, a déclaré Sibeth Ndiaye ce mercredi après l'incendie de l'usine Lubrizol à Rouen jeudi dernier et dans lequel ont brûlé plus de 5000 tonnes de produits chimiques.   "Le gouvernement, par le biais du ministère de la Transition écologique, va demander dans les heures qui viennent à l'ensemble des dirigeants des sites Seveso d'effectuer des contrôles de sécurité, de manière à nous assurer que l'ensemble des installations sont bien en sécurité", a déclaré sur Europe 1 la porte-parole du gouvernement.   "C'est un contrôle supplémentaire, que nous demandons aux industriels d'effectuer, de manière à nous assurer que tout va bien", a-t-elle ajouté, concluant: "Charge aux industriels de vérifier la conformité de leurs installations notamment en matière de risque incendie" et ce "dans les meilleurs délais".  Sibeth Ndiaye a rappelé que "des contrôles existent sur l'ensemble de ces sites (Seveso) et (que) le site de Lubrizol en particulier a reçu de manière régulière des contrôles". L'usine de Rouen "au cours des dernières années" a subi "un [contrôle] par an, en particulier des contrôles incendie qui ont montré qu'il n'y avait pas de risque particulier". "Après, le risque zéro n'existe pas", a-t-elle nuancé.  Quelque 2000 manifestants dont plusieurs parlementaires ont réclamé mardi à Rouen la vérité sur l'incendie. Les autorités sont accusées de retenir des informations sur la dangerosité des émanations et la possible présence d'amiante dans l'air.  