La découverte avait de quoi donner des haut-le-coeur. 50 000 litres de déchets ont été déversés à cinq emplacements différents dans la forêt de Fontainebleau, rapporte Le Parisien. Des promeneurs ont découvert lundi l'immense dépôt sauvage et l'Office national des forêts (ONF) et le SMICTOM, le syndicat de collecte des ordures ménagères du Pays de Fontainebleau, se sont chargés ce mercredi de déblayer l'équivalent de 400 baignoires de sacs-poubelle, explique le journal.  "C'est du jamais-vu ici", assure au Parisien la cheffe du service accueil et biodiversité à l'ONF de Fontainebleau, Gaëtane Hay. Si l'ONF recense chaque année "400 dépôts sauvages de déchets", ceux-ci représentent en moyenne un mètre cube de déchets. Cette fois, la quantité était si importante que les policiers ont répondu mardi à l'appel de l'ONF à venir inspecter les lieux.  Pour l'heure, les premiers éléments montrent que les déchets ont été abandonnés par un professionnel qui les transportait dans un camion benne, les déchets n'étant pas "compactés" comme s'ils sortaient d'un camion poubelle, précise auprès du Parisien Pascal Gouhoury, président du SMICTOM. Au milieu des sacs recouverts d'asticots se trouvent aussi des conteneurs sur lesquels on lit "Agglomération Melun Val de Seine", ajoute le journal.  De leur côté, les policiers ont notamment saisi les "nombreux sacs à main présents" au milieu des déchets pour voir s'ils n'auraient pas été volés, a ajouté Gaëtane Hay au Parisien. Les responsables de ces dépôts sauvages risquent jusqu'à 75 000 euros d'amende, deux ans de prison ainsi qu'un retrait du permis de conduire. Les promeneurs, eux, peuvent revenir se balader sans se boucher le nez.  