Si la Chine, l'Egypte ou encore le Bangladesh sont en première ligne, la France sera aussi concernée par la montée des eaux. Selon un rapport des scientifiques français de l'Alliance nationale de recherche pour l'environnement, qui regroupe l'Inra et l'Ifremer, publié ce jeudi, le niveau des océans pourrait grimper plus vite que prévu.   Ainsi, si aucune mesure n'est prise contre les émissions de gaz à effet de serre d'ici 2040, et que les glaciers continuent de fondre de plus en plus vite, le niveau de l'eau pourrait monter de 0,60 à 1,10 mètre d'ici 2100. Si les deux mètres sont atteints, avec une hausse des températures de deux degrés, les conséquences seront "extrêmes", préviennent les scientifiques.  Outre les conséquences migratoires des peuples habitant sur les côtes et qui devront s'exiler vers les terres, des conséquences climatiques sont aussi à prévoir. Ainsi, les phénomènes pluvieux en France pourraient s'aggraver et augmenter de 12% d'ici 2050, les littoraux seront inondés, des écosystèmes seront détruits, la biodiversité sera impactée, l'évacuation des fleuves sera plus compliquée...  "Les conséquences environnementales, sociales et économiques dépendront non seulement de l'ampleur du phénomène d'élévation, des caractéristiques physiques et écologiques et des usages actuels et futurs des espaces littoraux considérés, mais aussi de la capacité d'anticipation et de réaction des acteurs des territoires littoraux et des décideurs", explique le rapport.   Les auteurs préconisent alors de "privilégier des solutions réversibles et 'basées sur la nature'" afin d'anticiper le phénomène.  