Emmanuel Macron arrête les frais d'EuropaCity, et la gauche jubile. Le chef de l'État a décidé d'abandonner le projet du mégacomplexe de loisirs et de commerces au nord de Paris, qu'il juge "daté et dépassé", a annoncé ce jeudi l'Élysée. Pour le président de la République, EuropaCity "ne correspond plus aux aspirations de nos concitoyens".   Si plusieurs habitants et élus locaux, comme le maire PS de Gonesse, Jean-Pierre Blazy, déplorent "une décision incompréhensible et inacceptable" sacrifiant un territoire "au nom d'une vision uniquement symbolique de l'écologie", l'annonce est accueillie avec enthousiasme par la plupart des élus de gauche, de La France insoumise (LFI) à EELV, en passant par Génération.s et le PCF.   "C'est une très bonne nouvelle", se félicite le porte-parole d'EELV Julien Bayou auprès de l'Express. "C'est une première victoire", se réjouit également la députée Clémentine Autain, membre du groupe LFI à l'Assemblée, contactée par l'Express.  "L'abandon de ce projet consumériste, productiviste et au final écocide est une grande nouvelle. Bravo aux opposants à EuropaCity, qui ont tenu bon durant des années", a réagi sur Twitter le député LFI de Seine-Saint-Denis Éric Coquerel. "Victoire", a pour sa part lancé le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, alors que son parti a salué dans un communiqué une "belle victoire contre les forces de l'argent et leur volonté de faire main basse sur les territoires et une bonne nouvelle pour la préservation du climat".  La maire socialiste de Paris, Anne Hidalgo, a elle aussi évoqué sur Twitter "une bonne nouvelle", disant se "réjouir de l'abandon de ce projet d'un autre temps".  Yannick Jadot a lui aussi exprimé sa satisfaction, sur Twitter. "Enfin ! Des années de lutte, de résistance, de mobilisation et surtout de pédagogie et de construction d'un projet d'agriculture paysanne alternatif sont récompensées !" a déclaré le député européen d'EELV, alors qu'EuropaCity suscitait depuis des années une opposition multiforme, d'organisations écologistes à des associations de commerçants.  "Cela fait près d'une dizaine d'années que nous sommes mobilisés au côté des animateurs du Collectif pour le Triangle de Gonesse (CPTG)", rappelle Julien Bayou. Les écologistes sont en effet des opposants de la première heure contre ce projet, situé à cheval entre le Val-d'Oise et la Seine-Saint-Denis, à une quinzaine de kilomètres au nord de Paris, annoncé en novembre 2010 par Auchan.   Depuis 2015, rassemblements, débats publics et autres opérations se multiplient sur le site du projet EuropaCity ou en région parisienne. En novembre 2017, Libération publiait une tribune appelant à "cultiver le bien commun" contre "la folie EuropaCity". Parmi les 159 signataires, on retrouvait Clémentine Autain, la députée (ex-PS) Delphine Batho et plusieurs cadres d'EELV.  La mobilisation s'était accélérée ces derniers mois. Des cadres de la gauche s'étaient affichés ensemble le 19 mai dernier, à une semaine des élections européennes. Réunis au milieu d'un champ du "Triangle de Gonesse" à l'appel du CPTG, Yannick Jadot, Ian Brossat et Benoît Hamon, les trois têtes EELV, PCF et Génération.s aux élections européennes, pouvaient croiser d'autres responsables comme Claire Nouvian, la cofondatrice de Place publique, Delphine Batho ou Clémentine Autain.   Le PS, lui, était en revanche absent. Une marche des opposants au projet décrié a également eu lieu les 4 et 5 octobre derniers, entre Gonesse et Matignon.  L'annonce de l'abandon du projet EuropaCity est une "victoire pour une écologie de gauche", estime Clémentine Autain, saluant aussi "la mobilisation citoyenne". "C'est une victoire de l'écologie dans toutes ces dimensions, sur le terrain comme institutionnel", veut croire Julien Bayou, alors que les écologistes s'étaient aussi mobilisés contre la construction d'un nouvel aéroport, à Notre-Dame-des-Landes, finalement abandonnée par Emmanuel Macron en janvier 2018.   "J'ai constaté que les élus de droite comme les élus socialistes ont évolué ces dernières années sur ce sujet, qui a grignoté les dogmes de la croissance et de l'attractivité économique. Le bon sens s'impose, mais avec énormément de retard", observe Julien Bayou. "Il y a une dizaine d'années, on était moins nombreux sur les champs de Gonesse et on ne peut que se réjouir que l'on soit de plus en plus en nombreux", ajoute le conseil régional EELV d'Ile-de-France.  Mais Julien Bayou et les opposants à EuropaCity restent toutefois vigilants. Emmanuel Macron souhaite en effet un "projet alternatif" qui "sera plus mixte, plus moderne, sans créer un pôle démesuré de consommation, de loisirs et d'objets". Le chef de l'État a confié "la mission à Francis Rol-Tanguy, ancien directeur de l'Atelier parisien d'urbanisme, de travailler avec les élus à l'élaboration d'un nouveau projet", a précisé l'Elysée ce jeudi.   "Quel va être le projet d'urbanisation pour le Triangle de Gonesse ? La question reste entière", s'interroge Clémentine Autain. "Le combat n'est pas fini", soulignent les écologistes dans un communiqué. "Le danger, c'est l'aménagement des terres agricoles. On doit les sanctuariser", estime Julien Bayou.   Le porte-parole d'EELV est également inquiet du projet de gare "en plein champs" à Gonesse, sur le tracé de la future ligne 17 du Grand Paris Express, même si, saisi par plusieurs associations écologistes, le rapporteur public du tribunal administratif de Montreuil (Seine-Saint-Denis) a demandé mercredi la suspension pour dix mois de l'autorisation environnementale de la ligne 17.   "Au nom de l'abandon d'EuropaCity, j'espère qu'il n'est pas question de retarder davantage voire d'abandonner la ligne 17, pour laquelle je revendique un autre tracé", souligne Clémentine Autain, avant d'évoquer un autre combat à venir, le projet de construction d'un quatrième terminal à l'aéroport de Roissy par le groupe ADP.  La gauche devrait également se concentrer sur un autre combat commun mobilisant tous les partis au plan national : l'opposition à la privatisation d'Aéroports de Paris (ADP). Mercredi soir, plusieurs personnalités de gauche ont participé à un meeting à Gennevilliers (Hauts-de-Seine), comme le socialiste Jean-Marc Germain, la communiste Elsa Faucillon, l'Insoumis Éric Coquerel ou la sénatrice Marie-Noëlle Lienemann, de la Gauche républicaine et socialiste (GRS). Une douzaine d'autres meetings se dérouleront ces prochains mois dans toute la France.  "Il y a une volonté de la gauche de se rassembler et de mettre les moyens sur cette campagne", observe Anthony Gratacos, le secrétaire national de la GRS. Sa formation est à l'initiative d'une vidéo de deux minutes résumant les grands enjeux de la campagne afin d'informer. Le clip a été diffusé et relayé sur les réseaux sociaux par plusieurs organisations et partis politiques de gauche, notamment le PS, avec le hashtag #privatisercestvoler.  Plusieurs partis, mouvements, associations et médias indépendants participeront par ailleurs à une opération commune les 16 et 17 novembre, afin de recueillir de nouvelles signatures, notamment sur les marchés.   Le Conseil constitutionnel a enregistré à la date de mercredi 924 000 soutiens à un référendum d'initiative partagée (RIP) sur la privatisation d'Aéroports de Paris. Pour être validée, la proposition de loi référendaire doit être approuvée par un dixième des électeurs inscrits, soit 4 717 396 personnes d'ici à la mi-mars. Un énorme défi à relever pour la gauche et pour les autres opposants, y compris à droite.  