Une réunion extraordinaire du conseil d’administration de la Fédération Environnement Durable s’est tenue le 27 janvier 2018. Le principal sujet à l’ordre du jour était l’examen de toutes les actions à entreprendre suite aux déclarations de la « commission Lecornu » du Ministère de la Transition écologique et solidaire qui vient de proposer 10 mesures pour accélérer le processus d’implantation d’éoliennes industrielles. Le 8 février Jean-Louis Butré Président de l’association a adressé à Nicolas Hulot une lettre ouverte que nous relayons ci- dessous. Lettre ouverte de la Fédération Environnement Durable à M. le Ministre d’Etat Nicolas Hulot Monsieur le Ministre d’Etat, La Fédération Environnement Durable regroupe à cette date plus de 1.300 associations et collectifs de toutes les régions de France.
Elle refuse l’éolien industriel.
Elle s’est associée à la Fédération Vent de Colère et aux associations de protection du patrimoine pour dénoncer les mesures prises par la commission Lecornu, notamment celles qui tentent de museler l’opposition des citoyens et des associations loi 1901, en voulant mettre en place des procédures dérogatoires au droit commun français et plus particulièrement celle concernant la suppression des Tribunaux Administratifs.
Elle mettra en œuvre tous les moyens légaux nationaux et internationaux pour lutter contre ces mesures. Motion ci-jointe votée par le C.A. de la FED du 27 janvier 2018. Je vous prie de bien vouloir agréer, Monsieur le Ministre d’Etat, l’expression de ma haute considération. Jean-Louis Butré  Lire aussi le résumé de livre de Jean-Louis Butré « Eolien, une catastrophe silencieuse » (Editions du Toucan) publié sur sur le site de l’ACR.   