Bonjour à tout le monde et, merci à mes correspondants.. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Macron appelle les Français à vivre «le moment présent» avec la réouverture des terrasses. Jugeant les chiffres sanitaires «bien orientés», Emmanuel Macron a appelé ce mercredi 19 mai les Français à vivre «le moment présent» avec la réouverture des terrasses. Le Président a cependant invité les citoyens à faire preuve de prudence face à l’épidémie. Macron veut prendre le pouls du pays. Avec le début du troisième déconfinement, le chef de l’État se lance dans un tour de France. Manifestation des policiers : « C’est compliqué… » Pourquoi la présence du premier flic de France fait débat. La participation du ministre de l’Intérieur au rassemblement organisé par les syndicats de police devant l’Assemblée nationale suscite des interrogations, voire de la gêne.. Des listes musulmanes qualifiées de «communautaires» présentées dans plusieurs régions et départements. Plusieurs listes de l’Union des démocrates musulmans français ont été validées pour les régionales et départementales du mois de juin. Le parti était au cœur d’une polémique lors des dernières élections municipales, ses listes étant jugées «communautaires» par le gouvernement. Déconfinement : Le couvre-feu est décalé à 21 heures et voici l’attestation pour vous déplacer. Si les Français vont pouvoir gagner deux heures de sortie supplémentaires, l’attestation reste en vigueur après 21 heures Déconfinement : Alors que la vie sociale redémarre, ils éprouvent le « syndrome de la cabane ». Certains d’entre nous n’ont aucune envie de se confronter à nouveau au monde extérieur et envisagent de rester reclus chez eux, même lorsque les terrasses seront rouvertes Toulouse : Prison avec sursis pour des militants handicapés qui avaient bloqué les pistes de l’aéroport. L’élue d’opposition et égérie de l’accessibilité Odile Maurin a écopé de la peine la plus lourde : six mois de prison avec sursis Déconfinement : Toujours occupé, le théâtre de l’Odéon annule ses représentations. Des intermittents du spectacle et précaires occupent les lieux 24 heures sur 24 pour réclamer une deuxième année blanche en raison de la crise sanitaire Trafic de stupéfiants : Selon le ministre de l’Intérieur, « Snapchat, c’est le réseau social de la drogue ».  Invité de la matinale de France Inter, le ministre a dénoncé une « ubérisation » du trafic de drogues ÉCONOMIE «Je troquais les gardes pour joindre les deux bouts» : les internes étrangers, ces acharnés de la crise sanitaire. Faiblement rémunérés, les médecins au diplôme étranger «faisant office d’internes», appui précieux des services Covid, n’ont pas hésité à accumuler les heures supplémentaires pour parvenir à boucler les fins de mois. Déconfinement : Les forains mènent des opérations escargot partout en France pour réclamer la reprise de leur activité. Alors que les établissements culturels, magasins, cirques et cafés sont autorisés à reprendre leurs activités, les fêtes foraines en plein air sont toujours interdites.. Livraison à domicile : La start-up néerlandaise Picnic débarque en France.  Picnic a récemment débuté des essais dans la région de Valenciennes avec 300 « clients test » Comment la crise a amplifié la fraude et les erreurs au versement des prestations sociales. La Cour des comptes alerte sur les montants des allocations versées à tort et refuse en conséquence de certifier une partie des comptes de la Sécu. L’ardoise dépasse les 10 milliards d’euros. Production laitière : Lactalis prévoit de rémunérer davantage les producteurs en 2021. Le président du groupe a annoncé une hausse des prix significative cette année Tesla : Plus de 10.000 voitures électriques ne sont pas livrables et stockées sur des parkings.  Suite à un problème dans la chaîne d’approvisionnement, une pièce détachée manquerait et empêcherait des milliers d’acheteurs de recevoir leur Model Y ou Model 3 Hollywood: Amazon propose 9 milliards de dollars pour racheter le catalogue de films de la MGM. La MGM possède des franchises de renom telles que «James Bond» et «Rocky» INTERNATIONAL À Gaza, la traque d’Israël pour éliminer le chef militaire du Hamas. Dans le collimateur de l’armée depuis des années, Mohammed Deif fait figure d’ennemi public numéro un. Le Liban en manque de finances désormais à court d’électricité. En pleine crise économique et financière, le Liban risque d’être plongé dans le noir. L’entreprise turque Karpowership a mis à l’arrêt ses deux navires-centrales électriques stationnés au large du pays fournissant un quart de son électricité. Plusieurs roquettes tirées depuis le Liban visent Israël, Tsahal riposte. L’armée israélienne a annoncé avoir porté des frappes contre plusieurs cibles au Liban en réponse aux tirs de quatre roquettes en provenance du sud du pays du cèdre. Les Tchadiens sortent dans les rues de N’Djamena pour dénoncer «l’ingérence» de la France – photos, vidéo. Ce mercredi, une marche pacifique se tient à N’Djamena, la capitale tchadienne, contre le Conseil militaire de transition (СMT) et l’ingérence de la France. Les Tchadiens marchent chaque semaine depuis le début de la transition politique pour exprimer leur désaccord. Coronavirus : Accord des 27 pour permettre l’entrée dans l’Union européenne aux voyageurs entièrement vaccinés. Une mesure nécessaire à l’approche de la saison touristique estivale Texas : Un homme victime de l’explosion de la bougie parfumée au vagin de Gwyneth Paltrow porte plainte contre Goop. Ce n’est pas la première fois qu’un incident se produit à cause de ces bougies vendues par la marque de l’actrice Gwyneth Paltrow.. PLANÈTE/ANIMAUX Pyrénées-Orientales : Le parc Ecozonia ouvre ses portes, quatre mois après l’évasion de loups. Une expertise a été menée, et le site a obtenu toutes les autorisation pour ouvrir Déconfinement à Angers : Comment le parc Terra Botanica est parvenu à se relancer en séduisant les familles. Le parc à thème angevin consacré à l’univers du végétal rouvre ses portes dès ce mercredi. Il dévoile pour l’occasion une extension axée sur le ludique Etats-Unis : Un zoo euthanasie des animaux touchés par le réchauffement des températures. Face aux effets du réchauffement climatique sur les bœufs musqués, le zoo du Minnesota avait stoppé son programme de reproduction de l’espèce il y a dix ans Un iceberg de la superficie des Alpes-Maritimes se détache de l’Antarctique. Un iceberg d’une superficie de 4.320 km2 s’est désolidarisé de la plateforme antarctique de Filchner-Ronne et dérive désormais dans la mer de Weddell, dans l’océan Atlantique, annonce l’Agence spatiale européenne (ESA). COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : CONSEIL D’UN PRESQUE RIEN AUX KONSPIS DE LA TERRE ! Mais comment un gouvernement pourrait résoudre le problème d’une nation, quand le problème de la nation est précisément le gouvernement ? Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation.  