Les générations futures n'auront peut-être pas la chance d'admirer le lynx boréal ou encore la pie-grièche à poitrine rose. La dernière édition des "chiffres clés de la biodiversité" montre en effet qu'un quart des espèces présentes en France sont menacées de disparition.   Comme le note Le Monde qui relaie ces nouvelles données, "la situation d'ensemble, loin de s'améliorer, se dégrade au contraire".  Le Commissariat général au développement durable, l'Agence française pour la biodiversité et l'Observatoire national de la biodiversité, auteurs du rapport, expliquent que "18 % des espèces menacées au niveau européen sont présentes en métropole". Par exemple, près d'un quart des oiseaux "communs spécialistes" - c'est-à-dire qui vivent dans un endroit spécifique - a disparu entre 1989 et 2017.   Globalement, alors que la France abrite 10 % de la biodiversité mondiale, 26 % des espèces évaluées sont menacées ou éteintes en dans le pays. "Ce risque est nettement plus élevé dans les outre-mer (40 %) par rapport à la métropole (22 %)", précise encore le rapport.  Ce déclin de la biodiversité est en lien direct avec les activités humaines, via la pollution mais aussi à cause de l'artificialisation et l'agriculture intensive qui "figurent parmi les premières causes de perte de biodiversité en fragmentant et en détruisant les habitats naturels." Les échanges, et pas seulement commerciaux, favorisent aussi le développement d'espèces "exotiques envahissantes", qui présentent un risque pour la flore et la faune locale.   Rare point positif : les chercheurs découvrent chaque jour deux espèces nouvelles. Des insectes, dans 52 % des cas, et neuf fois sur dix en outre-mer.   