Des tensions trois jours à peine après sa nomination. Le nouveau ministre de l'Agriculture Didier Guillaume s'est attiré les foudres des ONG vendredi en déclarant que les scientifiques devaient faire la preuve que l'usage de pesticides avait des conséquences sur la santé, dans l'affaire des bébés nés sans bras dans l'Ain.  "Sur la question des bébés sans bras il faut que la science fasse son travail", a affirmé Didier Guillaume sur RTL. "Il y a peut-être des soupçons, mais il n'y a a aucune preuve scientifique". "C'est aux scientifiques de faire la preuve ou non qu'il y a des conséquences à l'usage des pesticides ou pas", a-t-il ajouté.  Or, ce dossier est au coeur d'une intense polémique. Si aucune cause n'a été mise en évidence par les enquêtes, des élus écologistes soupçonnent effectivement que l'usage de pesticides est lié à ce phénomène. Dans cette affaire, l'Agence sanitaire du ministère de la Santé a choisi d'arrêter l'enquête. "L'analyse statistique ne met pas en évidence un excès de cas par rapport à la moyenne nationale, et Santé publique France n'a pas identifié une exposition commune à la survenue de ces malformations", a indiqué l'agence dans un rapport publié début octobre.  LIRE AUSSI >> L'autre mystère des bébés sans bras de l'Ain  Alors que le journal Le Parisien indique qu'Emmanuelle Amar, la chercheuse qui a sonné l'alarme dans cette affaire, fait l'objet d'une procédure de licenciement pour des raisons économiques, le ministre a déclaré ne pas savoir "pourquoi il pourrait y avoir ce licenciement. Il s'agit de ne rien étouffer".   La question des pesticides est brûlante en France et les propos du ministre ont été très mal reçus par les ONG comme par la gauche, plutôt tenants du principe de précaution. "Je vous présente Didier Guillaume, nouveau ministre des pesticides. On attend toujours la nomination d'un ministre de l'agriculture...", a commenté la sénatrice écologiste Esther Benbassa (CRCE) sur Twitter.  "Ça commence bien mal! Première intervention et déjà une communication de lobbyiste. Les études sont toutes là, la démonstration des magouilles et mensonges de Monsanto aussi, mais on ne va pas contrarier la FNSEA, n'est-ce pas?", a aussi ironisé Pascal Durand, eurodéputé écologiste, sur les réseaux sociaux.  "L'âge de bronze..." a noté Benoît Hamon, fondateur du mouvement Génération.s qui a lui même publié sur son compte twitter: "trois jours d'exercice et déjà porte-parole des lobbies: chapeau bas".   "Cette déclaration confirme que le nouveau ministre et ce gouvernement sont bien dans la main des lobbies", a estimé de son côté Jean-François Debat, secrétaire national du PS chargé de la transition écologique et énergétique  "Heureusement que ça ne fonctionne pas comme le ministre le suggère, parce qu'on pourrait mettre n'importe quoi sur le marché et attendre qu'il y ait des morts pour pouvoir retirer le produit. Je pense qu'il s'est mal exprimé, c'est pas possible", déclare François Veillerette, porte-parole de l'ONG Générations futures.   "La loi stipule que c'est au producteur de prouver, au moment de la demande de mise sur le marché, que son produit n'a pas d'effet inacceptable en regard des différents critères réglementaires. Ce n'est pas aux scientifiques de montrer que le produit a des effets. On va mettre (la déclaration du ministre, NDLR) sur le compte de l'inexpérience", ajoute le même interlocuteur.  La mission d'information de l'Assemblée nationale sur les pesticides a recommandé, dans son rapport rendu public en avril, une meilleure prévention et information concernant les produits phytosanitaires. "L'établissement d'un lien de causalité entre la survenue d'une pathologie et l'exposition aux produits phytopharmaceutiques est délicat", notait la mission parlementaire, qui souhaite "disposer de données documentées et notamment d'études épidémiologiques".  