La sécheresse persiste sur une large partie du territoire. Le site gouvernemental Propluvia indique ce mercredi que 81 départements sont concernés par au moins un arrêté préfectoral limitant certains usages de l'eau.   La sécheresse en France et les restrictions d'eau au 7 août 2019 Propluvia Parmi eux, plus d'une trentaine de départements comportent des zones en état de "crise" (en rouge sur la carte) : l'Ain, l'Allier, l'Aude, l'Aveyron, la Charente, le Cher, la Côte d'Or, la Creuse, les Deux-Sèvres, la Dordogne, l'Eure, l'Eure-et-Loir, le Gers, la Gironde, la Haute-Garonne, la Haute-Loire, les Hautes-Pyrénées, la Haute-Vienne, l'Ille-et-Vilaine, l'Indre, l'Indre-et-Loire, la Loire-Atlantique, le Loiret, le Loir-et-Cher, le Lot, le Lot-et-Garonne, le Maine-et-Loire, la Nièvre, l'Oise, le Puy-de-Dôme, la Saône-et-Loire, la Sarthe, la Seine-et-Marne, le Tarn, le Tarn-et-Garonne, la Vendée, la Vienne et l'Yonne.   LIRE AUSSI >> Ardèche : plus de 250 pompiers ont passé la nuit à lutter contre deux incendies  Des mesures drastiques ont été instaurées dans ces départements. Tous les prélèvements non prioritaires, y compris à des fins agricoles, sont arrêtés. "Seuls les prélèvements permettant d'assurer l'exercice des usages prioritaires sont autorisés (santé, sécurité civile, eau potable, salubrité)", indique Propluvia.  Les zones grisées de la carte de Propluvia sont celles où la vigilance est de mise. Les particuliers et les professionnels sont appelés à faire des économies d'eau. Dix départements sont actuellement concernés (Alpes-Maritimes, Corse-du-Sud, Haute-Corse, Hautes-Alpes, Hauts-de-Seine, Manche, Paris, Seine-Saint-Denis, Somme, Var).  Quant aux zones jaunes, elles correspondent à l'état d'alerte : réduction des prélèvements à des fins agricoles inférieure à 50 % (ou interdiction jusqu'à 3 jours par semaine), mesures d'interdiction de manoeuvre de vanne, d'activité nautique, interdiction à certaines heures d'arroser les jardins, espaces verts, golfs, ou encore de laver sa voiture.   Enfin, les zones orange sont celles où l'alerte renforcée est de mise. Ce qui se traduit, selon Propluvia, par une réduction des prélèvements à des fins agricoles supérieure ou égale à 50 % (ou interdiction supérieure ou égale à 3,5 jours par semaine), une limitation plus forte des prélèvements pour l'arrosage des jardins, espaces verts, golfs, lavage des voitures, etc., jusqu'à l'interdiction de certains prélèvements.  