Au moins 2700 personnes, dont de nombreux touristes français et étrangers, ont été évacuées dans la nuit pour échapper à un violent incendie sur la Côte bleue, à l'ouest de Marseille, qui a ravagé plus de 1000 hectares et n'était pas encore tout à fait maîtrisé ce mercredi matin, selon les pompiers.  "Le feu est maîtrisé", a indiqué à la mi-journée un responsable des pompiers des Bouches-du-Rhône. Les flammes les plus importantes sont éteintes. "Pas de blessé grave à déplorer, mais les dégâts matériels restent à évaluer", ont-ils ajouté. Quelque 1800 soldats du feu luttent toujours contre ce feu qui s'est déclaré mardi en fin d'après-midi sur la commune de Martigues, à l'ouest de Marseille.  Mercredi, à la mi-journée, des habitants et des estivants ont pu commencer à regagner certaines zones, a indiqué le maire de Martigues. Mais d'autres logés dans deux campings qui ont brûlé restaient dans les hébergements provisoires. Les pompiers continuent leurs opérations sur les lieux pour éviter toute reprise, et restent "vigilants" en raison d'un vent de sud annoncé et de températures en hausse.   "Un grand point de soulagement est qu'il n'y a pas de victime. Or il y aurait pu avoir de nombreuses victimes : deux villages vacances ont été détruits et puis tout le long du chemin de l'incendie, il y a eu des maisons qui ont été touchées", a déclaré Gaby Charroux, maire de Martigues, la ville la plus frappée par le sinistre.  En raison du fort vent, le feu a rapidement progressé et menacé plusieurs localités du bord de la Méditerranée, "les flammes s'engouffrant dans les quartiers péri-urbains, entre des habitations et des campings", ont relaté les pompiers. "Huit campings de Martigues et de Sausset-les-Pins ont été évacués préventivement" et nombre de leurs vacanciers évacués par la mer avant d'être pris en charge les autorités municipales de Martigues et de Sausset, notamment dans des gymnases, ont indiqué les pompiers.  Arrivé sur place vers minuit ce mercredi, le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin a salué sur BFMTV le travail des pompiers et déploré "un drame pour la biodiversité des massifs des Bouches-du-Rhône". Des avions bombardiers d'eau se sont succédé pour tenter d'éteindre les flammes et de ralentir leur progression. L'incendie a parcouru huit kilomètres en deux heures, a précisé le Service départemental d'incendie et de secours (Sdis) des Bouches-du-Rhône sur Twitter.  "Les policiers ont sauvé des centaines de personnes qui étaient dans une situation périlleuse, sur la toute plage des Tamaris, avec des enfants en bas âge alors que les flammes menaçaient", a indiqué Arnaud Louis, de la DDSP 13. Un établissement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) a également dû être évacué. Un second incendie qui s'était déclaré dans la même zone mais plus proche d'une zone industrielle a dévasté 130 hectares, détruisant ou endommageant une maison et plusieurs entreprises, ont indiqué les pompiers mercredi.  Au plus fort de l'intervention, les pompiers ont été renforcés par des moyens aériens très importants : sept Canadairs, deux Dash, des hélicoptères bombardiers d'eau et des avions Pélican de la sécurité civile. Le feu ne menace pas les installations industrielles de la zone de Fos-sur-mer, avait toutefois assuré Pierre Dartout, en début de soirée.  "Nous étions à Martigues pour faire des courses mais maintenant nous ne pouvons plus rentrer chez nous à La Couronne. On a essayé de passer par la côte, mais toutes les routes sont coupées, ça brûle partout c'est épouvantable. On est très inquiets parce que mon père, qui est âgé, est resté à La Couronne et c'est dur de ne pas savoir ce qui se passe", a témoigné une habitante.  Dans la soirée, la mairie de Martigues, qui a procédé à l'évacuation d'un quartier, a annoncé l'ouverture de trois centres pour accueillir les personnes sorties des zones menacées par les flammes. À Sausset-les-Pins, commune limitrophe de Martigues, plusieurs centaines de personnes, touristes et habitants, étaient accueillis dans un gymnase avec des lits de camp et de la nourriture.  Dès 18 heures mardi, une portion de l'autoroute A55 entre Marseille et Martigues a été fermée. Depuis le week-end, l'accès à tous les massifs forestiers des Bouches-du-Rhône a été interdit en raison des vents violents et des fortes températures qui augmentent le risque d'incendies. Entre 2015 et 2019, 9300 ha de forêt ont brûlé en moyenne chaque année dans les départements du littoral méditerranéen.  