Mer la plus salée de la planète, la Méditerranée est aussi celle qui se réchauffe le plus rapidement. Dans son dernier rapport, « L’effet du changement climatique en Méditerranée : Histoires d’une mer en surchauffe », publié à l’occasion de la Journée mondiale des océans, l’ONG écologiste WWF tire un bilan accablant de la hausse des températures liée au changement climatique, qui vient s’ajouter aux innombrables pressions anthropiques déjà existantes (surpêche, pollution, développement côtier, transport maritime, etc.). Cumulés, ces différents facteurs sont déjà la cause de nombre de dégâts jugés « irréversibles » : « La Méditerranée d’aujourd’hui n’est déjà plus ce qu’elle était (…) Le changement climatique, ce n’est pas le futur, c’est la réalité d’aujourd’hui que les scientifiques, les pêcheurs, les plongeurs, les communautés côtières et les touristes vivent déjà. L’enjeu est de taille pour l’économie et les avantages que procure la mer Méditerranée », rappelle Giuseppe Di Carlo, directeur de l’initiative marine méditerranéenne du WWF et coordinateur du rapport.
Ce dernier met en avant plusieurs impacts majeurs du changement climatique sur l’ensemble de la biodiversité endémique du bassin méditerranéen, avec des conséquences dramatiques déjà visibles sur certaines espèces et, par ricochet, sur les activités économiques (pêche, tourisme) qui leur sont liées. Le point en six chiffres-clés. Le pourcentage d’espèces de mollusques endémiques encore présentes dans les eaux israéliennes. Ce chiffre accablant est la conséquence la plus visible actuellement du phénomène de propagation de la « tropicalisation » des eaux orientales de la Méditerranée vers des zones plus froides : au fur et à mesure que les espèces herbivores tropicales se déplacent dans des eaux autrefois plus froides, les zones de récifs autrefois dominées par des forêts d’algues complexes et riches en biodiversité se transforment en algues tropicales envahissantes qui forment des « gazons » ou même des « terres stériles », modifiant en profondeur l’écosystème habituel des mollusques. Le nombre d’espèces de poissons exotiques s’établissant dans le bassin méditerranéen. Ce chiffre a littéralement explosé durant les dernières décennies, avec des conséquences catastrophiques pour la biodiversité déjà présente – l’interaction avec les nouvelles espèces perturbant complètement les écosystèmes endémiques. Le poisson-lapin, notamment, est connu pour absorber de grandes quantités de petits poissons et crustacés – son estomac pouvant s’étendre jusqu’à 30 fois son volume d’origine pour les accueillir… En tant que nouvelle espèce dans l’écosystème, sa proie ne sait tout simplement pas comment l’éviter. Un bateau de dix tonnes a récemment été coulé par un gigantesque groupe de méduses sur la côte est du Japon. Une énième preuve, selon la WWF, que la prolifération de l’espèce, longtemps occasionnelle, est devenue récurrente et, surtout, dure de plus en plus longtemps. Ce nouveau phénomène modifie radicalement les écosystèmes régionaux, avec de graves répercussions sur la pêche et le tourisme. Alors que les méduses remplissent les filets de pêche à travers toute la Méditerranée, les engins sont endommagés et leur efficacité réduite, et les équipages perdent des heures à gérer leur présence plutôt que de pratiquer la pêche, leur moyen de subsistance. Leur surabondance dans la durée rend également nombre de zones côtières moins attractives pour les amateurs de plongée, avec des conséquences directes sur le secteur du tourisme.  C’est le pourcentage d’espèces marines de la Méditerranée abritées par la Posidonia oceanica, une plante à fleurs marine présente uniquement dans le bassin. Elle stocke de 11 à 42 % des émissions de CO2 des pays de la région. Refuge pour la biodiversité, poumon de la Méditerranée, l’évolution de la Posidonia est scrutée à la loupe par les chercheurs, qui ne peuvent que constater la diminution progressive de sa présence dans des zones où elle devrait proliférer. Les facteurs de cette disparition annoncée sont innombrables, mais c’est principalement la pression anthropique que le rapport du WWF met en cause : l’ancrage non contrôlé dans les zones de navigation de plaisance est la principale menace, car il déchire ses feuilles et déracine les plantes, laissant des cicatrices qui peuvent mettre plusieurs années à guérir. Le développement d’activités côtières dans sa globalité nuit à sa croissance, mais cause également de graves dommages au fond de vase qui stocke le carbone en dessous de la plante. C’est le pourcentage de coraux cornés détruits dans la région de Ligurie, en Italie, au cours d’une seule tempête. Un véritable désastre écologique lorsque l’on sait que leurs récifs constituent des habitats essentiels pour nombre d’écosystèmes marins. Par leur beauté, ces coraux constituent également une attraction majeure pour l’économie touristique méditerranéenne. Des études au long cours portant sur la population de coraux cornés au large de la Ligurie ont démontré que ces coraux, même à 40 mètres de profondeur, restaient particulièrement sensibles aux brusques hausses de températures, comme ce fut le cas en 1990, année où le pic de chaleur dans la région provoqua leur mortalité massive. La multiplication des cyclones et des tempêtes, conséquence indirecte du réchauffement climatique, accentue également leur vulnérabilité. C’est le pourcentage de la population de grandes nacres (Pinna nobilis, ou « jambonneau hérissé » !) ayant été victimes d’épisodes de mortalité massive ces dernières années au large de l’Espagne, de l’Italie et d’autres pays méditerranéens. D’autres épisodes similaires avaient déjà été observés par le passé pour ce coquillage géant. Ils seraient liés à la circulation d’un virus, l’Haplosporidium pinnae, qui peut s’être propagé via des courants marins d’été inhabituellement chauds, faisant de la grande nacre une nouvelle victime indirecte du changement climatique.
  