Avec un Conseil de défense écologique ce mercredi, puis une excursion jeudi sur la mer de Glace, Emmanuel Macron veut marquer les esprits pour annoncer des mesures en faveur de l'écologie et de la biodiversité, enjeux des prochaines échéances électorales.   "Je vous le dis, la fin du quinquennat, après les retraites, c'est le régalien et l'écologie", a-t-il résumé mardi soir devant des députés de la majorité, sous forte pression avec l'examen de la réforme des retraites.   Lors du quatrième Conseil de défense écologique ce mercredi, Emmanuel Macron va notamment mettre le cap sur la transition écologique dans les services de l'État. C'est sur ce dernier point qu'il annoncera une série de vingt mesures. Parmi elles, l'idée d'un forfait mobilité à hauteur de 200 euros par an pour les déplacements à vélo ou en covoiturage, dévoile Le Parisien.   LIRE AUSSI >> Sortir de l'addiction au pétrole  D'après le quotidien, 500 bornes de recharge pour les véhicules électriques seront installées dans les sites de l'État. Le président devrait aussi annoncer la prochaine interdiction des nouvelles chaudières au fioul dans les bâtiments publics.   D'autres annonces concerneront la prévention des inondations et l'érosion des côtes. Toujours dans les colonnes du Parisien, la ministre de la Transition écologique, Élisabeth Borne, révèle alors que des procédures d'urgence pour permettre des travaux de protection "beaucoup plus rapprochés" seront possibles lorsqu'il y a une crainte pour des vies face aux inondations.  LIRE AUSSI >> Comment les communes du littoral se préparent à vivre avec les risques de submersion  "Nous voulons donner des outils aux élus pour identifier les zones qui sont menacées à moyen terme, c'est-à-dire dans moins de trente ans. Là, nous n'avons pas le choix, il faudra éviter de nouvelles constructions et relocaliser un certain nombre d'habitations et d'équipements", ajoute la ministre. Les élus pourront alors décider de reloger des familles si elles résident dans des zones à risque. Des "constructions démontables" sont aussi prévues pour les zones "dont on sait qu'elles seront menacées à plus long terme".   Rappelant que "sur une partie de notre territoire, comme en Vendée ou dans la Somme, le trait de côte recule de 50 cm à 1,5 m par an", elle évoque "une fourchette large de 5000 à 50 000 habitations menacées par cette érosion du trait de côte, d'ici la fin du siècle."   Le président de la République devrait aussi confirmer l'objectif d'une augmentation des aires protégées à 30% du territoire, contre un peu plus de 20% actuellement.   "Le Conseil de défense écologique va augmenter les aires protégées pour couvrir 30% de notre territoire par des classements en réserves naturelles, en parcs nationaux, en parcs naturels régionaux", a précisé le chef de l'État dans une interview au Dauphiné Libéré et aux quotidiens du groupe Ebra.  Interrogé par le quotidien régional, le président de la République estime que "nous avons une chance historique, c'est le nucléaire, qui est la production non intermittente la plus décarbonée au monde". Toutefois, "notre défi, c'est de réduire le nucléaire pour augmenter la part du renouvelable", ajoute-t-il.  Jeudi matin, il descendra l'escalier de 500 marches qui permet de visiter le célèbre glacier. Son spectaculaire recul ces dernières années offre une image frappante de l'impact du réchauffement en France. Dans la journée, depuis Chamonix, il doit annoncer des mesures de protection du massif et de son écosystème, menacés par la surfréquentation et les incivilités des visiteurs.   Le Mont-Blanc, qui culmine à 4809 m, sera davantage protégé par l'entrée en vigueur d'un arrêté préfectoral de protection naturelle, qui renforcera les règles sur la fréquentation, notamment l'été.  Emmanuel Macron avait été alerté en septembre par une lettre ouverte du maire de Saint-Gervais, Jean-Marc Peillex. "Monsieur le Président, s'occuper des forêts en Amazonie, c'est très bien. Ignorer ce qui se passe sur le Mont-Blanc et laisser perdurer l'irrespect, ce n'est pas tolérable", lui écrivait-il.  Emmanuel Macron est également attendu par les associations locales sur les problèmes de qualité de l'air dans la vallée de l'Arve, lieu de passage de très nombreux poids lourds. "Je ne peux pas interdire aux camions de passer", a-t-il lancé dans son interview au Dauphiné Libéré, en préconisant une politique européenne de renouvellement du parc de camions.   "Si j'impose ce renouvellement seulement aux camions de la région, je les tue, car des camions viendront d'Espagne ou de Roumanie. La question est comment on oblige tous les roulants en Europe à renouveler leur parc", a-t-il plaidé.   En janvier, les ONG de défense de l'environnement ont dénoncé, à l'instar de Nicolas Hulot avant de claquer la porte du gouvernement en 2018, le "grand écart" entre les "petits pas" du gouvernement pour le climat et les discours d'Emmanuel Macron. Greenpeace a dit soupçonner l'exécutif de mettre "plus d'énergie à protéger les intérêts de certains industriels qu'à défendre l'intérêt général".  "Emmanuel Macron s'est posé en champion du climat sur la scène internationale. Néanmoins, les mauvais résultats au niveau national mettent en péril sa crédibilité et celle de la France", ont regretté les ONG membres du Réseau Action Climat (RAC).  