"Osons le new deal énergétique entre la France et l'Allemagne pour construire la transition en Europe", écrivent plus de 50 élus des deux pays dans une tribune publiée sur le site de Libération. Parmi eux, 37 députés français, 10 allemands et 5 élus européens des deux pays, dont en France Matthieu Orphelin (LREM), Christophe Arend (LREM), Barbara Pompili (LREM), Sophie Auconie (UDI-Agir), ou encore Dominique Potier (PS) et Paul Molac (Libertés et Territoires).  Ces élus notent que "la France comme l'Allemagne sont sur le point de prendre des décisions qui auront un impact majeur sur notre avenir énergétique" : la future Programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) et la date de sortie du charbon, qui doit être fixée par la commission charbon en Allemagne. Ces deux décisions "sont très attendues au moment où nous sommes en train de bâtir l'Europe de l'énergie", notent les parlementaires.  Or, ils jugent que "la première pierre" de cette Europe de l'énergie "est fragilisée par la défiance croissante entre les gouvernements français et allemand sur leurs politiques énergétiques": en France, "la peur de devoir consommer de l'électricité produite par des centrales à charbon allemandes", et en Allemagne, la crainte "d'importer de l'électricité issue des centrales nucléaires françaises".  Le président français Emmanuel Macron et la chancelière allemande Angela Merkel "ont l'occasion de construire un new deal gagnant-gagnant sur la transition énergétique d'ici la fin de l'année", plaident-ils. "Pour cela, ils doivent combiner la Programmation pluriannuelle de l'énergie et les plans de sortie du charbon pour enfin aligner leurs trajectoires énergétiques".   Ce new deal énergétique "peut être l'acte fondateur de l'Union de l'énergie dont l'Europe a tant besoin pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique", insistent les signataires. "Cette décision politique d'avancer ensemble" à six mois des élections européennes "montrerait que l'Europe n'est plus coincée dans un statu quo dangereux pour le climat et notre sécurité énergétique".  