Il avait promis des "réponses fortes". Face aux 150 citoyens de la Convention climat, Emmanuel Macron a dévoilé son plan ce lundi : le chef de l'État compte transmettre au gouvernement ou au Parlement, ou encore soumettre à référendum "la totalité des propositions" qui lui ont été faites... "à l'exception de trois d'entre elles". Soit 146 propositions sur 149 ont été retenues.  D'abord, le chef de l'État a rejeté la taxe de 4% sur les dividendes des entreprises supérieurs à 10 millions d'euros, qui risquerait selon lui de "décourager l'investissement".  Le chef de l'État s'est ensuite dit favorable à un report du débat sur les 110 km/h sur autoroute : "La transition écologique ne doit pas se faire au détriment des communes, des régions les plus enclavées", a-t-il plaidé, expliquant aussi vouloir éviter que les travaux de la convention ne "s'abîment dans une polémique". "Croyez-moi, je formule cette proposition en spécialiste", a-t-il lancé en souriant, en allusion à sa décision de limiter la vitesse sur certaines routes à 80 km/h, portée par son Premier ministre Edouard Philippe et très contestée.  Même rejet pour la proposition de réécrire le préambule de la Constitution pour y indiquer que "la conciliation des droits, libertés et principes ne saurait compromettre la préservation de l'environnement, patrimoine commun de l'humanité".  Certaines propositions seront décidées dès la fin juillet, d'autres intégrées au plan de relance mais la plupart feront l'objet d'un "projet de loi spécifique" multi-mesures en septembre, a-t-il précisé.  Des référendums seront aussi possibles en 2021, d'une part pour modifier la Constitution, d'autre part pour des mesures spécifiques. "La réécriture de l'article 1er de notre Constitution (...) pour introduire les notions de biodiversité, d'environnement, de lutte contre le réchauffement climatique (...), je suis favorable à cette proposition", a-t-il dit. "Les symboles comptent: la République sociale, la République des territoires sont désormais inscrites dans notre Constitution. Il est légitime de réfléchir à inscrire l'écologie à son tour", a-t-il dit.  Dès lors le chef de l'Etat est favorable à engager à l'Assemblée nationale et au Sénat un débat en vue d'une réforme constitutionnelle qu'il souhaite "voir aboutir d'ici 2021". "Je suis prêt à recourir au référendum si celui-ci était alors constitutionnellement possible après le vote des Chambres", a-t-il insisté.  Emmanuel Macron a approuvé ce lundi le principe d'un moratoire sur les nouvelles zones commerciales dans la périphérie des villes ainsi que celui de mesures d'aides pour la rénovation des batiments, parmi les 149 mesures de la Convention sur le climat. "Arrêter la bétonisation, c'est un projet pour rendre notre pays plus humain, au fond plus beau" et pour retrouver des commerces de centre-ville et mettre fin à un étalement des logements, a-t-il insisté, "c'est un modèle dont nos concitoyens veulent sortir".  Concernant une autre mesure proposée par la Convention, un moratoire sur l'accord commercial UE-Canada (Ceta), Emmanuel Macron a déclaré : "je vous réponds, continuons à évaluer".  Le chef de l'État a également annoncé que 15 milliards d'euros supplémentaires seraient débloqués pour la transformation écologique sur deux ans. "L'État prendra toute sa part : 15 milliards d'euros supplémentaires sur deux ans seront injectés pour la conversion écologique de notre économie", a-t-il déclaré, promettant la mise en place d'un "fonds de transformation écologique de notre économie dans le plan de relance" pour notamment "investir dans les transports propres, rénover nos bâtiments" et "inventer les industries de demain". Il a enfin dit prévoir des conventions citoyennes sur "d'autres sujets".  Dernier voeu formulé par le président de la République : la création de nouvelles conventions citoyennes, "sur d'autres sujets" que le climat. "Vous avez montré qu'il était possible sur un sujet difficile, inflammable même, de créer du consensus" a-t-il dit devant les membres de la Convention pour le climat, ajoutant qu'une réforme du Cese (Conseil économique social et environnemental), assemblée composée de représentants sociaux, "sera présentée au prochain Conseil des ministres, qui en fera la Chambre des conventions citoyennes".  