Si les écoles bougent, c’est d’abord parce que les étudiants les secouent. À l’image de la France et de son Manifeste pour un réveil écologique, signé plus de 32 000 fois, les jeunes de tous pays ont appelé institutions publiques et privées à changer. C’est le cas du Manifesto Juventud Por El Clima (la Jeunesse pour le Climat) en Espagne, des lettres ouvertes publiées au Pays Bas ou au Royaume Unis ou encore des revendications de Fridays for Future en Allemagne. Autant de revendications portées par des grèves répétées, lancées par Greta Thunberg en août 2018, et qui ont essaimé partout dans le monde en 2019, avant de se digitaliser pendant le confinement 2020 sous les hashtags #FridaysForFuture ou #ClimateStrike.
Un effort utile, puisque depuis la fin d’année 2019, les enseignants rejoignent petit à petit les appels de leurs élèves. Plus de 80 dirigeants d’établissements et 1 000 enseignants et chercheurs français ont ainsi signé avec 7 500 sympathisants une tribune appelant le gouvernement à « initier une stratégie de transition de l’enseignement supérieur positionnant le climat comme l’urgence première ». Un mois plus tard, un collectif d’enseignants chercheurs dénonçait le greenwashing de certaines écoles et appelait à sortir les futurs professionnels du « business as usual ». Les écoles elles-mêmes joignent leurs efforts pour se faire entendre. En France début 2020, les 14 écoles d’ingénieurs du groupe INSA, premier groupe de diplômés en France, ont ainsi entamé une démarche prospective mutualisée avec l’objectif de « penser les futurs et agir avec sens » à l’horizon 2040. Parallèlement à cette démarche, le Groupe INSA a également signé un partenariat avec The Shift Project pour former les ingénieurs à la transition écologique. Aux États-Unis, les Ivy Plus colleges, considérés comme les meilleures écoles du pays, renouvellent année après année leur détermination à freiner le réchauffement climatique, d’abord dans le cadre de l’American Campuses Act on Climate Pledge de 2015 puis en 2017. Plus récemment, le Russel Group, qui représente 24 universités britanniques dont Oxford et Cambridge, ont affirmé fin 2019 leur engagement pour la transition climatique par la recherche, l’enseignement et des pratiques plus durables. À l’échelle mondiale, ce sont même 40 universités de 18 pays répartis dans 6 continents qui ont établi début avril 2020 un réseau de lutte contre le changement climatique, appelé “The International Universities Climate Alliance (IUCA)”. Sur les sites des écoles et université du monde entier, de nouveaux cursus ont fait leur apparition ces dernières années et continuent à se multiplier. En 2018, l’Université d’Helsinki a ainsi lancé son Master en changement environnemental et durabilité globale pour apprendre à ses étudiants à “faire des choix durables à l’échelle mondiale » et l’Université de Gérone en Espagne son Master en changement environnemental.
Fin mai 2020, le gouvernement autonome du Groenland a également annoncé la création d’un nouveau diplôme sur le changement climatique dans la petite ville d’Ilulisaat, présenté par le conseiller spécial du ministère de l’Éducation, de la Culture comme « l’épicentre du changement climatique, dans une région touchée par triple interaction délicate entre la calotte glaciaire, l’océan et la société  ». Par sa situation géographique, ce diplôme permettra aux étudiants locaux comme internationaux de mieux observer les effets du changement climatique.
La Fondation INSA propose pour sa part aux étudiants du groupe des expériences apprenantes auprès d’ONG. Cette démarche innovante, développée dans le cadre du programme Alliances de la fondation, consiste à mettre les compétences scientifiques des laboratoires et des élèves-ingénieurs INSA au service de causes humanitaires. Le dispositif, financé par des entreprises mécènes, permet à la fois d’apporter des solutions techniques à des problématiques terrains rencontrées par des ONG et de répondre de manière concrète et opérationnelle à la demande de sens et d’engagement des jeunes générations.  Fin 2019 les deux prestigieuses universités Harvard et Cambridge faisaient l’actualité grâce au menu de leurs services de restauration. La première annonçait sa décision de se concentrer sur des aliments d’origine végétale pour réduire de 25% ses émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030. Un rêve ? Pas vraiment, puisque Cambridge annonçait à quelques jours d’écart que sa propre décision de retirer le bœuf et l’agneau de ses points de vente et événements depuis 2016 lui avait permis de réduire d’un tiers ses émissions carbone d’origine alimentaire. 
Le personnel des universités évolue également, avec une présence de plus en plus fortes d’équipes en charge de la bonne tenue environnementale de l’établissement (émissions carbone, consommation électrique, respect de la biodiversité, etc.). Les postes, voire des départements complets, de “Campus Sustainability officer », “Director of Environmental Sustainability” ou “Head of Energy and Sustainability » ont ainsi fait leur apparition dans la plupart des écoles anglosaxones. Dernier signe, et pas des moindres sur le plan symbolique, plusieurs établissements anglo-saxons, ont décidé d’encourager leurs étudiants à se rendre aux Marches pour le Climat en annulant les cours prévus et en fermant leurs portes. Le syndicat britannique de l’enseignement supérieur University and College Union (UCU) a également encouragé ses membres à soutenir les grèves scolaires, un appel suivi notamment par l’Université d’Edimbourg, l’Université de Leicester et le Capital City College Group. Il reste encore du chemin à parcourir : lors de son dernier classement des établissements britanniques les plus verts courant 2019, la People & Planet’s University League notait que les deux tiers des 150 universités notées n’atteindront pas leurs objectifs 2020 en terme de développement durable, souvent pour des questions de gouvernance. Et pour cause, c’est un schisme générationnel qui est ici en jeu. Les directeurs et directrices d’établissements doivent accepter de former une génération à faire atterrir en douceur ce que leur propre génération a fait décoller un peu trop fort. 