Pour tenter de limiter le dérèglement climatique, de nombreux chercheurs planchent sur des solutions ultra-technologiques. Aspirateurs de gaz à effet de serre, organismes génétiquement modifiés capables de les absorber, recherches visant à obscurcir le ciel et refroidir la planète, etc. Pourtant, il existe d'autres approches plus... terre à terre.   A nos pieds, le sol piège naturellement le CO2 de l'atmosphère et le retient sous forme de carbone. En France, ce rôle exact, et les moyens agricoles ou forestiers pour améliorer ce phénomène naturel sont décortiqués dans une vaste étude, publiée ce jeudi. L'Institut national de la recherche agronomique (INRA) a mené ce travail à la suite d'une demande du ministère de l'Agriculture, lors de la conférence COP21 pour le climat en 2015. L'idée repose sur un principe simple : le sol agit comme un puits de carbone. Grâce aux plantes qui y poussent et aux organismes qui y vivent, il l'absorbe au sein d'une matière organique riche. La réserve ainsi créée se révèle trois fois plus importante que celle de l'atmosphère.  Or augmenter la capacité de ce stockage naturel de seulement 0,4 % par an - soit l'objectif fixé par la conférence - permettrait "de compenser 12 % des émissions nationales annuelles de gaz à effet de serre", selon l'étude.  LIRE AUSSI >> Réchauffement : moins de pluies sur les champs français d'ici 2040  Elle a mobilisé une trentaine d'experts scientifiques, qui ont passé en revue la littérature scientifique et mené des simulations, afin de faire un état des lieux en France et d'évaluer la marge de progression. Le tout en se limitant à 30 centimètres de profondeur.  Estimation des stocks de carbone organique à moins de 30 cm de profondeur (hors Corse). GIS SOL / INRA Leur recherche montre, avant tout, une grande disparité géographique des stocks de carbone. "Les plus élevés, plus de 100 tonnes par hectare, sont observés dans les zones d'altitude - Alpes, Pyrénées, Massif central, Jura et Vosges - ou dans les zones de prairies (Bretagne)", notent les auteurs qui invoquent le climat frais et pluvieux en altitude. À l'opposé, les plus faibles stocks, c'est-à-dire les plus aptes à être augmentés, se trouvent en Languedoc-Roussillon. La faute à la présence des vignes, "une culture restituant très peu de carbone".              