Éradiquer la pauvreté dans le monde et diminuer les émissions de gaz à effet de serre sont deux des objectifs prioritaires de l'humanité. Malheureusement, ils sont souvent présentés comme fondamentalement opposés. Mais la lutte contre le réchauffement climatique nous renverrait-elle forcément vers l'âge de pierre ou, a minima, nous priverait-elle du confort moderne ?   Avant de répondre à cette question, il faut d'abord déterminer l'énergie nécessaire à nos sociétés modernes pour offrir à leur population un accès aux besoins humains les plus élémentaires, comme l'éducation et la santé, et notamment dans les pays en voie de développement. C'est ce que des chercheurs de l'Institut international pour l'analyse des systèmes appliqués (IIASA) ont tenté de faire, comme l'indique leur étude publiée ce lundi dans la revue Nature Energy. Leur réponse constitue, de manière surprenante, une bonne nouvelle.  "Les gens redoutent depuis longtemps que le développement économique et la limitation du réchauffement climatique soient incompatibles : que la croissance nécessaire pour sortir des milliards de personnes de la pauvreté ne permette pas de réduire les émissions de gaz à effet de serre, explique Narasimha Rao, le principal auteur de l'étude et chercheur au sein de l'IIASA, sur le site Eurekalert. Jusqu'à présent, la communauté des chercheurs n'avait cependant aucun moyen de calculer de manière séparée les besoins énergétiques nécessaires à l'éradication de la pauvreté d'une part, et la croissance globale de la demande des différents pays d'autre part, ce qui est pourtant nécessaire pour comprendre comment éviter les modèles de consommation non-durable ou provoquant de fortes inégalités."  LIRE AUSSI >> Réchauffement climatique: à part l'Europe, personne ne fait suffisamment d'efforts  Son équipe et lui ont d'abord mis au point une nouvelle méthode de calcul permettant de déduire la demande énergétique des "services de base", de manière à pouvoir calculer l'énergie nécessaire à la lutte contre la pauvreté plutôt que celle indispensable à la croissance économique. Ils ont ensuite appliqué leur méthodologie à trois pays en voie de développement - le Brésil, l'Inde et l'Afrique du Sud - et ont déterminé les conditions matérielles indispensables afin de répondre aux besoins fondamentaux des populations. Puis ils ont mesuré les ressources énergétiques nécessaires pour y parvenir.   Résultats ? Les besoins énergétiques pour assurer le "minimum décent" aux habitants des trois pays sont... Bien en deçà de la consommation moyenne d'énergie de chaque pays, et même en deçà de la consommation énergétique moyenne par habitant dans le monde. Et pour cause, l'énergie nécessaire afin d'assurer le bon fonctionnement de la santé et de l'éducation est - de très loin - inférieure à celle des infrastructures physiques ou encore des transports en commun. "C'était une excellente surprise de constater que les besoins humains les plus essentiels en matière de santé, de nutrition et d'éducation sont aussi bon marché en termes énergétiques", se réjouit Narasimha Rao.  LIRE AUSSI >> Comment nourrir dix milliards de bouches d'ici 2050 sans détruire la planète  En outre, les travaux des chercheurs montrent que c'est surtout l'abondance de biens et l'opulence qui déterminent la demande d'énergie, plutôt que les besoins de base. Une manière polie de mettre en garde contre la surconsommation ou encore les pertes énergétiques qui peuvent notamment être limitées grâce à l'isolation des bâtiments, un réseau électrique performant, etc. Autrement dit, la majorité de la future croissance énergétique des pays en voie de développement servira surtout aux classes moyennes et aux plus riches, même si les gouvernements mettent l'accès sur l'éradication de la misère. La priorité n'est donc pas de s'inquiéter des conséquences de la lutte contre la pauvreté, mais bien de mettre en place une surveillance particulière vis-à-vis des dépenses énergétiques liées à l'évolution des modes de vie "opulents".   Évidemment, pour parvenir aux mêmes objectifs, chaque pays a des besoins différents, précisent les auteurs de l'étude. Le Brésil a, par exemple, une très forte consommation énergétique concernant le transport, car la population est très fortement dépendante aux voitures pour ses déplacements. Pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre tout luttant contre la pauvreté, les pays en voie de développement seront donc tous confrontés à des coûts et des défis différents. Et les futurs engagements pris dans le cadre de l'Accord de Paris - et notamment lors de la prochaine conférence sur le climat des Nations Unies (COP25), qui se déroulera à Madrid, en Espagne, du 2 au 13 décembre - devront tenir compte de ces différences pour faire en sorte que les pays perçoivent leurs efforts comme comparables et équitables.  "L'éradication de la pauvreté ne sera pas nécessairement un obstacle à la stabilisation du climat, insiste Narasimha Rao. Notre étude suggère que nous devons surtout mesurer les progrès sociétaux en fonction de multiples facteurs - pas seulement des revenus - et qu'il est nécessaire de surveiller attentivement la redistribution de la croissance dans les pays en voie de développement, car cela peut nous indiquer comment améliorer le bien-être des populations tout en réduisant les émissions de gaz à effet de serre."   Selon le scientifique, les décideurs politiques devraient notamment investir dans les transports en commun, les bâtiments écologiques, et construire les infrastructures avec des matériaux d'origine locale, tout en encouragement des régimes et systèmes alimentaires durables. "Notre étude pourra sûrement aider les négociations en cours dans le cadre de l'Accord de Paris", conclu l'auteur de l'étude, insistant sur le fait que les pays signataire doivent, quoi qu'il arrive, accroître leurs engagements et leurs ambitions pour lutter contre le réchauffement climatique.  