C'est une promesse d'Emmanuel Macron. Mais la sortie du glyphosate d'ici 2021 n'est pas encore inscrite dans la loi. Dans la nuit de lundi à mardi, les députés ont rejeté les amendements visant à fixer un date de sortie de cette substance, y compris de la majorité LREM.   Cet herbicide, le plus utilisé en France, est jugé "cancérogène probable" par l'OMS. Il a vu sa licence renouvelée pour cinq ans par l'Union européenne en novembre dernier. Emmanuel Macron avait alors promis que cette substance serait interdite en France "dès que des alternatives auront été trouvées et au plus tard dans trois ans". Le ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot s'est dit "déçu", mais juge que "ce qui compte (...) c'est que l'objectif ne soit pas remis en cause".  Le chef de l'Etat "a fixé un objectif ambitieux et pragmatique" et "nous mettons toutes les chances de notre côté" en poursuivant notamment les recherches sur les alternatives, a assuré Stéphane Travert dans l'hémicycle. "A ce stade, soyons en confiance" avec les agriculteurs, a aussi plaidé le chef de file LREM Richard Ferrand, menaçant de légiférer en cas de "mauvaise volonté".   Une promesse intenable ?  Des amendements portés notamment par la commission du Développement durable de l'Assemblée et l'ex-ministre PS Delphine Batho, qui posaient un terme en 2021, ont été massivement rejetés. Même sort pour un amendement prévoyant cette échéance mais avec des dérogations possibles jusqu'en 2023, repoussé par 63 voix contre 20. La proposition était portée par Matthieu Orphelin (LREM), proche de Nicolas Hulot, et cosignée par une cinquantaine de membres du groupe majoritaire. "C'est un signal attendu par beaucoup", a plaidé en vain Matthieu Orphelin, alors que deux pétitions ont rassemblé "plus de 400.000 Français".   "La loi doit au minimum installer une base légale pour une future interdiction du glyphosate, pour crédibiliser le plan d'action de sortie", avait jugé auparavant Pascal Canfin, directeur général du WWF.  L'ex-secrétaire d'Etat à la Biodiversité Barbara Pompili (LREM) a dit lundi soir sa "peur" de ne pas arriver à "tenir" la promesse présidentielle "dans trois ans". En soutien, l'Insoumis Loïc Prud'homme a jugé le sujet "emblématique de ce qu'est le renoncement du gouvernement sur le modèle agricole".  La droite et le centre se sont opposés à ces amendements, Christian Jacob (LR) appelant notamment à ne pas "pénaliser les agriculteurs".   