Le vraquier japonais MV Wakashio s'est cassé en deux ce week-end, trois semaines après avoir échoué sur un récif de l'île Maurice, où il a déversé mille tonnes de fioul dans les eaux turquoise de cette destination touristique de l'océan Indien. Cette cassure du vraquier, qui s'est échoué le 25 juillet sur un récif à la Pointe d'Esny, au sud-est de l'île Maurice, avec 3800 tonnes de fioul et 200 tonnes de diesel à bord, paraissait inéluctable depuis plusieurs jours.  Ce lundi, la France a annoncé par la voix de son ministre des Outre-Mer, Sébastien Lecornu, qu'elle va envoyer trois experts auprès du gouvernement de l'île Maurice pour l'aider à décider de l'avenir de l'épave du vraquier, dans "une approche très environnementale". Parmi les scénarios possibles, "soit couler l'avant de l'épave au grand large", mais "ce n'est clairement pas la solution qui retient notre préférence", soit "le remorquer et le déconstruire ailleurs", ce qui prendra "plus de temps".  Quant au risque de voir des boulettes d'hydrocarbures arriver sur les côtes réunionnaises, il a souligné qu'"aucun dépôt de ce type" n'a pour l'heure été repéré, et il ne s'agirait de toute façon "pas d'une marée noire de type Amoco Cadiz ou Erika" - deux pétroliers dont les naufrages avaient provoqué des marées noires très graves sur les côtes atlantiques françaises en 1978 et 1999 - puisque le navire est un vraquier et que "les nappes d'hydrocarbures qui se sont écoulées sont issues du fioul domestique du navire". Pour Corinne Lepage, avocate et ancienne ministre de l'Environnement, le risque est pourtant certain de voir ces marées noires, véritables catastrophes pour la biodiversité marine, se multiplier à travers le monde si rien n'est fait au niveau du droit maritime international pour interdire aux "bateaux poubelles" de circuler.   L'Express. Le MV Wakashio s'est scindé en deux samedi après avoir déversé plus de 1000 litres de fioul dans l'océan Indien. Doit-on s'inquiéter pour la biodiversité marine locale ?  Corinne Lepage. Ça peut paraître des tonnages relativement peu élevés, notamment par rapport à ce qu'on a connu. L'Amoco Cadiz, par exemple, qui s'est échoué en mars 1978 en bordure des côtes bretonnes, a déversé 225 000 tonnes de fioul dans l'océan. Pour le Wakashio, le problème réside dans la qualité du pétrole, d'une part, et la fragilité des lieux touchés, d'autre part. On est dans des zones hyperfragiles du point de vue de la biodiversité, et déjà très attaquée par le réchauffement climatique. Donc cet échouage peut se transformer en véritable catastrophe écologique.  Comment l'Île Maurice va pouvoir limiter les conséquences environnementales du naufrage du Wakashio ?  C'est extrêmement difficile. Même si la France a mis à disposition de l'île Maurice des moyens, on sait très bien que les boudins ne marchent que très modérément. Maintenant, il faut déterminer la nature du pétrole qui s'écoule. A l'oeil nu, on a l'impression que c'est un pétrole très lourd, plutôt du pétrole de soute de catégorie 5, mais la presse parle de fioul. Or, le fioul est du pétrole léger. Donc il faudrait déjà déterminer le produit.   LIRE AUSSI >> Marée noire à l'île Maurice : "C'est tout l'écosystème qui est en danger"  Après, il faut agir avec grande précaution. Je ne veux pas vous dire qu'il n'y a malheureusement rien à faire pour nettoyer ces zones, mais quasiment.                       