POLITIQUE/SOCIÉTÉ Emmanuel Macron face au réchauffement climatique: des paroles, mais le cœur n’y est pas. Alors que le projet de loi «Climat et résilience» doit être débattu à l’Assemblée, le Haut Conseil pour le climat a publié un avis cinglant: le texte manque d’ambition pour lutter efficacement contre le réchauffement climatique. Pour le député écologiste François-Michel Lambert, l’exécutif cherche à «créer l’illusion» sur son action. Enquête ouverte contre Lalanne après avoir appelé à «mettre l’État hors d’état de nuire». Dans une tribune intitulée «J’appelle», l’activiste avait dénoncé «un coup d’État au nom de la Covid», et appelé l’armée française «à venir au secours du peuple». La ZAD du Triangle de Gonesse en cours d’évacuation. Les CRS sont arrivés ce matin pour expulser les occupants installés illégalement sur le terrain de l’Établissement public foncier d’Île-de-France. Covid-19: la grande lassitude des Français face aux restrictions. Le reconfinement partiel de la Côte d’Azur fait frémir le reste du pays, qui redoute une extension de la mesure. Coronavirus : « Pour sortir de cette épidémie, il faut entrer dans une logique d’aération des populations ». Médecin généraliste, et conseiller municipal à Biarritz, le Dr Guillaume Barucq estime dans un entretien à 20 Minutes que les confinements en zone littorale sont des « non-sens », et que le port du masque en plein air « ne sert à rien » Outreau : il y a 20 ans, la France tombait dans le piège d’une affaire hors-norme. Le 22 février 2001, une enquête sur des abus sexuels commis sur des enfants s’ouvrait. Elle aboutira à un désastre judiciaire sans précédent et à l’acquittement de 13 personnes sur les 17 accusés. Une collégienne de 14 ans tuée d’un coup de couteau lors d’une rixe entre bandes, en Essonne. L’adolescente est décédée dans la nuit de lundi à mardi. Six jeunes, entre 14 et 16 ans, ont été placés en garde à vue. Données personnelles : Des pixels espions se cachent dans deux tiers de nos mails. Les entreprises peuvent connaître l’heure d’ouverture d’un mail, le type d’appareil utilisé ou encore l’adresse IP du destinataire Des «corps étrangers» retrouvés dans de la viande hachée et des tartes au citron meringuées de marque U. Les magasins U ont annoncé le retrait de deux produits de leur propre marque en raison d’une «possible présence de corps étrangers», notamment du plastique. ÉCONOMIE Deux millions de salariés français en chômage partiel au mois de février. La ministre du Travail Élisabeth Borne a assuré que l’État maintiendra une prise en charge à 100% de l’activité partielle, tant qu’il y aura des restrictions sanitaires. Paca : Près de 580 millions d’euros débloqués pour rénover les petites lignes ferroviaires. l’occasion d’une visite du ministre des Transports à Marseille, des millions d’euros ont été débloqués pour rénover les petites lignes ferroviaires et décongestionner certaines routes Livret A: la collecte rebondit en janvier, à 6,32 milliards d’euros. Considéré comme un placement refuge, le Livret A avait connu l’an dernier une collecte près de deux fois supérieure à la normale, à plus de 26 milliards d’euros Amazon lance Build It, sa plateforme de crowdfunding. Les produits ne seront pas fabriqués si la demande n’atteint pas l’objectif fixé par l’entreprise américaine INTERNATIONAL États-Unis : deux écoles ne veulent plus du nom de l’explorateur français Jean Ribault. Le comté de Jacksonville propose de débaptiser plusieurs établissements, dont ceux portant le nom du navigateur qui a pris possession de la Floride en 1565. Ses descendants s’en émeuvent. La tribu Cherokee demande à Jeep de changer le nom de son 4×4. Le chef de la tribu amérindienne éponyme estime que le temps était venu pour les entreprises et équipes sportives aux États-Unis de cesser d’utiliser leur nom. Coronavirus : L’UE juge certaines restrictions de circulation de la Belgique et de l’Allemagne disproportionnées. L’Allemagne, la Belgique, le Danemark, la Finlande, la Suède et la Hongrie ont appliqué des restrictions plus dures que celles recommandées par l’UE SANTÉ Covid-19 : la commercialisation d’un spray nasal français, supposément antivirus, suspendue. Ce spray, validé par l’IHU de Marseille où exerce le professeur Didier Raoult, tuerait le virus «à 99,9%». L’Agence du médicament affirme n’avoir reçu aucune donnée démontrant sa performance et sa sécurité. **Petite pique en sus?** Coronavirus : L’isolement des soignants asymptomatiques, un vrai défi pour les hôpitaux. La nouvelle règle n’est pas forcément toujours facile à respecter PLANÈTE/ANIMAUX Le taux de CO2 dans l’atmosphère a battu tous les records, avertit un chercheur UK. La teneur de l’atmosphère terrestre en dioxyde de carbone est à un niveau jamais vu depuis des millions d’années, prévient le chercheur britannique David Attenborough alors que les dirigeants mondiaux se réunissent pour un sommet virtuel consacré au changement climatique. Oise : Un député violenté par le « service d’ordre » d’une chasse à courre. Dimitri Houbron (LREM) était venu incognito assister à une chasse à courre à Compiègne en compagnie des militants de l’association AVA Logement, transports, consommation : les mesures du plan climat touchent tous les pans de la vie quotidienne. Le texte issu des propositions de la Convention citoyenne sera examiné à l’Assemblée à partir de fin mars. Censé mettre la France sur le bon chemin pour lutter contre le réchauffement climatique, il est critiqué de toute part. Marseille : « La question de mettre des quotas d’accès pourrait se poser dès l’été prochain », prévient le directeur du parc national des Calanques. Face à une surfréquentation continue, le directeur du parc national des Calanques ouvre la porte à des quotas d’accès à certains sites via un système de réservation numérique Le gouvernement finalise son plan pour limiter l’empreinte écologique du numérique. Le gouvernement a présenté sa feuille de route en la matière ce mardi. Elle vise à modérer l’empreinte carbone du numérique, pas négligeable dans l’empreinte globale de la France, mais aussi à mettre le numérique au service de l’environnement Lot : Un faucon pèlerin meurt après avoir été blessé par des plombs de chasse, la LPO porte plainte. Découvert par un promeneur à Strenquels dans le Lot, le rapace n’a pas pu être sauvé malgré sa prise en charge Grau-du-Roi : Le centre de soins des tortues marines lance un appel aux dons de matériel. La structure a besoin de gants, de désinfectants ou d’essuie-tout COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : JAMES C. SCOTT – AU FIL DU TEMPS & AU-DELÀ – Dans une nouvelle version PDF. “Avec la collectes d’impôts, la sédentarisation permanente des populations est la plus ancienne des activités de l’État.” ► James C. Scott, 2009 Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 