Le gouvernement laisse la porte ouverte à la construction de nouveaux réacteurs nucléaires EPR. Dans un document de travail du gouvernement qu'a consulté l'AFP et rédigé dans le cadre de la définition de la feuille de route énergétique de la France, le gouvernement envisage de décider seulement entre 2021 et 2025 de lancer la construction d'une nouvelle "série" de ce type de réacteurs.   Mais il prévient que pour cela, la filière nucléaire devra mettre au point avant mi-2021 un "programme industriel" qui garantisse que ces futurs EPR auront un coût acceptable.  EDF, qui travaille depuis plusieurs années sur des EPR simplifiés, moins chers et moins long à construire, demande de longue date que l'État lance le processus pour déployer de nouveaux réacteurs afin de remplacer une partie des 58 réacteurs du parc français qui vont progressivement devoir fermer, atteints par la limite d'âge. Il souhaite mettre en service une première centrale de ce type autour de 2030. Mais si la stratégie du gouvernement se confirme, et étant donné les délais de préparation technique et réglementaire, un tel calendrier semble peu probable.  Si une série de nouveaux EPR était lancée, le groupe estime pouvoir atteindre une fourchette de coût située entre 60 et 70 euros/mégawattheure, affirmait son PDG Jean-Bernard Lévy lors d'une audition en avril à l'Assemblée nationale, soit exactement la cible visée par le gouvernement dans son document.  Durant l'été, le journal Les Échos avait dévoilé un rapport commandé par les ministères de l'Énergie et de l'Économie et rédigé par deux acteurs historiques du nucléaire, qui recommandait de lancer la construction de six EPR, avec un premier chantier dès 2025. Mais plusieurs membres du gouvernement avaient à l'époque temporisé, à l'image du ministre de l'Économie Bruno Le Maire. "La sagesse recommande déjà d'attendre que l'EPR de Flamanville soit achevé avant de prendre des décisions", avait-il affirmé.  Côté Transition écologique et solidaire, François de Rugy a estimé lui aussi qu'"il faudrait déjà qu'EDF fasse la démonstration que l'EPR fonctionne, ce qui n'est pas encore le cas". Le chantier de l'EPR de Flamanville a en effet connu de multiples retards et surcoûts, et EDF prévoit désormais de le démarrer fin 2019, pour une mise en service commerciale en 2020, contre 2012 initialement.   Si les EPR construits en Chine, dont un est déjà en service, ont connu moins de déboires, le chantier mené par Areva en Finlande connaît lui aussi des difficultés, tandis que des risques de délais pèsent déjà sur les deux exemplaires en projet au Royaume-Uni. Face à ces réalités, des élus, des organisations écologistes et des acteurs des énergies renouvelables jugent prématuré voire contraire à la transition énergétique de construire de nouveaux réacteurs en France.   