POLITIQUE/SOCIÉTÉ La semaine éreintante d’Emmanuel Macron. Entre l’annonce du reconfinement et l’attentat de Nice, le « maître des horloges » vient peut-être de subir la pire crise de son quinquennat. Comment le gouvernement prépare les esprits à la fin du « quoi qu’il en coûte ». Le ministre du Budget a annoncé l’installation d’un groupe de travail chargé de réfléchir au redressement, à terme, des finances publiques françaises. Islamisme : « Il est minuit moins deux avant l’heure du choix ». Pour l’ancien Frère musulman Mohamed Louizi, l’islamisme s’est immiscé dans la vie de nombre de musulmans français à la faveur d’un discours victimaire. ÉCONOMIE Le marché automobile s’effondre en France, 60 000 emplois menacés. Avec la fermeture des concessions, les commandes ont chuté de plus de 70 % début novembre. Bonus et prime à la conversion sont prolongés jusqu’à juin 2021. “Demander d’être gentil, ça ne sert à rien”: cet épidémiologiste français réclame 10.000 euros d’amende pour les fêtards. Pour lutter contre l’organisation de fêtes clandestines et la propagation de la Covid-19, Martin Blachier mise sur la dissuasion. L’épidémiologiste français estime que “les amendes actuelles de 150 euros sont ridicules” et propose une sanction proportionnelle à la gravité des faits. “10.000 euros et c’est très peu.” Les magasins Cameleon en faillite. Famous Clothes, la structure qui détient les magasins Cameleon, vient de faire aveu de faillite, rapporte L’Echo. Plusieurs plans de relance sont actuellement étudiés. INTERNATIONAL Covid-19: l’OMS met en garde contre une explosion de la pandémie en Europe. Pendant que le monde continue d’avoir les yeux rivés sur les États-Unis, la pandémie, elle, est plus que jamais centrée sur l’Europe. La région compte désormais plus de 12 millions de cas pour près de 300 000 morts, si on y ajoute la Russie. L’OMS prévient : les prochaines semaines vont être difficiles. DIRECT – Election américaine : Joe Biden aux portes de la Maison Blanche. Les électeurs américains ont voté mardi pour élire leur futur président. Ce vendredi, le résultat n’avait pas encore été annoncé, mais Joe Biden semble avoir pris un avantage décisif. Il n’a jamais été aussi proche de devenir président des Etats-Unis. Roland Lescure : « S’il est élu, le mandat de Biden sera long et douloureux ». Pour le député LREM des Français d’Amérique du Nord, le candidat démocrate devra faire preuve de leadership pour réconcilier les États-Unis. Le Dr Fauci et le directeur du FBI menacés de décapitation, le compte Twitter de Steve Bannon suspendu. Ancien conseiller de Donald Trump, Steve Bannon s’en est pris publiquement à l’immunologiste Anthony Fauci et au directeur du FBI Christopher Wray. En guise d’ “avertissement aux bureaucrates fédéraux”, il déclare vouloir “mettre leur tête au bout d’une pique”. TURQUIE. Frappé et qualifié de « terroriste » pour avoir défendu l’enseignement en langue kurde. Çetin Doğan, un conscrit militaire kurde qui a été attaqué par deux soldats turcs pour avoir défendu l’enseignement en langue kurde en Turquie, est accusé par la justice turque de faire la « propagande d’une organisation terroriste [PKK] ». Ce que disait Erdogan en 2017 : « Demain, aucun Européen ne pourra faire un pas dans la rue en sécurité ». « La Turquie n’est pas un pays qu’on peut bousculer, dont on peut jouer avec l’honneur, dont on peut expulser les ministres », a précisé le président turc lors d’un discours à Ankara. Russie: Vladimir Poutine serait malade et pourrait quitter ses fonctions en janvier (média). Le porte-parole du Kremlin a toutefois démenti les informations publiées par le tabloïd britannique Algérie: décès de Lakhdar Bouregaâ, héros de l’indépendance et figure du « Hirak ». Lakhdar Bouregaâ, vétéran très respecté de la Guerre d’indépendance contre la France et figure du soulèvement populaire du « Hirak », est décédé mercredi à l’âge de 87 ans, a annoncé son fils sur sa page Facebook. SANTÉ Covid-19 : Olivier Véran n’entend pas confiner seulement les plus vulnérables. En visite dans une maison de retraite de Clamart pour présenter le nouveau dispositif de tests antigéniques, le ministre de la Santé a exclu un confinement réservé aux «plus vulnérables». Il faut réduire les risques pour éviter une « ère des pandémies », avertissent des experts. Réunis par la Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) pour un atelier virtuel sur les liens entre la dégradation de la nature et l’augmentation des risques de pandémies, les experts estiment qu’il est possible d’échapper à une « ère des pandémies », mais que cela exigera un changement dramatique d’approche. L’après-confinement, une période particulièrement favorable au risque suicidaire, selon une étude de la Fondation Jean-Jaurès. D’après cette étude que s’est procurée en exclusivité franceinfo, le confinement et le déconfinement ont des conséquences psychologiques fortes sur les Français, se traduisant par une augmentation des idées suicidaires. PLANÈTE/ANIMAUX Ces millions de véhicules “polluants et dangereux” revendus en Afrique. Selon un nouveau rapport de l’ONU, des millions de véhicules d’occasion (voitures, fourgonnettes et minibus) sont exportés chaque année d’Europe, des États-Unis, de Chine et du Japon vers des pays plus pauvres. En plus d’être dangereux, ces véhicules sont également très polluants, entravant les efforts de lutte contre le changement climatique. Le plus grand iceberg du monde se dirige droit vers l’île de Géorgie du Sud. Baptisé A68, le plus grand iceberg du monde, se dirige actuellement vers l’île subantarctique de la Géorgie du Sud, qu’il pourrait toucher dans moins d’un mois. Si elle venait à s’ancrer sur le fond marin, la structure pourrait alors perturber la faune locale. Vaucluse : le cauchemar d’un couple, confiné avec une énorme… araignée. Confinés avec une… mygale de 10 cm de long. Considérée comme une espèce protégée, on ne peut ni la tuer ni détruire un cocon. Le confinement du couple risque donc d’être long… L’AIE annonce que l’énergie solaire est maintenant la forme d’énergie la moins chère. Cette nouvelle a été confirmée par les estimations de l’ Agence internationale de l’énergie dans leur récente publication de World Energy Outlook 2020. Lazard, un groupe de gestion d’actifs et de conseil financier, a soutenu cette étude dans sa publication intitulée Levelized Cost of Energy, ajoutant que l’énergie solaire et éolienne étaient de loin les sources les plus abordables. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : BLUES DE LA BLOUSE – Par le Dr. Tché-Rien, Novembre 2020 et AN II des Gilets Jaunes. POUR STOPPER MACRON & SON MONDE, LA DICTATURE SANITAIRE & tous les délires transhumanistes ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 