Vannes. La Fresque du climat fait un détour par Dédale La Fresque du climat est un atelier pour comprendre et réfléchir sur le changement climatique. Ce vendredi 29 octobre 2021, une vingtaine de participants ont collaboré au Dédale café à Vannes, pour prendre conscience des phénomènes en cours et réfléchir à des actions concrètes. Il ne faut pas manger de viande. C’est ce qu’a retenu, mais pas seulement, Lola, 8 ans, qui a participé ce vendredi 29 octobre 2021 à l’atelier de La Fresque du climat, qui avait lieu au Dédale Café, à Vannes (Morbihan). Une vingtaine de personnes ont collaboré pendant trois heures, encadrées par cinq animateurs parmi les 10 000 formés en France et dans le monde par l’association La Fresque du climat. Vulgariser le travail des experts C’est un serious game, un jeu sérieux, créé par Cédric Ringenbach pour vulgariser les conclusions du travail du GIEC [Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat] effectué depuis trente ans, explique Laëtitia Chédru, animatrice vannetaise de La Fresque du climat. Grâce à des cartes qui représentent soit une cause, soit un phénomène physique qui peut en découler, soit une conséquence sur l’humain et l’environnement, les participants construisent une frise. A chaque cause ont été associés les phénomènes scientifiques et les conséquences concrètes qu’elle provoque. A la fin, les participants discutent et réfléchissent ensemble aux actions à réaliser, à grande ou petite échelle pour limiter ces effets. 