Un bourdonnement qui s'approche de vos oreilles... et c'est trop tard, la sensation de démangeaison est déjà là. Les piqûres de moustique rythment sans surprise tous nos étés. Mais, cette année, plusieurs départements s'alarment déjà de leur nombre. Pas de chance : la météo particulièrement pluvieuse du printemps dernier sur l'Hexagone a contribué à leur prolifération.   "Sous nos latitudes, l'hiver, le moustique est en arrêt d'activité, car il est incapable de régler sa température interne et fait donc face à une mortalité importante. Mais forcément, l'espèce doit se perpétuer, alors avant l'entrée dans l'hiver, la femelle pond des oeufs", explique à L'Express Anna-Bella Failloux, entomologiste à l'institut Pasteur. Le plus souvent, ces oeufs sont protégés des basses températures, car pondus sur les parois des contenants d'eau, tels que gouttières ou pots de fleurs.  "Dès les premières pluies du printemps, si elles sont corrélées à des hausses de températures, les oeufs éclosent plus vite, poursuit la spécialiste. Et avec les fortes chaleurs récentes, le temps de développement des moustiques a été raccourci. Il arrive plus vite au stade adulte, parfois en seulement sept jours". En clair : "Plus il fait chaud, plus la durée de ce développement est raccourcie". L'idéal pour ces moustiques est une température entre 25 et 33 degrés. Un rapide coup d'oeil à la météo des prochains jours laisse à penser que le phénomène n'est pas près de s'arrêter...  En France, deux sortes de moustiques piqueurs prédominent : les moustiques Culex et l'Aedes Albopictus, dont le petit nom de "moustique tigre" est plus évocateur. Si leur développement inquiète les spécialistes, c'est que tous deux sont vecteurs de virus.   Le premier, le Culex, est présent en bien plus forte densité que son homologue dans le pays. Ce moustique, dont les larves se développent dans les eaux polluées, ne sévit que la nuit. Il est vecteur du virus Westnile, affectant le système neurologique de l'homme, mais les cas très sont rares, et, pour au moins un cas en France, du virus Usutu. Mais le Culex préoccupe bien moins les autorités sanitaires que le moustique Tigre, qui envahit toujours plus de départements.   LIRE AUSSI >> Usutu, ce virus transmissible à l'homme  "Le Tigre peut transmettre 26 virus, dont quatre parmi les plus importants : la dengue, le Chikungunya, Zika et la fièvre jaune. Il peut ainsi être à l'origine d'épidémies, comme celle qui sévit actuellement à la Réunion, touchée par 6000 cas de Dengue, s'inquiète l'entomologiste Anna-Bella Failloux. Une fois infectée, la femelle, qui est la seule à piquer, le sera toute sa vie et chaque personne piquée sera infectée." Autre inconvénient de cet insecte: ses piqûres peuvent aussi être allergènes.  En 2014, 11 cas autochtones (de personnes infectées sans avoir quitté le territoire) de dengue ont été signalés dans l'Hérault. L'année suivante, 7 cas autochtones de dengue l'ont été dans le Gard et l'an passé, 17 cas autochtones de chikungunya dans le Var.   En avril, la Direction générale de la Santé s'alarmait déjà de la présence du nuisible dans 42 départements de métropole. Ce chiffre "a doublé ces deux dernières années", expliquait l'organisme, précisant qu'il avait fait de l'insecte "une cible de surveillance prioritaire durant sa période d'activité en métropole, du 1er mai au 30 novembre".   "Lles départements dans lesquels le moustique tigre est implanté et actif, c'est-à-dire durablement installé et se multipliant sont classés au niveau 1 du plan national anti-dissémination du chikungunya, de la dengue et du Zika" précise le ministère de la Santé. Ministère de la Santé Anna-Bella Failloux prévient : " Le moustique Tigre va progresser encore, notamment parce qu'il a une grande capacité d'adaptation et supporte de plus en plus les basses températures. On va le retrouver de plus en plus tôt et de plus en plus tard dans l'année." Sa cible préférée ? Nous. L'insecte "a développé un réel tropisme vis-à-vis de l'humain, car son sang est nécessaire pour la femelle, qui a besoin des protéines qu'il contient pour développer ses oeufs", explique la chercheuse.   La femelle moustique, qui peut vivre jusqu'à deux mois, pique tous les cinq jours environ et ce jusqu'à arriver à saturation. "Elle n'a besoin de manger qu'une seule fois, mais si on bouge, il arrive qu'elle pique plusieurs fois, afin de compléter son repas", explique Anna-Bella Failloux, de l'institut Pasteur. Et le nuisible se reproduit très vite... "La femelle peut pondre entre une cinquantaine et une centaine d'oeufs par repas de sang. Donc on peut facilement trouver 50 femelles par ponte tous les 4 jours ou 5 jours".   Pour éviter au maximum qu'il étende son territoire, deux conseils : éliminer les eaux stagnantes, qui permettent sa reproduction, et mettre des moustiquaires aux fenêtres. La DGS préconise également de supprimer les soucoupes des pots de fleurs ou de les remplir de sable, mais aussi de changer l'eau des vases plusieurs fois par semaine. L'eau peut aussi stagner dans les jouets pour enfants laissés dehors après un jour de pluie.  Une fois que le mal est fait et que vous avez été piqué, essayez autant que possible de ne pas vous gratter, pour éviter la surinfection.   