Des gelées matinales, notamment dans le centre de la France. Des températures maximales qui plafonnent entre 9 et 12 degrés sur une grande moitié est du pays. Le retour de la neige dans la Loire. Le premier week-end du mois de mai est froid. Très froid. Au point que des records de températures basses ont été battus ce dimanche.  A quoi cela est-il dû ? Quelles conséquences cette vague de froid a-t-elle sur le pays ? Comment la situation va-t-elle évoluer ? L'Express esquisse un tour d'horizon de toutes ces questions.  Le mercure coincé à -0,2°C à Brest, -0,4°C à Angers, -1,2°C à Troyes, 0,3°C à Auch... Difficile de croire que l'on est au mois de mai si l'on se fie à la météo de ce week-end. La faute à une descente d'air polaire venu d'Arctique, annoncé dès vendredi par les prévisionnistes météo, et qui traverse une large part de la France.  Selon BFMTV, c'est la première fois depuis 1979 qu'un "coup de froid" généralisé s'abat ainsi sur toute l'Europe. A l'époque, la neige avait fait des siennes dans l'hexagone et c'est encore le cas dans plusieurs régions. Ce dimanche matin, une fine couche blanche était bel et bien visible dans plusieurs communes de Loire et de Franche-Comté.  Qui dit chutes des températures, dit aussi gelées matinales. Un phénomène qui suscite toujours de vives inquiétudes chez les vignerons au mois de mai. Comme en Dordogne, où les températures sont descendues en dessous de zéro et ont contraint les viticulteurs à allumer des feux pour protéger les pieds de vigne des méfaits du gel.  "Ces périodes de gel printanier sont une véritable angoisse pour moi", explique Sylvie de Bosredon, à l'équipe de France Bleu Périgord. "On ne veut pas revivre ce qu'on a vécu il y a deux ans en 2017, quand nous avions perdu toutes nos récoltes", explique celle qui est installée sur les hauteurs de Bergerac.   Plus surprenant encore: dans le sud-ouest, à Arsac (Médoc), des hélicoptères ont été déployés pour brasser l'air chaud en altitude et le diriger vers les vignes, ainsi que le rapporte France 3 Nouvelle Aquitaine. Selon la même source, des monticules de ceps ont été allumés dans le vignoble pour grappiller quelques centièmes de degrés en plus. Il y a deux ans, 90% des récoltes avaient été perdues à Arsac à cause des gelées.  En Touraine, l'ensemble des exploitations viticoles semblent avoir été épargnées. Pour cette nuit. Selon France Bleu Indre-et-Loire, rien ne permet cependant d'affirmer que ce sera aussi le cas ce dimanche soir.  Car dans la nuit de dimanche à lundi, il pourrait geler encore plus fort : la faute au vent et à un temps clair, selon les prévisions de Météo France.   A l'exception du bassin méditerranéen où il fera un peu plus chaud, les températures devraient être comprises, selon BFMTV, entre -2°C et 2°C au lever du jour sous abri.  A partir de mardi, le vent va tourner et un flux d'ouest perturbé traversera le pays. Mauvaise nouvelle: le retour de la douceur s'accompagnera de perturbations pluvieuses qui devraient s'installer sur tout le pays pendant une bonne partie de la semaine.  