C'est une nouvelle initiative du gouvernement au sujet de l'incendie de l'usine Lubrizol de Rouen : une vaste "enquête de santé" sera lancée à partir du mois de mars auprès de la population touchée par la fumée de l'incendie. En revanche, aucun prélèvements sanguin ne sera fait dans l'immédiat : une décision "scandaleuse", selon Europe Écologie - Les Verts (EELV).  L'objectif est "de mesurer les nuisances qui ont été vécues par les personnes exposées, les symptômes ressentis, l'impact sur la qualité de vie, les relations sociales, familiales, professionnelles et puis les conséquences psychosociales et la santé perçue", a expliqué Anne Laporte, directrice des régions de l'agence Santé publique France, lors d'un comité de transparence sur l'incendie. Elle concernera les 215 communes qui se sont retrouvées sous le panache de fumée de 22 km de long.  Concernant l'éventuelle "enquête biologique", "ce sont des prélèvements", a-t-elle assuré, qui peuvent être un recueil d'urine ou de sang. "On attend les analyses expertises sur tout le travail sur l'environnement pour savoir si on va mettre en place cette enquête de bio-surveillance ; donc je n'ai pas de calendrier pour cette enquête-là", a ajouté Anne Laporte. Ce ne sera "pas une enquête sur population générale mais sur échantillonnages déterminés par les zones contaminées" éventuelles, a-t-elle précisé.  L'enquête environnementale vise à détecter des polluants même à dose "faible et très faible", a précisé le directeur régional de l'environnement Patrick Berg. "Aujourd'hui, les 150 prélèvements effectués sont satisfaisants", a-t-il ajouté. Interrogé sur la durée de l'enquête environnementale, financée par Lubrizol et Normandie Logistique, le directeur régional n'a cependant pas souhaité répondre. L'enquête environnementale doit être bouclée a priori dans les mois qui viennent, ont indiqué de leur côté Anne Laporte et l'ARS.  "C'est scandaleux", a réagi le député européen EELV et élu de la métropole de Rouen David Cormand, interrogé par téléphone. "L'enquête préalable aurait dû être déjà mise en oeuvre. Le temps perdu avant de lancer éventuellement une enquête sérieuse aura pour effet qu'on ne saura pas à quoi ont été exposées les populations au moment de la catastrophe", a-t-il ajouté.  Au cours de la réunion, Charlotte Goujon, maire PS de Petit-Quevilly, commune qui jouxte l'usine Lubrizol, a déploré des odeurs et symptômes ("langue qui pique, nausées, gorges qui gratte") "persistants" chez les habitants. "Il y en a moins qu'avant mais même à la préfecture il arrive encore, c'est plus rare et atténué, d'avoir des odeurs", a reconnu le préfet qui a pris un arrêté pour les faire cesser d'ici à la "fin du mois".  