Le gouvernement brésilien a créé un fonds pour lutter contre la destruction de la forêt amazonienne et promouvoir des activités forestières durables.
Le président brésilien Luiz Inacio Lula da Silva a signé le 1er août un décret créant le Fonds amazonien, un fonds monétaire destiné à financer des solutions pou lutter contre la déforestation dans la région et promouvoir des activités forestières durables.
L’objectif annoncé est de récolter 1 milliard de dollars la première année. Une première donation de 100 millions de dollars a d’ores et déjà été promise par la Norvège, une somme qui sera remise en septembre lors de la visite du président norvégien au Brésil. Les sommes versées au Fonds amazonien seront bloquées au BNDES, la Banque brésilienne de Développement.
L’utilisation de ces ressources sera décidée par un conseil composé de trois chambres : une du gouvernement fédéral, une composée par les Etats d’Amazonie et la troisième formée de représentants de la société civile dont des membres d’ONG, de peuples indigènes, des travailleurs, des membres de l’industrie et de l’académie. Les décisions du conseil seront adoptées en consensus et chaque chambre n’aura le droit de voter qu’une seule de ces décisions.

Le fonds sera alimenté par des contributions nationales et internationales, mais ne pourra recevoir de sommes du gouvernement brésilien, ce qui a pour but de garantir, notamment l’indépendance dans la prise de décision et l’utilisation des ressources allouées.
« Enfin, le Brésil va obtenir des ressources significatives pour lutter contre la déforestation en Amazonie et permettre la reconnaissance de la valeur de la forêt », affirme Marcelo Furtado, directeur de Greenpeace Brésil.
La décision de créer ce Fonds amazonien s’inspire de l’objectif « zéro déforestation en 2015 » proposé par Greenpeace et d’autres ONG brésiliennes en octobre 2007.
La création de ce fonds est aussi cohérente avec la proposition de Greenpeace de créer un mécanisme financier visant à réduire la déforestation tropicale de manière significative et globale.
La déforestation est responsable de 20% des émissions de gaz à effet de serre, soit davantage que l’ensemble du secteur des transports au niveau mondial.
Dans le cadre du Plan brésilien de Lutte contre les Changements Climatiques qui doit être annoncé en septembre, Lula a également transmis un projet de loi au congrès brésilien destiné à générer des ressources de la part des compagnies pétrolières pour financer un fonds de lutte contre les changements climatiques.
Le 1er août, Lula a également annoncé la révision du célèbre Protocole Vert par lequel les banques publiques brésiliennes s’engagent à financer des activités durables. Le gouvernement brésilien attend toujours des banques privées qu’elles rejoignent cette initiative. 