Les produits à base d'époxiconazole, fongicide largement utilisé dans l'agriculture qui présente un "danger préoccupant" pour l'homme en raison de son "caractère perturbateur endocrinien" doivent être retirés du marché sous 12 mois, a ordonné mardi l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses).  Cette demande de retrait concerne 76 produits commercialisés sous divers noms, principalement par le géant allemand de la chimie BASF. L'époxiconazole, qui sert à prévenir et traiter les parties aériennes des végétaux contre les champignons, est utilisé en France sur environ 50 % des surfaces céréalières (blé, orge, seigle, avoine), et 70 % des surfaces de betteraves, selon l'agence.   La substance est déjà considérée comme un "cancérogène suspecté" et est "présumée toxique" pour la reproduction humaine. Mais après l'adoption fin 2017 d'une nouvelle réglementation européenne sur les perturbateurs endocriniens, l'Anses s'est "autosaisie sans délai" pour l'évaluer sur cet aspect.  LIRE AUSSI >> Perturbateurs endocriniens : une liste officielle d'ici 2021  "Un guide publié en juin 2018 au niveau européen établit les critères scientifiques pour dire si une substance active est perturbateur endocrinien ou non (...). Sur la base du nouveau guide, on peut établir et confirmer que [l'époxiconazole] est perturbateur endocrinien", a expliqué Caroline Semaille, directrice générale déléguée de l'Anses.  LIRE AUSSI >> Perturbateurs endocriniens et cosmétiques : "Il faut aller vers plus de simplicité"  Les perturbateurs endocriniens, composés chimiques présents dans de nombreux produits de consommation courante (jouets, tickets de caisse, plastiques, produits phytosanitaires) sont encore mal connus. Mais la liste des maux qui leur sont attribués est longue (problèmes de fertilité, croissance, comportement, origine possible de certains cancers...), alimentant l'inquiétude de la population et des ONG.  L'Anses va notifier sa décision aux autorités européennes, qui sont en cours de réévaluation de cette substance, pour laquelle l'autorisation ou non de renouvellement doit être prise d'ici avril 2020.  Il existe des solutions de remplacement, assure Caroline Semaille. "Il y a des alternatives de la même famille, les triazoles, et de nouvelles substances en cours d'évaluation au niveau européen", a-t-elle indiqué. "Les agriculteurs ont déjà probablement un peu anticipé parce que les ventes ont un peu diminué ces dernières années."  "Le retrait de cette molécule, je ne pense pas que ça fasse beaucoup de bruit dans la plaine", a d'ailleurs réagi Gilles Menou, agriculteur céréalier dans la Beauce et porte-parole de la Confédération paysanne en Eure-et-Loir.  "Aujourd'hui, les principales impasses qu'on trouve en agriculture, c'est plutôt autour des herbicides, on a de plus en plus de mal à maîtriser l'enherbement de certaines parcelles, alors que pour les maladies des blés, on a quand même de multiples façons d'agir, c'est beaucoup moins pénalisant."  