Cop26. Joe Biden critique vivement l'absence de Xi Jinping et Vladimir Poutine Le président américain a qualifié de « grosse erreur », mardi, la décision de ses homologues chinois et russe de ne pas participer en personne à la Cop26, qui s'est ouverte en début de semaine à Glasgow en Ecosse. Le président américain Joe Biden a accusé mardi 2 novembre la Chine, le principal pollueur mondial, de rester sourde aux « gigantesques » enjeux du dérèglement climatique par son absence à la COP26, marquée par une avancée majeure pour réduire les émissions de méthane. « Je pense que c’était une grave erreur de la Chine de ne pas venir » et le président chinois Xi Jinping « a perdu une occasion d’influer sur les gens dans le monde entier », a déclaré Joe Biden au cours d’une conférence de presse en clôture de sa propre visite à la conférence sur le climat de Glasgow prévue pour durer jusqu’au 12 novembre et considérée comme capitale. « C’est un sujet gigantesque et ils (les Chinois) ont tourné le dos. Comment peut-on faire ça et prétendre à un quelconque leadership ? », a commenté le président américain. Xi Jinping s’est contenté d’un message écrit, posté sur le site internet de la conférence, aucune intervention par visioconférence ou message vidéo n’étant prévu pour les chefs d’État et de gouvernement, qui devaient aller s’exprimer sur place. « C’est la même chose pour Vladimir Poutine » « Il a des problèmes climatiques très, très graves et il ne se montre pas disposé à faire quoi que ce soit », a lancé Biden. « C’est la même chose pour Vladimir Poutine », a-t-il poursuivi, le président russe n’ayant pas non plus assisté à cette réunion. Juste avant la COP26, le président américain, qui a vanté le retour de son pays sur la scène internationale sous son mandat, avait déjà chargé Pékin et Moscou au cours du G20 à Rome, se disant « déçu » par l’absence d’engagements climatiques de leur part. Avec dans le viseur un réchauffement de la planète limité à +1,5 °C, les pays sont sous pression pour en faire davantage contre le changement du climat à l’occasion de la conférence de Glasgow. Mais la Chine, le premier émetteur de gaz à effets de serre, et la Russie figurent parmi les grands absents d’un accord phare conclu mardi par une centaine de pays pour contenir le méthane. Haro sur le méthane Représentant plus de 40 % des émissions mondiales de ce puissant gaz à effet de serre, ces derniers se sont engagés à en réduire les rejets d’au moins 30 % d’ici à 2030 par rapport aux niveaux de 2020. « Le méthane est l’un des gaz que nous pouvons réduire le plus vite. Ce faisant, cela permettra de ralentir immédiatement le changement climatique », a déclaré la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, soulignant que ce gaz était responsable d'« environ 30 % » du réchauffement de la planète depuis la révolution industrielle. C’est « un engagement qui change la donne », avait renchéri Joe Biden, assurant que les signataires représentaient 70 % du PIB mondial. Moins connu que le CO2, le méthane (CH4) est le deuxième gaz à effet de serre lié à l’activité humaine, principalement issu de l’élevage, des combustibles fossiles et des déchets. Surtout, s’il subsiste moins longtemps dans l’atmosphère, son effet de réchauffement est bien supérieur à celui du dioxyde de carbone, jusqu’à plus de 80 fois. « C’est un moment historique », a salué le patron de l’Agence internationale de l’énergie (AIE), Fatih Birol. En dix ans, l’engagement pris équivaut, selon lui, à éliminer les émissions de « tout le secteur des transports » dans le monde. L’ONG Greenpeace souligne toutefois que ce pacte doit marquer « le début et pas la fin » des ambitions concernant la réduction du méthane. « Prudemment optimiste » Malgré cette annonce et celle d’un engagement à arrêter la déforestation, le Premier ministre britannique Boris Johnson, dont le pays accueille la COP26, s’est dit « prudemment optimiste » sur les chances de réussite de cette réunion, soulignant qu’il y avait « encore un très long chemin à parcourir ». Au difficile menu des discussions figurent notamment la question de l’aide financière, promise mais toujours inaboutie, aux pays pauvres déjà affectés par le changement climatique et celle d’une décarbonation accélérée de l’économie. Près de cent pays abritant 85 % des forêts mondiales se sont aussi engagés mardi à enrayer la déforestation pour protéger ces poumons de la planète qui, avec les océans, sont essentiels dans la lutte contre le changement climatique car ils absorbent une grande partie du CO2 rejeté dans l’atmosphère. L’initiative bénéficiera d’un financement public et privé de 19,2 milliards de dollars (16,5 milliards d’euros) sur plusieurs années. Précédent accord sur les forêts en 2014 « On ne peut faire face au changement climatique sans protéger notre environnement naturel et respecter les droits des peuples autochtones », avait souligné Boris Johnson en présentant cet engagement. Cet accord rappelle toutefois la Déclaration de New York sur les forêts de 2014, souscrite par de nombreux pays, entreprises et peuples autochtones, sans beaucoup d’effets concrets. Pour des ONG comme Greenpeace, l’objectif de 2030 mis en exergue reste beaucoup trop lointain et donne le feu vert à « une décennie supplémentaire de déforestation ». Global Witness a dit craindre de voir se répéter « les échecs de précédents engagements » en raison d’un financement insuffisant et d’un suivi incertain de la parole donnée. 