Le mistral soufflera et amènera avec lui les risques accrus d'incendies. À partir de dimanche et toute la semaine prochaine, Météo France annonce des rafales de vent venant du nord et allant de 70 à 80 km/h, prévient la préfecture du Gard. "La sensibilité de la végétation au risque d'incendie est jugée exceptionnelle sur plus de la moitié du département du Gard", précise-t-elle.  Le vent annoncé, couplé à des températures chaudes et un temps sec, va encore accentuer l'état de sécheresse de la végétation, ajoute la préfecture. Dans ces conditions, le préfet donne des consignes particulières. L'utilisation d'engins mécaniques équipés de girobroyeur, de débroussailleuses ou tronçonneuses, ainsi que d'appareils nécessaires aux travaux sur métaux pour la découpe, la soudure ou l'abrasion, est très vivement déconseillée, particulièrement aux heures chaudes de la journée.  Tout apport de feu (barbecues, incinérations de végétaux, feux d'artifice, lanternes volantes, jets de mégots...) à moins de 200 mètres des forêts ou garrigues est strictement interdit. Fumer est également strictement interdit dans ces lieux tout comme le bivouac en dehors de lieux aménagés et sécurisés. Tout départ de feu doit être signalé en composant le 18 ou le 112.  Toute infraction sera sanctionnée, assure la préfecture qui en appelle à "la vigilance", au "bon sens" et au "civisme de chacun" pour éviter tout risque de départ de feux.  