PODCAST. Dépasser les clivages, la recette du succès à la Présidentielle ? Au micro de Clea Chakraverty et de Fabrice Rousselot, les chercheurs de The Conversation France vous font entrer dans les coulisses de la campagne présidentielle et vous dévoilent les secrets qui permettent de décrocher la fonction suprême. Dans ce sixième épisode de la série « Moi, Président. e », nous nous attardons sur le concept de « dépassement des clivages politiques. » Le podcast « Moi Président. e », produit par The Conversation France, est disponible sur l’espace audio d’Ouest-France. Dans ce quatrième épisode, nous nous intéressons aux nombreux rituels qui accompagnent une élection présidentielle. Écoutez l’épisode depuis le player ci-dessous   Ou depuis Le Mur des Podcasts Ou via Apple Podcast, Google Podcast, Deezer, Spotify Il est assez rare que la politique fasse appel à la géométrie. Et pourtant s’il est un thème qui a fait son petit bonhomme de chemin dans les appareils politiques depuis quelques années c’est le terme « Triangulation ». Que signifie ce concept barbare ? Pour le dire vite il s’agit d’être au-dessus des partis et de s’approprier les idées des autres. Beaucoup en ont fait un art subtil pour gravir les marches du pouvoir, Emmanuel Macron en tête, avec pour conséquence une remise en cause du fameux clivage gauche droite. Les autres épisodes de la série   Dans cet épisode, Virginie Martin, docteure en sciences politique à Kedge Business School nous propose de faire le tour du concept. 