La mer s'explore même depuis Paris... Océan, une plongée insolite, la nouvelle exposition annuelle du Muséum d'histoire naturelle (Mnhn), permet de découvrir (jusqu'au 5 janvier 2020) toutes les facettes d'un milieu marin largement inconnu. Elle offre un hublot sur son incroyable biodiversité, images et spécimens à l'appui. A commencer par le plancton, la grande majorité - microscopique - du poids de la vie marine. A l'instar de ce ptéropode de quelques millimètres. Muséum national d'Histoire naturelle / Christian Sardet, Noé Sardet et Sharif Mirshak, Parafilms A cette échelle qui échappe à l'oeil humain, les appareils photo spécialisés révèlent des couleurs surprenantes et des formes originales, à l'image de cette larve zoé de crabe. Voguant au gré des courants, le plancton végétal ou animal incarne la base des réseaux alimentaires de tous les autres animaux marins, des poissons aux mammifères. Muséum national d'histoire naturelle / Christian Sardet, Noé Sardet et Sharif Mirshak, Parafilms / Chroniques du plancton Avec ses deux longues antennes, cette larve d'hippolytidae - un membre de la famille très nombreuse des crevettes - a un air de mini-chalut avec des lignes de traîne. Elle mesure en tout un centimètre seulement, et ses cinq paires de pattes se développent à peine sous son corps.
LIRE AUSSI >> Sciences: des organismes marins révolutionnaires Muséum national d'Histoire naturelle / Tin-Yam Chan Cet autre crustacé a la même taille, mais un aspect bien différent. Voici xanthias maculatus, un petit crabe découvert au large de l'île de Mayotte. Signe distinctif de coquetterie : des dizaines de points colorés sur la carapace. Les biologistes les appellent des ocelles, des tâches souvent développées comme un moyen de leurrer ou d'intimider un ennemi. Muséum national d'Histoire naturelle / Tin-Yam Chan Et dans la même famille, les cousins ne se ressemblent pas toujours ! Chez ces mêmes crustacés "décapodes", le simocarcinus a opté pour un look radicalement différent. Mais il a conservé, comme l'indique son nom de famille, dix pieds... Oui, les deux pinces à l'avant sont bien des pattes dont la fonction biologique a évolué.
LIRE AUSSI >> Sous l'océan, trop de boucan Muséum national d'Histoire naturelle / Tin-Yam Chan Dans les océans, l'ode au design continue de plus belle avec les mollusques, comme cet architectonica perspectiva de 2,5 centimètres, prévelé en Papouasie Nouvelle-Guinée. C'est un escargot marin dont la coquille, assez plate, enroule quatre spirales contrastées. Son aspect de cercle presque gradué lui vaut le surnom de "cadran solaire". Muséum national d'Histoire naturelle / Laurent Charles Elle n'est pas plus grande, même si son plumage marin en impose déjà : voici une toute jeune rascasse volante (pterois volitans), également appelée poisson-lion, collectée en Martinique. Ne vous laissez pas envoûter par sa beauté fatale : il s'agit d'une espèce invasive qui prolifère dans les Caraïbes, et son intriguant atour s'avère particulièrement venimeux et douloureux lorsqu'elle atteint l'âge adulte, où elle mesure 40 centimètres. Muséum national d'Histoire naturelle / Samuel Iglesias Plus grand chose à voir avec la crevette commune : cette crevette-mante paon multicolore (odontodactylus scyllarus) de 15 centimètres vient de Papouasie-Nouvelle-Guinée. L'espèce est connue pour sa frappe surpuissante, l'un des mouvements les plus rapides du monde animal, qui lui a valu cette comparaison avec la mante religieuse. Muséum national d'Histoire naturelle / Tin-Yam Chan Dans les écosystèmes extrêmes des profondeurs, des animaux très peu connus des scientifiques s'agglutinent autour des monts hydrothermaux, le long des plaques tectoniques. La vie y a débordé d'imagination : cette fourrure, sur une Galathée yéti (kiwa Hirsuta), lui sert à cultiver des bactéries qu'elle consomme. Une illustration supplémentaire de la biodiversité des océans, où la nature n'a pas attendu l'homme pour innover. Muséum national d'Histoire naturelle / Ifremer 