Jean-Marie Goujat est agriculteur à Cours (Rhône). Il y élève 125 charolaises, un cheptel qu'il conduit avec son frère Laurent et son père Bruno à 45 kilomètres à peine du berceau de cette race à viande prestigieuse.   Alors que la race charolaise est représentée sur le Salon de l'agriculture avec sa vache Idéale, égérie de la 57e édition, c'est une fierté pour ce jeune éleveur de 33 ans. Pour lui, c'est aussi une façon de mettre en avant leur façon de travailler "dans le respect de l'animal, de l'environnement et de l'homme".   L'élevage charolais est très traditionnel. Il a du sens, puisque c'est un élevage extensif, lors duquel on élève les animaux à l'herbe pendant toute la belle saison sur de grandes surfaces.  Jean-Marie Goujat relève ainsi que toutes les prairies de l'exploitation "sont entretenues sans pesticides", ce qui protège "des plantes qui sont spécifiques au terroir. Ses bêtes sont également choyées, à 1000 lieues de l'agriculture intensive.  Ainsi, dès samedi 21 février, et neuf jours durant, Jean-Marie répétera à l'envi son credo auprès du monde politique en visite au salon de l'Agriculture 2020.  