L’urgence écologique ne fait (presque) plus débat à Nantes Le désordre climatique est là, sous nos yeux. Les élus nantais l’admettent, toute sensibilité confondue. Un désaccord persiste, bien au-delà du nucléaire : l’écologie est-elle politique ? Ce petit point sur la carte du monde, celui de la ville de Nantes, a-t-il un rôle à jouer pour enrayer le désordre climatique ? N’est-il pas vain que la municipalité nantaise tente de limiter les émissions de gaz à effet de serre sur son territoire ? Que pèsent, au fond, les 300 000 Nantais face à huit milliards d’êtres humains qui polluent, plus ou moins, la planète ? Ces questions, les élus nantais ne se les posent plus. Ils veulent prendre leur part de responsabilité. Une évidence pour eux, qu’ils soient de droite, de gauche, du centre. En ce vendredi 15 octobre, au conseil municipal, tous, ou presque, écoutent religieusement la paléoclimatologue Valérie Masson-Delmotte présenter les travaux du Giec, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat. C’est au pire terrifiant, au mieux très inquiétant. Nul ne moufte. Nul, à l’issue, ne joue au climatosceptique. « Il n’y a plus débat. C’est admis », assure, en aparté, la chercheuse nantaise Géraldine Molina, appelée à parler du changement climatique dans les villes. Seul le chemin et les objectifs diffèrent, ajoute cette géographe. Devant les élus, elle a parlé de ces îlots de chaleur urbains, qu’il faudrait réussir à supprimer, ou à rafraîchir. Pas des grands mots, du concret. Elle a mis en scène un homme, Cyprien, qui dîne avec Lucie, un soir d’août 2011, du côté de la gare de l’Est, à Paris. Il fait chaud, très chaud. Ils rentrent vers le parc des Buttes-Chaumont, à deux kilomètres à vol d’oiseau. Où il fait quatre degrés de moins. Ce n’est pas de la fiction. Ce sont des données de Météo France. « Un risque de désertification urbaine » Un réchauffement climatique, martèle Géraldine Molina, qui a des conséquences sur la santé physique et mentale de tous, pauvres et riches : « Nous sommes tous dans le même bateau. Même si nous n’avons pas tous le même gilet de sauvetage. » Elle pense notamment à ceux qui possèdent une résidence secondaire à la campagne, où la température est plus clémente. Il existe, prévient-elle, « un risque de désertification urbaine », à terme. Alors, que faire, quand on dirige la ville de Nantes ? « Désormais, toutes les délibérations, tous les investissements sont visés par la Direction de la transition énergétique », indique Johanna Rolland, la maire PS de Nantes. Avant de rappeler que la métropole nantaise est la première à s’être dotée d’un outil pour évaluer ces émissions de gaz à effet de serre. « Des résultats, pas de la communication » « Entre 2003 et 2018, elles ont baissé de 24 % par habitant, précise sa première adjointe Europe écologie les verts, Julie Laernoes. C’est dix points de mieux que l’objectif européen. » Grâce notamment au changement de portes, fenêtres et chaudières dans l’habitat collectif. We are the champions, même si ce n’est pas folichon ailleurs ? Ça s’arrose ? Bah, non… Douche froide donnée par le conseiller municipal et sénateur écologiste Ronan Dantec : « L’Europe a fixé l’objectif de réduction à 50 % d’ici à 2030. » Et si l’on en croit Julie Laernoes, « on a fait le plus facile ». Les marches qu’ils restent sont hautes, très hautes, certifie-t-elle. Valérie Oppelt, après avoir défendu le bilan d’Emmanuel Macron dans le domaine, épingle la majorité municipale : « Le nouveau quartier de l’île de Nantes est catastrophique sur ces sujets. Nous soutenons une écologie de résultat et non de communication. » « L’écologie est politique » Guillaume Richard (LR), lui aussi, voit trop de com de la part de Johanna Rolland et ses alliés en la matière. Il dénonce la bétonisation de certains quartiers, comme Malakoff ou Saint-Joseph-de-Porterie﻿. Il a un autre reproche à formuler à la maire de Nantes : « En alliant le social à l’écologie, vous prenez en otage un engagement écologique qui appartient à tout le monde ! » Johanna Rolland lui répond et ne tourne pas autour du pot : « Tous nos partis ont progressé sur ce sujet. Et c’est heureux. Mais je suis en désaccord total avec l’idée selon laquelle l’écologie ne serait pas politique. Je crois qu’il est absolument incompatible de poursuivre un modèle néolibéral et être à la hauteur des enjeux climatiques. » 