Tout commence par des regards qu’on ne voit pas, mais qu’on devine interloqués. Grâce à un habile effet de mise en scène, seules les jambes de quelques passants dans les rues Stockholm nous sont dévoilées. Celles-ci s’arrêtent, marquent le pas, se retournent discrètement. Et pour cause : à leurs pieds se tient une jeune Suédoise de 15 ans, assise à même le sol armée d’une petite pancarte « Grève de l’école pour le climat ». À l’époque, le slogan ne renvoie pas encore au mouvement planétaire qu’il deviendra plus tard. Tout juste vient-il de sortir de l’esprit de Greta Thunberg qui, devant le Riksdag (Parlement suédois), assure aux journalistes conviés ce jour-là qu’elle n’ira pas à l’école jusqu’aux élections générales prévues quelques semaines plus tard dans son pays. Motif invoqué ? Rien de moins que la survie de l’espèce humaine. En réponse à une inconnue (osons le terme : une boomeuse) qui s’approche d’elle pour lui dire à quel point elle juge sa démarche « stérile », la collégienne choisit le ton de l’évidence pour formuler les enjeux : « À quoi bon travailler pour mon avenir si je n’en ai pas ? ».
États d’âme
Depuis, évidemment, les hashtags #ClimateStrike et #FridaysforFuture ont fait le tour du monde, donnant naissance à un mouvement d’ampleur planétaire qui réunit régulièrement des centaines de millieurs de jeunes mobilisés à travers le monde pour le climat et la préservation du vivant. Mais le nouveau film de Nathan Grossman, I Am Greta, fait plutôt office de prélude à ce parcours exceptionnel, d’ordre aussi intime que politique. Présenté à la Mostra de Venise 2020 avant sa sortie dans les salles françaises ce mercredi 29 septembre, le documentaire revient avant tout sur les premiers pas de Greta Thunberg dans les arènes institutionnelle et militante de l’écologie politique. Où elle découvre, entourée de sa famille, la joie mais aussi les frustrations procurées par cette ascension fulgurante.
C’est d’ailleurs, disons-le d’emblée, l’une des principales qualités du film. En filmant au plus près de sa protagoniste son quotidien, le réalisateur capture ses états d’âme et ses activités militantes avec une sensibilité rare. Si sa mère et sa petite sœur restent en retrait, c’est surtout son père qui fait ici office d’accompagnateur fidèle, la suivant lors de ses déplacements en Pologne, en Belgique ou encore en France. Tantôt enjoué tantôt maladroit mais toujours bienveillant, celui-ci tente comme il le peut de gérer les conséquences de la politisation express de sa fille. Atteinte du syndrome d’Asperger, l’intéressée avait par ailleurs traversé, apprend-on au début du récit, un épisode dépressif de huit mois lorsqu’elle avait 11 ans, parce que les gens autour d’elle semblaient « n’avoir rien à faire du monde autour d’eux  ». Ce n’est d’ailleurs pas un hasard, selon la militante suédoise, si « tant de personnes autistes sont devenues des militants pour le climat ». Comme elle l’explique dans les colonnes du quotidien The Guardian, c’est parce que ces dernières « ne peuvent pas détourner le regard ; elles sont obligées de dire la vérité telle qu’elles la voient. » Vérité double et complexe à plus d’un titre, puisque, ainsi que le résume si justement la journaliste Simon Hattenstone, la jeune femme aujourd’hui âgée de 18 ans oscille depuis trois ans entre ces deux constats : « Nous sommes foutus si nous n’agissons pas [mais] nous pouvons toujours agir pour éviter d’être foutus. »
Contre-champ institutionnel
L’autre force du documentaire de Nathan Grossman, malgré un montage parfois tape-à-l’oeil et une réalisation pour le moins sommaire, est d’opposer à la colère froide de la jeune activiste le contre-champ terrifiant des diplomates et des élus du monde entier qu’elle rencontre au fil des prestigieuses invitations qu’elle reçoit. De banales requêtes « pour un selfie » de la part d’inconnus en costard aux « Woaw…  » d’un Emmanuel Macron extatique face à sa capacité à suivre ses cours à distance, on perçoit l’absurdité de toutes ces situations quand, parallèlement, l’inaction climatique qu’elle dénonce continue de régner.
D’où sa capacité à s’en remettre à la force de ses discours, peut-être sa seule arme – ne serait-ce que rhétorique – face à l’inertie criminelle du « monde des adultes ». L’adolescente peaufine ainsi chaque paragraphe à la virgule près derrière son petit écran d’ordinateur portable, le temps de quelques séquences prenantes – dont une au son d’une magnifique reprise de The end of the world par Billie Eilish -, dans lesquelles elle apparaît visiblement dans son élément, à la fois isolée et on ne peut plus connectée au monde qui l’entoure.
Confirmant son statut de prequel au fameux « How dare you ?! » lancé à la tribune de l’ONU par la protagoniste en septembre 2019, le film suit dans son dernier acte la traversée de l’Atlantique à la voile qu’elle entreprend depuis les côtes britanniques pour rejoindre New York. Un trajet éprouvant, certes, mais qu’elle dit avoir voulu accomplir non pas par prétention morale ni jusqu’au-boutisme, mais pour « montrer à tous qu’il est pratiquement impossible de vivre en respectant l’environnement » dans le monde construit par ses aînés. Et le documentaire d’ouvrir la voie à une nouvelle alliance internationale d’activistes pour le climat issus de la même génération, dont les discours enflammés résonnent avec une force planétaire lorsque le générique défile. 