Inédit, Maria passe de la catégorie 1 à 5 en 24 heures, du jamais vu ! L'ouragan Maria, qui a frappé dans la nuit de lundi à mardi 19 septembre la Martinique, n'a fait a priori que des dégâts limités et essentiellement matériels, selon un premier bilan de la préfecture, relayé par Martinique 1ère. Le bilan est toutefois provisoire. En prévision de l'arrivée de l'ouragan, la Guadeloupe a été placée en alerte violette dans la nuit. Suivez l'évolution de la situation dans notre direct.   Coupures d'électricité. Ce sont 33 000 foyers qui ont été privés d'électricité sur l'île de la Martinique, rapporte la préfecture.  Catégorie 5. L'ouragan Maria est désormais de catégorie maximale 5, devenant "potentiellement catastrophique", selon le Centre national des ouragans (NHC) américain. Après la Martinique, il a frappé la Dominique.   La Guadeloupe en alerte violette. L'ouragan devrait atteindre l'île vers 9 heures du matin heure de Paris (3 heures du matin locales), au plus fort de l'événement. "Sa trajectoire le dirige toujours vers le sud de la Guadeloupe, à 30 km des Saintes et du sud de Basse-Terre. On s’attend à des rafales de vent de plus de 200 km/h. Les risques de submersion demeurent, notamment sur Marie-Galante, le sud Basse-Terre et le Petit-Cul-de-sac-marin", indique la préfecture dans son communiqué. 