Le début d'un mouvement de fermeture ? Après l'arrêt de la centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin) lundi soir, celle du Bugey (près de Lyon), mise en service en 1972, est désormais la plus ancienne en activité. Et les militants antinucléaires réclament sa fermeture. "Si l'urgence de fermer Fessenheim était grande et attendue depuis des années, il existe plus que jamais une nouvelle priorité : la fermeture des quatre réacteurs de la centrale du Bugey", affirme l'antenne locale du Réseau Sortir du Nucléaire dans un communiqué publié mercredi.  Les quatre tranches de cette centrale, située sur la commune de Saint-Vulbas (Ain) à une trentaine de kilomètres de Lyon à vol d'oiseau, ont été mises en service en 1978 et 1979. "Toutes ces centrales qui ont dépassé les 40 ans d'activité (...) doivent impérativement cesser leur activité avant un accident grave. Après, il sera trop tard", ajoutent les militants. Ce site est d'ailleurs symbolique de la lutte contre le nucléaire : dès 1971, une marche pacifique contre la centrale avait réuni plus de 15 000 personnes, premier acte de la série de manifestations de masse qui suivront contre les autres projets de centrales dans le pays.  Selon eux, l'installation du Bugey "a cumulé - et continue de cumuler - trop d'avaries, trop de fuites, trop de dysfonctionnements en tous genres pour continuer 'comme si de rien n'était'". Le 22 mai, le tribunal de police de Bourg-en-Bresse a condamné EDF à 3000 euros d'amende pour une fuite radioactive détectée dans le fleuve Rhône, qui borde le site nucléaire, en décembre 2017.   EN VIDÉO >> Fessenheim : les raisons de la fermeture  Les quatre unités de la centrale du Bugey - de 900 megawatts chacune - produisent chaque année l'équivalent de 40% de la consommation en énergie de la région Auvergne Rhône-Alpes. Le site employait en 2019 1375 agents EDF et plus de 600 salariés prestataires permanents. Chaque année, "2800 prélèvements et 29 300 analyses et mesures sont réalisés pour contrôler les rejets du site et leur impact sur l'environnement", souligne l'exploitant sur son site internet.  La France cherche à réduire sa dépendance au nucléaire en ramenant sa part dans sa production d'électricité à 50% en 2035, contre plus de 70% aujourd'hui. Cet objectif était précédemment prévu pour 2025, mais jugé irréaliste par le gouvernement. L'objectif : fermer 14 réacteurs d'ici 2035, dont les deux de la centrale de Fessenheim, définitivement arrêtée lundi soir.   Pour autant, fermer des réacteurs ne signifie pas fermer des centrales nucléaires (chacun des sites disposant au moins de quatre réacteurs). Et même après Fessenheim, d'autres mises à l'arrêt ne sont pas dans les plans du gouvernement. Appelant à ne pas "fragiliser cet atout stratégique", le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, a même assuré mardi sur BFMTV que le nucléaire gardait "toute sa pertinence" en France.  Se présentant comme un "défenseur du nucléaire", il a cité deux avantages pour cette énergie : "Elle nous permet d'être l'un des pays qui émet moins de CO2 pour sa production d'électricité et cela nous garantit notre indépendance". La secrétaire d'Etat Agnès Pannier-Runacher s'est pour sa part montrée plus nuancée. "Le nucléaire aujourd'hui a un bilan contrasté pour le moins en terme économique", a-t-elle déclaré sur BFM Business. "On ne l'exclut pas de notre mix énergétique. Ce qu'on essaye de faire, c'est de pondérer la part des énergies renouvelables et la part du nucléaire", a-t-elle détaillé. Sans pour autant ouvrir la porte à d'autres fermetures de centrales.  