La vague de froid inouïe qui a frappé le Nord de l'Amérique réserve des surprises aux habitants. Même ceux qui sont habitués au froid reconnaissent que les vitres ne s'étaient pas encore brisées à cause de la météo...  Les habitants de l'Amérique du Nord partagent sur le Net des photos de leurs vitres brisées... à cause du froid! 

En effet, l'Amérique du Nord est aux prises avec une vague de froid extrême.  Les gens se sont préparés au pire après que les météorologues les ont avertis de la forte chute de pression atmosphérique dans la région et des températures basses record.  Mais pour certains, cette météo inattendue a abouti à quelque chose de plus dramatique: les températures étaient tellement basses que les vitres se sont mises à se couvrir de fissures.  Par exemple, Mitchell Tonks a raconté à l'Independent que même s'il vit dans le nord du Canada, où les hivers sont très froids, il est inhabituel que les fenêtres se brisent.  La même situation est observée dans le Michigan, aux États-Unis, où certaines fenêtres ont craqué de haut en bas.  Mary Beth Trendos, de l'Ontario, au Canada, dit que « ce n'est pas une chose courante, je n'aurais jamais pensé que cela pouvait se produire ».  