Le pape François a appelé ce samedi les fidèles à prendre conscience de leurs péchés contre l'environnement, évoquant son étonnement d'en entendre rarement parler en confession.  "Quand j'administre le sacrement de réconciliation (la confession) -- et aussi quand je le faisais avant --, c'est rare que quelqu'un s'accuse d'avoir fait violence à la nature, à la Terre, à la Création", a déclaré le pape en recevant des experts en théologie morale.  "Nous n'avons pas encore conscience de ce type de péchés", a-t-il regretté, en évoquant "le cri de la Terre, violée et blessée de mille manières par une exploitation égoïste".  "La dimension écologique est une composante imprescriptible de la responsabilité de chaque personne et de chaque nation", a insisté le pontife argentin, qui avait consacré en 2015 l'encyclique Laudato si à la sauvegarde de la planète et au fait d'accepter "une certaine décroissance".  "La technologie reposant sur les combustibles fossiles très polluants - surtout le charbon, mais aussi le pétrole et, dans une moindre mesure, le gaz - a besoin d'être remplacée, progressivement et sans retard" par des énergies renouvelables, affirmait le pape dans ce texte, qui invite l'humanité à changer ses habitudes de vie, ses modes de production et de consommation pour un modèle plus "sobre".   