Des travailleurs humanitaires des Nations Unies continuaient d'arriver mercredi dans la ville de Beira, au Mozambique, très durement touchée par le cyclone Idai, pour venir en aide aux centaines de milliers de victimes.  « Des équipes des Nations Unies sont arrivées sur le terrain à Beira où le cyclone Idai a fait des ravages, coupant l'électricité et les communications, détruisant maisons, installations médicales et cultures. Faites un don à notre appel d'urgence », a déclaré le Bureau des Nations Unies pour la coordination des affaires humanitaires (OCHA) sur son compte Twitter. 

Le chef d'OCHA, Mark Lowcock, a alloué 20 millions de dollars du Fonds central d'intervention d'urgence des Nations Unies (CERF) pour renforcer la réponse humanitaire au cyclone qui a frappé, outre le Mozambique, le Zimbabwe et le Malawi. La majeure partie des fonds ira aux opérations au Mozambique, le pays le plus touché. 

Le cyclone a touché terre près de Beira, dans la province de Sofala, dans le centre du Mozambique, dans la nuit du 14 au 15 mars. Il avait été précédé de fortes pluies et d'inondations dans les trois pays, entraînant le déplacement de milliers de personnes, des pertes en vies humaines et la destruction de biens. 

Le bilan au Mozambique pourrait dépasser 1.000 morts. 
  