Pays de Pontivy. La Fresque, un jeu ludique pour mieux connaître le changement climatique Plusieurs ateliers La fresque du climat sont organisés dans le pays de Pontivy (Morbihan), pendant le mois de novembre 2021. Ils permettent, grâce à un jeu participatif, de se sensibiliser à la question du changement climatique, et de mieux en appréhender les causes et conséquences. Après Réguiny la semaine dernière, c’est au siège de Pontivy communauté, place Ernest-Jan à Pontivy (Morbihan), qu’a eu lieu le deuxième atelier La fresque du climat, lundi 15 novembre 2021. Avec ce jeu participatif, les citoyens sont invités à se sensibiliser au changement climatique en étudiant ses causes et ses conséquences. À 18 h, autour d’une table et de trois animateurs, sept participants prenaient place, en rond, et faisaient connaissance, à l’instar de Solenn Le Rouzic, cheffe de projet économie circulaire pour Pontivy communauté. Cette fresque est un outil qui m’intéresse pour mon travail. Et à titre personnel, la question du climat m’interpelle. Mon compagnon est péruvien avec une famille sur trois continents. Je connais l’impact des voyages sur le climat, expliquait la jeune femme qui cherche le meilleur équilibre familial en prenant en compte son bilan carbone. Déjà plus de 200 000 participants en France Une fois les participants présentés, c’était parti pour trois heures. C’est un atelier pédagogique et ludique. L’idée, c’est qu’il soit le plus participatif possible, présentait Julien Fortel, animateur de l’association nationale La fresque du climat et membre du Comité de développement du Pays de Pontivy. ﻿L’association a été créée en 2018 par un ingénieur et enseignant, Cédric Ringenbach. Sa méthodologie marchait bien auprès de ses élèves, il l’a adaptée pour les enfants, ados et adultes. Aujourd’hui, plus de 200 000 personnes en France ont participé. L’objectif, c’est un million fin 2022. Le jeu, ce sont 42 cartes dans la version adultes : effet de serre additionnel, activités humaines, fonte de la banquise… Mises bout à bout et dans le bon ordre, elles forment une frise logique : la fresque du climat. Les cartes sont construites et actualisées à partir des dernières données du Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat).Le jeu est quelque part alarmiste, mais aussi factuel et il donne l’occasion de parler de sujets lourds de manière un peu légère. Tout le monde peut s’en emparer et être sensibilisé : élus, grand public, entreprises. Pour que chacun puisse faire à son échelle. Prochains ateliers mercredi 17 novembre, au pôle culturel de Baud, de 18 h à 21 h, et jeudi 25 novembre, au pôle culturel de Pluméliau-Bieuzy, de 18 h à 21 h. Renseignements et inscriptions par courriel : cdpondi@gmail.com Site internet de la fresque du climat : fresqueduclimat.org. 