Concarneau. Ino-Rope et le pari gagnant des lignes de mouillage À Concarneau (Finistère), la désormais ex-start-up consolide son expertise sur le marché du cordage et développe ses solutions durables sur les secteurs maritimes, industriels et nautiques. Lauréate du prix des initiatives maritimes décerné le 8 octobre, lors du festival des Aventuriers de la mer à Lorient (Morbihan) pour ses lignes de mouillage innovantes, la société Ino-Rope, spécialisée dans la fibre textile haute performance, se positionne désormais comme une entreprise incontournable dans le monde du cordage. Une distinction en forme de reconnaissance pour un projet en marge des sentiers battus, lancé il y a quatre ans dans l’Archipel des Glénan. Des mouillages écologiques en textile L’idée ? Remplacer les chaînes de mouillage classiques qui raclent les fonds marins et détruisent les herbiers par des mouillages écologiques en textile. Au bout, un appel d’offres remporté fin 2020 pour remplacer, d’ici à 2022-2023, l’intégralité des chaînes en métal immergées dans les eaux turquoise des Glénan classées Natura 2000. LIRE AUSSI. Mer. Le chercheur brestois d’Ifremer met au point des ancrages durables « Pourtant, reconnaît le PDG de l’entreprise concarnoise, Thibault Reinhart, même si quinze communes bretonnes du littoral expérimentent actuellement nos mouillages(1), désormais standardisés, il faut encore convaincre. » Car au-delà de leurs atouts (dix fois moins impactants sur les fonds marins ; plus durables ; sept fois plus légers que les chaînes classiques et adaptables quelque soit la zone géographique), « les utilisateurs ont du mal à faire confiance aux solutions innovantes ». LIRE AUSSI. Trébeurden. Des mouillages innovants plus respectueux des herbiers « L’âge de raison » Serein sur sa capacité à développer son procédé durable sur le littoral « car il y a urgence, le réchauffement climatique est là et il faut faire vite », Thibault Reinhart voit enfin son entreprise prendre le train de l’industrialisation. « Finie la start-up, dit-il. Après huit ans d’existence, Ino-Rope entre dans l’âge de raison avec une croissance forte en 2021 ». Et l’espoir « d’être à l’équilibre financier en 2022 », sans passer par la case recapitalisation. « Fin août, la société a déjà fait le chiffre d’affaires de 2020, soit 550 000 €. Avec tous les projets en cours, on devrait être à 900 000 € en fin d’année(2) », se réjouit-il. « Une boutique en ligne qui explose » Car au-delà des lignes de mouillages qui tirent vers le haut l’entreprise pour la partie maritime, Ino-Rope, c’est aussi le nautisme, l’activité historique, son cœur de métier. Avec une boutique en ligne (shop.inorope.com) « qui explose » avec une croissance à deux chiffres. « Elle consolide notre chiffre d’affaires et nous permet d’avoir les reins solides », glisse-t-il. Si la crise sanitaire est passée par là avec un repli des plaisanciers sur les sites internet, faute de salons, Thibault Reinhart explique aussi ce succès par les « 20 000 références proposées en ligne ». Les plaisanciers, peuvent « trouver en un clic tous les cordages et l’accastillage pour leur voilier ou leur bateau à moteur. Nous avons de la matière première en stock. On fabrique à la demande et c’est livrable en moins de 48 heures. Tout est standardisé », précise-t-il. « Nous arrivons à capter les professionnels » Une boutique en ligne, créée dès le début de l’entreprise qui « assoit notre notoriété dans le nautisme, poursuit-il. Pas simplement auprès des particuliers. Nous arrivons désormais à capter les professionnels. Avec la tension sur le marché des matières premières, de nombreux mateloteurs viennent chez nous chercher du stock ». Mais l’industrie est aussi un secteur très prometteur pour Ino-Rope. « Les industriels font désormais appel à nous pour notre expertise dans le domaine du cordage », appuie le PDG. Avec des projets sonnants et trébuchants en 2021. Des amarres pour les bateaux gris des chantiers Piriou, des treuils pour les véhicules de l’armée française, des cordages pour les plateformes solaires flottantes. Poulies innovantes de taille XXL Sans oublier les poulies innovantes de taille XXL pour le prototype de paquebot à propulsion vélique porté par les Chantiers de l’Atlantique à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique). Un prolongement grandeur nature de la petite poulie Ino-Block, révolutionnaire par son textile, lancée en 2015 par la jeune société. Une manière de « légitimer » tout le chemin parcouru par Ino-Rope depuis sa création en 2013. (1) 500 lignes de mouillages innovants sont actuellement en place dans le grand Ouest. (2) Le chiffre d’affaires d’Ino-Rope se partage à 50 % pour le nautisme ; 40 % pour le maritime et 10 % pour l’industrie, ces deux derniers secteurs affichant une très forte croissance en 2021. Ino-Rope compte quinze salariés. 