À 07h25, l'action cédait 10,37%, à 83,68 euros, dans un marché en baisse de 0,65%. Le procès historique perdu par Monsanto dans l'affaire de son herbicide Roundup pourrait coûter cher à Bayer, qui avait bouclé début juin le rachat de l'Américain, pour 63 milliards de dollars.  Un tribunal de San Francisco a condamné vendredi Monsanto à payer 289 millions de dollars d'amende, dont 250 millions de dollars de "dommages punitifs" pour ne pas avoir informé de la dangerosité de son herbicide Roundup, à l'origine du cancer de Dewayne Johnson. C'est une victoire pour ce jardinier américain qui espère un effet boule de neige.   Les jurés ont déterminé dans le cas présent que Monsanto avait agi avec "malveillance" et que son herbicide, ainsi que sa version professionnelle RangerPro, avaient "considérablement" contribué à la maladie du plaignant.  LIRE AUSSI >> Procès Monsanto: Hulot déclare "la guerre" aux pesticides  Monsanto va faire appel de cette décision et espère, comme c'est le cas dans des procès de ce type aux États-Unis, une forte atténuation de l'amende en appel, voire son annulation.  Bayer avait de son côté réagi durant le week-end en estimant que "sur la base de preuves scientifiques, d'évaluations réglementaires à l'échelle mondiale et de décennies d'expérience pratique de l'utilisation du glyphosate, [...] le glyphosate est sûr et non cancérogène".  Le groupe pharmaceutique n'a pas voulu préciser s'il avait commencé à provisionner ses comptes pour solder les multiples conflits judiciaires auxquels il devrait faire face.  Conscient de la mauvaise image portée par Monsanto, parfois surnommé "Monsatan" ou "Mutanto" par ses détracteurs, le groupe allemand avait rapidement fait connaître son intention d'abandonner la marque Monsanto.  Herbicide le plus utilisé au monde sous diverses marques, depuis que le brevet détenu par Monsanto est tombé dans le domaine public en 2000, il est aussi accusé d'être néfaste pour l'environnement et de contribuer à la disparition des abeilles, ou encore d'être un perturbateur endocrinien.  