Mais quelle mouche ou, pardon, quelle tique a piqué les Occitans ? Depuis plusieurs semaines les alertes se multiplient dans le sud du pays pour dénoncer des attaques d'Hyalomma marginatum une "tique géante" et "potentiellement mortelle". Les adjectifs se multiplient sans que, heureusement, aucun décès n'a été enregistré. A l'origine de cet emballement, un communiqué du Cirad de Montpellier faisant, avant tout, la preuve du caractère endémique de certains arachnides dont la dissémination se fait avec l'augmentation des échanges commerciaux - peut-être, ici, dans le cadre d'achats de chevaux ou de bovins entre des éleveurs espagnols et Camarguais.   En effet, le fameux acarien, longtemps inconnu dans nos contrées mais repéré en Italie du Sud dans les années 2000, semble avoir conquis une bonne partie du pourtour méditerranéen au point d'avoir été observé depuis cinq ans dans plusieurs départements - Pyrénées-Orientales, Aude, Hérault, Gard, Bouches-du-Rhône, Vair et dans le sud de l'Ardèche. Difficile pour autant de parler d'une invasion générale puisqu'il niche avant tout dans les zones chaudes de Garrigues ou les collines sèches ; difficile aussi d'en faire un insecte tueur puisque le virus - la fièvre hémorragique de Crimée-Congo (CCHFV) - qu'il peut véhiculer n'a pas, lui non plus, été détecté dans l'Hexagone. "Notamment dans le contexte sanitaire actuel, l'étude du Cirad montre l'importance de mettre en place un réseau de surveillance", explique Benoit Pisanu, chercheur en écologie, spécialiste des espèces invasives au Muséum national d'histoire naturelle (MNHN).      