Le volcan Kilauea, l'un des plus actifs au monde, est entré en éruption début mai et ne cesse depuis de ravager Hawaï. Après l’apparition d’un nuage de cendres de 3.000 mètres de haut, les autorités ont mis en garde la population contre les problèmes respiratoires, conseillant de limiter au maximum l’exposition. Un énorme nuage de cendres volcaniques a jailli mardi du volcan hawaïen Kilauea, incitant les autorités à émettre une alerte rouge pour l'aviation du fait d'une forte probabilité d'éruption. Ce niveau d'alerte «signifie danger immédiat pour la santé, alors prenez des mesures pour limiter toute exposition», a déclaré l'agence de Protection civile dans un communiqué. «C'est une situation grave qui affecte toute la population exposée», a ajouté cette source, précisant que les problèmes de santé peuvent être la suffocation et l'incapacité respiratoire. Selon la protection civile citée par l'AFP, le nuage atteint 3.000 à 3.600 mètres de hauteur. Le département a également mis en garde la population locale contre les problèmes respiratoires, la qualité de l'air étant affectée par le nuage volcanique. Ce nouveau nuage de cendres apparaît peu après une nouvelle fissure ouverte sur la Grande Ile d'Hawaï, où se trouve le cratère, portant à 20 le nombre total de failles débordantes de lave, causées par l'éruption du volcan le 3 mai. Jusqu'à maintenant, 40 maisons ou bâtiments ont été détruits par la coulée de lave. Selon les scientifiques, si le niveau de lave continue de baisser dans le cratère, il y aura probablement d'autres fissures dues aux coulées de lave, accompagnées de fumées toxiques.   Le volcan Kilauea est l'un des plus actifs au monde et l'un des cinq volcans d'Hawaï.   