Extinction Rebellion gagne du terrain. Après avoir occupé le centre commercial Italie-2 lundi, le mouvement de désobéissance civile a entamé ce mercredi matin une troisième journée de blocage sur la place du Châtelet et le pont au Change, au centre de Paris. D'autres actions sont prévues au cours de la semaine par les militants écologistes, qui s'étaient déjà fait connaître dans la capitale française par le blocage pacifique du pont de Sully, le 28 juin 2019, action réprimée par les forces de l'ordre au moyen de gaz lacrymogènes en plein visage.   Mais le point de départ d'Extinction Rebellion (abrégé en XR), mouvement fondé en octobre 2018 au Royaume-Uni et désormais internationalisé, était un peu passé inaperçu en France : la première action du groupe s'était déroulée à Londres le 17 novembre 2018, en même temps que le premier samedi de mobilisation des gilets jaunes. Quelque 6000 personnes avaient organisé le blocage des cinq principaux ponts de la capitale britannique. Le Guardian avait alors parlé de "plus grand mouvement de désobéissance civile depuis des décennies".   Le mouvement, qui a essaimé dans le monde entier, revendique une cinquantaine d'antennes "locales" et revendique plus de 6000 membres en France. Comme tout mouvement à la logique horizontale (Nuit debout, Indignados, Occupy Wall Street, etc.), il refuse l'idée d'un chef. "Tous ces mouvements finissent par se heurter à des problèmes d'organisation. Une structuration au-dessus est indispensable à leur survie", note Daniel Boy, directeur de recherche à Sciences Po et au Cevipof, spécialiste de l'écologie politique. Mais s'il n'a pas de leader autoproclamé, XR dispose bien de figures tutélaires, trois co-fondateurs aux positions atypiques.   L'un des fondateurs d'Extinction Rebellion, Roger Hallam, sur la BBC en août 2019. Extinction Rebellion/YouTube "En avril 2018, nous nous sommes réunis avec une quinzaine de personnes dans un café et j'ai suggéré de créer un mouvement de désobéissance civile massif. C'est ainsi qu'est né Extinction Rebellion."  Roger Hallam, 53 ans, est le visage le plus médiatique de XR. Il synthétisait auprès de Libération en août dernier la manière dont l'organisation s'était mise en place, tout en faisant du 17 novembre 2018 le véritable point de départ, "quand des gens ont commencé à occuper des ponts à Londres".   LIRE AUSSI >> Ségolène Royal appelle à "réprimer" les "groupes violents" comme Extinction Rebellion  Hallam est un militant "de gauche", "engagé dans des mouvements sociaux" depuis l'adolescence. Sa particularité : il a géré pendant quinze ans une ferme biologique au Pays de Galles. Pas de tracteur pour labourer, juste un cheval appelé Big Mama pour aider ses salariés.   Puis il s'est converti au militantisme à temps plein, par obligation : "Il y a un peu plus de dix ans, une série d'événements météorologiques extrêmes a détruit mon entreprise et entraîné la perte de leur emploi pour 25 personnes. L'urgence climatique n'est pas un concept abstrait", expliquait-il début 2019, alors qu'il comparaissait pour avoir dégradé les locaux du King's College de Londres, avant d'être finalement acquitté. Une université qu'il connaît d'autant mieux qu'il y a été "chercheur sur la désobéissance civile" de 2017 à 2019. A Londres, il a aussi été candidat indépendant en 2019 au parlement européen, récoltant un microscopique score de 0,04%.   Quand il s'agit de développer la théorie du mouvement XR dans les médias, c'est bien Roger Hallam qui s'y colle. "Extinction Rebellion suit humblement la tradition de Gandhi et de Martin Luther King", expliquait-il par exemple dans une tribune dans le Guardian en mai 2019.   Et c'est aussi lui qui est en première ligne pour justifier les financements du mouvement, qui bénéficie par exemple du Climate Emergency Fund (à l'exception de la branche française de XR, qui a décliné cette aide), soutenu par de riches mécènes : "Si nous voulons transformer un régime politique en douze mois, nous devons être organisés, expliquait au MondeRoger Hallam. Si des gens ont beaucoup d'argent, et qu'ils comprennent que leur vie, les gens qu'ils aiment et leurs communautés vont être détruits, alors c'est totalement logique qu'ils financent le mécanisme le plus efficace pour changer."  Mais sa fonction de porte-parole officieux d'un mouvement qui se veut holacratique (sans hiérarchie pour donner plus d'autonomie aux membres), avec pour dénominateur commun la lutte contre le réchauffement climatique, a amené Roger Hallam à des prises de positions polémiques. Comme cette fois, où, pour rester en phase avec la logique de non-alignement politique de XR, il expliquait début septembre au média allemand Zeit que "contrairement aux mouvements de gauche classiques, nous n'excluons personne. Même ceux qui pensent un peu de manière sexiste ou raciste peuvent nous rejoindre".   Gail Bradbrook, co-fondatrice de XR, lors d'une conférence en juillet 2019. Extinction Rebellion/YouTube Ce sont les deux autres fondateurs. S'ils sont aujourd'hui séparés, Gail Bradbrook et Simon Bramwell ont vécu en couple pendant trois ans, et résident toujours à Stroud, petite ville du sud-ouest de l'Angleterre, connue pour ses cafés et, désormais, pour être le terreau d'une culture contestataire radicale.   Bradbrook, 47 ans, originaire du Yorkshire, est la fille d'un travailleur de la mine. Après avoir étudié la biophysique moléculaire, elle a travaillé pendant quatorze ans pour une association promouvant un meilleur accès à internet pour les personnes handicapées. Dès son adolescence, elle s'engage pour le parti écologiste britannique. A Stroud, elle a mené un grand nombre d'actions militantes préfigurant la désobéissance civile prônée par XR, comme une manifestation nue contre la construction d'un incinérateur local.   C'est également à Stroud que s'est formé XR. Simon Bramwell, le troisième cofondateur, raconte, à peu près dans les mêmes termes que Roger Hallam, la genèse d'Extinction Rebellion lors d'un week-end réunissant 17 militants dans la banlieue de Stroud, début 2018 : "C'est dans le salon de Gail en avril dernier que nous avons décidé de nous lancer. Nous avons décidé de consacrer toute notre énergie et notre intelligence à quelque chose qui pourrait changer la planète."  Bramwell, 47 ans aussi, dont le principal coup d'éclat est d'avoir été interpellé par la police pour s'être collé à l'entrée du siège du géant pétrolier Shell, se définit comme un membre de "la classe ouvrière. J'ai été un ouvrier presque toute ma vie et j'ai connu toutes sortes d'emplois entre-temps. Ma mère était infirmière, j'ai grandi dans une famille monoparentale. Gail [Bradbrook] a grandi dans le Nord et son père était mineur. Elle fait partie de la classe ouvrière aussi".  De son ex-compagne, il dit qu'elle est "sacrément brillante". Gail Bradbrook a expliqué avoir rencontré Roger Hallam en 2016. Elle venait de rentrer au Royaume-Uni. Où était-elle juste avant ? Au Costa Rica, où elle a ingéré beaucoup de drogues, dans une optique mystique : "J'étais terrifiée, mais la raison pour laquelle j'ai poussé ma conscience à l'extrême n'était pas juste de faire un travail intérieur sur moi-même ; je voulais des réponses sur la manière dont je pouvais provoquer un changement social", écrivait-elle dans un texte intitulé "Comment les psychotropes ont contribué à façonner Extinction Rebellion".  