Complémentaire de l’article précédent sur la manipulation destructrice.. Par Diane Vincero pour Nouveau-Monde Ami entends-tu ?… Le vol noir des corbeaux sur nos plaines… Le chant des partisans, l’hymne de la Résistance française, chanson d’Anna Marly avec les paroles de Joseph Kessel et Maurice Druon. Résistance qui s’est constituée à l’appel du Général de Gaulle le 18 juin 1940 sur la BBC à Londres. https://www.defense.gouv.fr/actualites/articles/le-saviez-vous-ami-entends-tu-le-chant-des-partisans Les sanglots longs des violons de l’automne… (extrait du poème de Paul Verlaine « Chanson d’automne »), message crypté du 1er juin 1944 et des jours suivants, lancé sur les postes TSF à l’attention des résistants français du réseau Ventriloquist, chargé de saboter les installations ferroviaires et téléphoniques, en vue du débarquement en Normandie du 6 juin suivant. En 1939-1945, les résistants s’opposaient à un ennemi désigné qui était les Allemands, sachant au passage que, comme toutes les guerres, elles ont toujours été orchestrées pour les intérêts personnels d’une poignée de dirigeants, et ont été menées à grand renfort de propagande, de lavage de cerveau pour stimuler les soldats (ces pauvres jeunes gens d’à peine 18 ans…) et les inciter à aller se faire tuer sur le front sous des prétextes tous aussi fallacieux les uns que les autres, mais, pour le plus grand bonheur de ces dirigeants… Ces guerres ont coûté la vie à des millions de soldats et de civils. Combien de parents brisés par la perte de ces enfants ? Combien de familles brisées par la perte d’un père ? Donc en fait : « Soldats, c’est-à-dire vos enfants = de la chair à canon »…. Or, combien d’Allemands (pour n’évoquer qu’eux) pendant la guerre de 39-45 et après cette guerre, ont déploré de devoir (d’avoir dû) tuer des Français dont ils admiraient la Culture et envers lesquels ils n’éprouvaient aucune inimitié !!!… Combien de fois sur le front, il y a eu des échanges bienveillants, en douce, entre les soldats allemands et les soldats français, notamment à Noël ? Combien de fois des soldats allemands ont sauvé in extremis un enfant français du passage d’un bus ou d’un train ? Combien de Français aussi ont aidé des soldats allemands en mauvaise passe ? Etc., etc., etc. Mais les journaux et les livres d’histoire préfèrent ne relater que ce qui va dans le sens voulu par les dirigeants, et tous ces faits ont été passés sous silence, parce qu’ils desservent trop le tableau guerrier voulu par ces derniers pour justifier leur action qui était de pousser les soldats et les peuples à s’entre-tuer pour des raisons bassement matérielles et personnelles… Aujourd’hui, et pour la première fois dans l’histoire de l’Humanité, la guerre déclarée est celle des dirigeants directement contre leur propre peuple, sans même prendre la peine d’inventer un ennemi à l’étranger. Et chose doublement inimaginable dans l’Histoire, cette guerre est déclarée à l’échelle mondiale, dans chaque pays, ce qui n’a jamais existé auparavant et qui laisse effectivement à penser qu’il s’agit d’une programmation de longue date, par un réseau de dirigeants politiques et de grands lobbies très puissants (pharmaceutiques, de l’industrie chimique comme Monsanto, mais aussi et surtout, les GAFA dont le pouvoir colossal actuel et à venir est même largement apprécié, voulu et décrit par des sénateurs dans leur rapport N° 673 du 3/6/2021 qui décrit tout le programme, telle une sorte de boule de cristal, de ce qui est en train de se dérouler actuellement… etc.), dirigeants qu’on ne peut décemment pas appeler « élite », car cela salirait les valeurs humaines et les rabaisseraient au rang d’un tas d’immondices… Ainsi aujourd’hui, pour ce qui est de la France, l’ennemi contre lequel doit se battre la Résistance n’est pas les Allemands, mais… nos propres dirigeants qui nous ont déclaré la guerre…. En ce qui concerne le comportement de ces dirigeants de tous pays, il est celui des manipulateurs destructeurs. En effet, à y regarder de près, on retrouve ici tous les ingrédients de la manipulation destructrice, telle que décrite par le Docteur Pagnard dans son article « Quand le conte de fées se transforme en cauchemar » (https://nouveau-monde.ca/quand-le-conte-de-fees-se-transforme-en-cauchemar/), comme dans son livre « Crimes impunis ou Néonta : histoire d’un amour manipulé ». Quand on reprend le canevas clinique de la manipulation destructrice telle que le Dr Pagnard le décrypte, on s’aperçoit que tout, dans le déroulement de la « crise Covid » depuis presque deux ans, s’emboîte parfaitement dans ce schéma !!……. Les ingrédients en sont ceux-ci : Dans certains pays, il est question de vacciner de force, voire d’interner en camp d’isolement… Le maire de New York quant à lui, a fait une brillante démonstration, digne d’un enfant de maternelle (…) : « vous vous faites vacciner, vous aurez droit à un hamburger-frites gratuit »…. La carotte, réduite à sa plus simple (débile) expression infantilisante…. L’ensemble de ces comportements, de ces mesures, amène à un état de sidération voulu par les dirigeants qui est un véritable PTSD (état de stress post-traumatique) avec le syndrome dépressif qui l’accompagnent, tel que décrit par le Dr Pagnard et qui a coûté la vie à bon nombre de personnes, notamment de tous jeunes adolescents qui se sont suicidés… Le propre des manipulateurs destructeurs (MD), tel que le décrit le Dr Pagnard dans son livre « Crimes impunis » est leur intolérance à la frustration, leur immaturité. On le voit dans les réactions d’un certain nombre de dirigeants qui ne supportent pas d’être contredits et pas obéis et qui ont besoin de se rassembler en clan (celui de « l’élite ») pour se rassurer, s’encourager, parce que seuls, ils n’ont pas l’étoffe… Nous connaissons maintenant le schéma selon lequel fonctionnent les dirigeants, et nous saurons à l’avenir décrypter toute future manipulation… D’après le Dr Pagnard, les MD allient des traits appartenant tous au registre des psychoses, et qui sont des traits de personnalité perverse(dans le sens où ils instrumentalisent les autres qui ne les intéressent que dans la mesure de ce qu’ils peuvent en soutirer comme bénéfice, déniant par ailleurs l’existence de l’Autre), des traits paranoïaques (psychorigides, procéduriers, ils ont toujours raison, ne supportent pas la contradiction et refusent de se remettre en question, sont convaincus que l’extérieur est dangereux pour eux, d’où la nécessité de se protéger des autres, ici en l’occurrence du peuple, derrière : l’armée, la gendarmerie et… la police….), et enfin, des traits psychopathiques (avec leur intolérance à la frustration, leur immaturité, leur instabilité de vie et d’humeurs, leur propension à sortir de la légalité…) Par définition, ces pervers sont AU-DESSUS DES LOIS, et ces paranoïaques FONT LES LOIS et ils nous en ont donné de magnifiques exemples dans toute cette campagne covid, mais depuis bien plus longtemps encore, insensiblement, à l’insu de tous, amplifiant les coercitions dans différents champs de la vie quotidienne, toujours « pour notre bien », mais surtout pour des avantages financiers pour eux-mêmes (l’argent, le nerf de la guerre), tout en ne respectant pas les lois eux-mêmes…. Les MD sont classés comme insoignables en psychiatrie… Ils ne relèvent donc pas des hôpitaux psychiatriques, et SONT DONC RESPONSABLES DE LEURS ACTES.  En d’autres termes, leur place est en prison, stricto sensu… L’exemple du maire de New York est très intéressant, parce que les MD qu’on dit pourtant « intelligents », ont pour fâcheuse habitude d’énoncer le programme à venir. Là, dans cet exemple du hamburger-frites, ce qu’on entend, c’est le rapprochement entre la vaccination et la nourriture… Or, il est annoncé qu’aux USA, certains états font main basse sur des stocks de nourriture qu’ils ont détruits. Certains auraient même acheté des stocks de nourriture à des producteurs à un coût supérieur à la normale, en les menaçant de leur confisquer des subventions s’ils refusaient la transaction, stocks qui auraient ensuite été détruits… Ainsi, le maire de New York, en étendant la campagne vaccinale au domaine de la nourriture, peut annoncer une suite qui sera encore plus féroce et cruelle en termes de coercition : pénuries alimentaires à large échelle et orchestrées, sous couvert de « réchauffement climatique » et autres balivernes là encore… pour encore plus paralyser et affoler les populations et les amener là encore et de force, au but voulu par ces sinistres et criminels dirigeants !!!!….. Au passage, le réchauffement climatique (pollution de l’environnement) est une autre des tartes à la crème qui va être utilisée contre les peuples, et, la numérisation de tous les Terriens, permise par les GAFA, permettra là encore de les museler (blocage de compte en banques, etc., comme annoncé (sic…..) toujours dans le rapport du sénat évoqué ci-dessus…) cf. l’article « Santé et environnement : la future tarte à la crème du réchauffement climatique » Santé et environnement : la future tarte à la crème du réchauffement climatique – Nouveau Monde (nouveau-monde.ca) Là encore, les dirigeants vont mettre en avant de « beaux principes » comme la pollution de l’environnement, pour mieux culpabiliser les populations qui « sont responsables de cette catastrophique pollution par leurs voitures, etc. », ils vont les isoler en les empêchant de circuler, les sanctionner s’ils osent bouger, leur soutirer de l’argent en leur faisant payer des taxes à tout va, alors que les solutions non polluantes existent depuis le… XIXe siècle, comme décrit dans l’article ci-dessus !!!…. Mais dans le même temps, nos dirigeants vont continuer à se déplacer avec leurs jets privés, y compris pour se rendre aux COP de l’environnement (etc.), ce qui ne manquerait pas d’humour, si ce n’était l’expression manifeste du mépris profond qu’ils ont pour les populations et des mensonges qu’ils profèrent sur la pollution… À bon entendeur, salut !!… Il est donc grand temps de réagir… Des militaires ont eux aussi été soumis à la suspension de travail et de salaire pour non-vaccination. Ils ont eu le cran de témoigner pour le journal Gallia Daily qui a ainsi permis de mettre en évidence le profond malaise qui sévit aujourd’hui dans l’armée et qui la sépare radicalement de ces dirigeants MD… Témoignages de militaires : l’heure de la révolte a sonné – Nouveau Monde (nouveau-monde.ca) https://telegra.ph/Interview-avec-les-militaires-anti-vax-Je-suis-un-soldat-et-mon-pays-ne-veut-plus-de-moi-car-je-refuse-le-vaccin–PARTIE-1-11-28 et https://telegra.ph/Interview-avec-les-militaires-anti-vax-Je-suis-un-soldat-et-mon-pays-ne-veut-plus-de-moi-car-je-refuse-le-vaccin–PARTIE-2-11-28 Ils avouent être nombreux à refuser la vaccination, à désapprouver totalement les mesures prises par les dirigeants contre le peuple, à avoir cherché des solutions pour ne pas sombrer. Les gendarmes, pompiers et policiers ont également réagi. Le seul obstacle qui pouvait empêcher le peuple d’agir était ces trois corps d’état, susceptibles de provoquer un bain de sang sur l’ordre exprès des dirigeants, et, comme d’habitude, pour protéger ces derniers de la population. Or, ils ont bien compris qu’ils sont issus du peuple et que c’est le peuple qu’ils doivent protéger, pas les dirigeants politiques et des grands lobbies… Si la Résistance a réussi en 39-45, sans Internet (…), à s’organiser pour s’opposer à l’agresseur de l’époque, qui était matérialisé par toute une armée formatée, manipulée, gonflée à bloc « comme des petits soldats », alors aujourd’hui, face à cette poignée de dirigeants, l’action à entreprendre pour les paralyser est simple, sans effusion de sang, en allant les traquer jusqu’en Nouvelle-Zélande (ou ailleurs), sur leurs îles privées, si besoin, pour les enfermer en attendant le procès de Nüremberg 2.0 qui sera permis par la plainte du CSAPE près la CPI (Cour Pénale Internationale), instance internationale souveraine sur toutes les instances (corrompues) nationales et européennes, plainte pour crimes contre l’Humanité déposée en juin 2021, et à laquelle il faudra qu’un maximum de personnes s’associent pour en faire un char d’assaut…. https://www.csape.international/ Ne pas oublier que ces dirigeants ont modifié, créé, piétiné les sacro-saints textes de lois qui faisaient la noblesse de notre pays. Nous pouvons réinstaurer ces lois avec la même facilité déconcertante qu’ils les ont détruites, et faire tomber celles qu’ils ont inventées pour se dédouaner de leurs responsabilités, tout comme celle qu’ils ont sortie pour Big Pharma pour les dégager de toute responsabilité face aux effets secondaires de leurs vaccins, geste « très noble » de la part des dirigeants politiques (…), mais sans doute en cadeau de remerciements pour les remerciements qu’ils ont préalablement reçus de Big Pharma (vous savez, le jeu de l’ascenseur…..)… Nous avons réagi, maintenant, nous devons nous fédérer et agir… Chacun de nous est comme le petit colibri, et tous ensemble, nous serons les plus forts (d’autant que nous sommes 68 millions de Français, et 7,8 milliards de Terriens, face à cette petite poignée de dirigeants indignes……) !!! Ami entends-tu les sanglots longs des violons de l’automne ?… PDF A4 Tous les articles, la tribune libre et commentaires sont sous la responsabilité de leurs auteurs. Les Moutons Enragés ne sauraient être tenus responsables de leur orientation. 