Ils ne vivent plus dans une cabane, le fusil en bandoulière, assis sur un stock de boîtes de conserve. Les nouveaux adeptes du survivalisme n'ont plus grand chose à voir avec leurs aînés, fondateurs du mouvement au milieu des années 60 aux États-Unis, quand la peur de l'apocalypse motivait leur repli individualiste. En France, une frange moins radicale s'est peu à peu développée. Plus "grand public", elle tire sa philosophie de la prévention des risques naturels, économiques ou énergétiques.  En attendant le prochain tremblement de terre, les "prepper" ou "néo-survivalistes" se réunssent lors d'un salon du 23 au 25 mars 2018 à Paris, Porte de la Villette. Le premier du genre en France. Serge Blisko n'y est pas insensible. En tant que président de la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes), l'ancien député socialiste porte un regard méfiant sur ce genre d'événement. Selon lui, il n'est pas exclu que la "dédiabolisation" du mouvement ne soit qu'apparente.  Le mouvement survivaliste semble se démocratiser aujourd'hui, comme le montre la tenue de ce salon à Paris. Cette tendance vous inquiète-t-elle?  On a observé le programme et les intervenants de ce salon. L'armée de Terre, le Vieux Campeur sont là parce que c'est un événement grand public. Il y a Catherine Destivelle (alpiniste), une grande sportive. Des chasseurs alpins... En fait, le néo-survivalisme français n'a pas grand-chose à voir avec le survivalisme américain même si les racines sont les mêmes: écologie profonde et pessimisme devant l'évolution de l'humanité puisqu'il faut survivre à l'effondrement.  TÉMOIGNAGES >> Survivalisme: "Nous sommes prêts à faire face"  En même temps, il est question de préparation personnelle, familiale, face à la catastrophe qui s'annonce. Ce sont des thèmes profondément pessimistes qui peuvent attirer aussi bien des sportifs, des gens proches de la nature et de la vie en autarcie, très opposés au progrès technique et infrastructures humaines.  Le public concerné est plus "prévoyant" qu'autre chose en réalité?  La philosophie, c'est le combat pour survivre, avec me semble-t-il, peu de conduites qui sortent du cadre de la loi. On n'est pas aux États-Unis, avoir une arme d'assaut est plus compliqué pour un survivaliste français qu'américain. On est en présence d'une espèce de décalcomanie du mouvement américain, en apparence plus civilisé, plus présentable. Mais ce qui nous frappe, c'est que dans tous ces salons, vous avez l'aspect officiel, visible. Je me méfie toujours de ce que j'appellerais le "back-office". Ce qui n'est pas dit officiellement et n'est pas annoncé dans le programme toujours convenable. Derrière, il peut y avoir des conférences, des ventes de CD, de DVD, qui sont plus suspicieuses. C'est très difficile pour nous de vérifier, sauf à faire de l'infiltration ce qui n'est pas dans nos missions.   En l'occurrence, le salon annonce une conférence de Piero San Giorgio, un survivaliste aux idées proches de l'extrême droite qui théorise l'effondrement économique. Est-ce de nature à vous inquiéter?  C'est difficile à dire, on est dans un régime de liberté d'expression. On n'a pas à juger ou valider une expression quand elle ne tombe pas sous le coup de la loi, [S'il s'agit notamment de propos racistes, antisémites, négationnistes, injurieux ou diffamatoires]. On ne peut pas dire que c'est une expression qui ne nous convient pas. Ce qu'on peut faire si quelqu'un a une théorie fumeuse qui peut mettre la vie des autres en danger ou leur santé physique, mentale et financière, c'est de dire à un commissaire de police, un préfet, un maire: "attention, vous avez quelqu'un qui nous semble suspect". Si tel ou tel groupe professe des propos extrémistes, on ne peut rien dire. On peut dire que l'apocalypse va arriver. Si on dit que c'est la faute des Juifs, des Francs-maçons, il y a des lois sur la victimisation et on travaille fréquemment avec la Dilcrah (Délégation Interministérielle à la Lutte Contre le Racisme, l'Antisémitisme et la Haine anti-LGBT).  La survie est devenue un thème porteur, un business, avec l'organisation de stages onéreux. Quand bascule-t-on dans le mouvement sectaire?  S'il y a des familles terrorisées qui vivent dans des communautés avec les gosses qui ne vont plus à l'école. Dans ce cas, on prévient l'inspection académique, ça nous arrive régulièrement. Là, on est sur un mélange d'extrême droite et d'écologie profonde. Il faut savoir les choper au moment où ça sort du cadre de la liberté d'expression. C'est un projet auquel les gens adhèrent volontairement. Ils ne vont pas choper les gens comme dans un mouvement sectaire. Ils attendent que les gens viennent à eux. En plus c'est une idéologie qui est quand même, pas séduisante, mais... entre ceux qui pensent que la terre est foutue parce qu'on y met des pesticides, qu'on la réchauffe, et ceux qui pensent que l'humanité va être débordée par les populations du tiers-monde... Vous voyez, c'est une conjonction étrange entre la "deep écologie" et l'extrême droite. Là, on est dans des mouvements qui s'apparentent à des jardins secrets de loisirs. C'est très compliqué de dire: attention.  Et s'il y a des versements financiers importants?  Oui, il faut que les prétentions financières soient exorbitantes d'après la jurisprudence. Si vous dites: "Je verse 5% de mon salaire tous les mois pour faire des stages, m'entraîner, apprendre à manger cru, vivre dans une hutte dans la neige", eh bien... Vous faites ce que vous voulez. Si vous entraînez votre gamin ou gamine de 8 ans là-dedans, on peut dire qu'il y a mise en danger de la vie d'un enfant.  Avez-vous déjà eu des signalements de ce type?  Le seul cas significatif en France pour lequel on a alerté la justice, c'est celui de (la secte) Ramtha. Il y a 6 ans, l'association "permaculture en pays catalan" fait un séminaire dans un village qui s'appelle Lamanère, dans l'extrême sud de la France, à une centaine de mètres de la frontière espagnole. C'est une région arboricole très peu peuplée. Ce groupe survivaliste avait acheté des terres agricoles de faible valeur. Une propriété isolée de 112 hectares, avec plusieurs constructions en ruine, d'accès difficile par une piste peu carrossable de 6 km, faut le faire! Tout cela, pour se préserver de l'apocalypse. Ils ont entrepris la construction d'un bunker. Ils ont monté un dossier pour la création d'une exploitation agricole du domaine où aucun paysan n'avait jamais pu travailler. On est à la limite du survivalisme et de l'écologie. Ils ont été condamnés pour défaut de permis de construire au tribunal de Perpignan. Il y avait quatre Néerlandais, un Anglais notamment, sans profession. Par la suite, ils ont ouvert un stage de pleine conscience avec des enfants. Il fallait payer bien sûr.  Ils ne sont pas loin de Bugarach. Que reste-t-il de la dernière grande prédiction apocalyptique du 21 décembre 2012?  Rien. A Bugarach, il n'y avait pas grand-chose à part quelques-uns qui voulaient absolument y aller. Il y avait 300 journalistes et un ou deux zozos qui divaguaient sur les routes. Le problème, c'est que l'événement est passé et qu'il n'y a rien eu, sauf quelqu'un qui s'est tordu le pied en montant un sentier. Immédiatement, une partie de ceux qui y ont cru se disent: "On a été con". Non, il n'y a pas eu d'après-Bugarach. Le ridicule tue parfois.  Le 21 décembre 2012, Bugarach brillait sous les feux de l'actualité mondiale parce qu'il allait échapper à la fin du monde. Depuis, le minuscule village audois a repris un peu groggy sa petite vie tranquille alors que le compte à rebours de la prochaine apocalypse a déjà commencé. afp.com/Eric Cabanis Sous couvert d'écologie, de permaculture [une conception des cultures autosuffisante et respectueuse de l'environnement et des êtres vivants], se développe parfois une pensée plus catastrophiste. Quelle peuvent être les conséquences?  Il y a une histoire terrible avec deux adeptes de Ramtha. En janvier 2011, un couple de Français a été abattu par la police en Afrique du Sud car ils leur avaient tiré dessus. Les policiers venaient les expulser de leur logement. On a découvert à leur domicile un véritable arsenal, des ouvrages sur la fin du monde, la survie en milieu hostile. Voilà, c'est le seul mouvement qui nous a semblé impactant en France. On avait aussi eu une autre affaire dans l'Hérault avec un groupe qui avait acheté beaucoup de bobonnes de gaz. Les gendarmes avaient cru à une préparation terroriste, mais en fait, c'était des survivalistes. Le mouvement était suffisamment azimuté, il s'était dispersé rapidement.   Avez-vous déjà reçu des signalements concernant Vol West, le blogueur survivaliste français le plus influent sur le sujet ?  Non. Nous connaissons son nom. Nous ne pouvons pas surveiller les gens, si on n'a pas de signalements. On n'a pas l'appareil technique et humain pour surveiller tout le monde. On est des lanceurs d'alerte, on est aidés par un service de la gendarmerie. Parmi les mots d'alerte, "transit", "passage", "voyage" sont des signes qui peuvent inquiéter [qui peuvent indiquer un passage vers l'au-delà].  Si certains ne croient pas en la fin du monde, ils croient en "la fin de notre monde", c'est une subtilité.  Tout cela est très compliqué. Il y a ceux qui annoncent un truc lointain comme les scientifiques, dans un milliard d'années, mais on n'est pas concernés. Il faut que ce soit une perspective suffisamment inquiétante sans qu'on puisse se retrouver après. S'ils annoncent une apocalypse sans la dater à échéance brève, ils se grillent.   Concernant les stages de survie, n'y a-t-il pas un souci si les encadrants ne sont pas formés? On trouve des guides de haute montagne, des coachs sportifs, et des gens qui n'ont pas de diplôme...  C'est une bonne question. Je n'ai pas la réponse. Je vais faire un stage de survivalisme, est-ce que je suis assuré? Si on emmène des gosses, il faut un agrément spécial. Pour les majeurs... C'est une vraie question. Il faudrait la poser par un parlementaire peut-être. En France, il y a ceux qui nous accusent, et ils ont parfois raison, d'être trop normatif, de ne pas laisser libre cours à l'initiative, à la nouveauté. Et ceux qui sont inconscients et profitent de cette liberté accordée pour faire des choses qu'ils ne devraient pas faire.  Avez-vous une veille sur YouTube et les réseaux sociaux où certaines personnes diffusent des messages survivalistes délirants?  Ce n'est pas à 10 ou 15 qu'on va traiter les vidéos des complotistes de tous poils. On est envahis. On répond précisément à des questions. Quand on étudie une situation, on visionne les vidéos YouTube, les conférences, cela fait partie de l'approche globale du dossier. Maintenant un agent ne va pas passer sa journée à regarder à tout-va des centaines de vidéos de formation pour trouver une personne déviante.  