A l’occasion de la première journée nationale contre la précarité énergétique ce mercredi 10 novembre, des habitants et habitantes de plusieurs villes de France ont participé à des rassemblements citoyens pour dénoncer la mauvaise qualité énergétique de leur logement et les charges de chauffage qui pèsent lourdement sur leur budget.

A Aubervilliers en région parisienne, Villeurbanne (près de Lyon) et Grenoble, ils et elles ont déployé des banderoles géantes sur des façades d’immeuble en présence de responsables associatifs de la Fondation Abbé Pierre, Alliance citoyenne et Greenpeace France afin d’interpeller les pouvoirs publics sur cette situation d’urgence. 
toutes les photos de la mobilisation à Aubervilliers sont disponibles ici
des images de Villeurbanne et Grenoble sont également visibles sur notre compte twitter 
  A l’approche de l’hiver, dans un contexte de hausse des coûts de l’énergie et en pleine conférence pour le Climat à Glasgow (COP 26), la fondation Abbé Pierre, Alliance citoyenne et Greenpeace France apportent leur soutien à cette mobilisation pour exiger que plus de moyens soient alloués à la rénovation énergétique des logements.

“Le gouvernement soutient la rénovation par petits gestes plutôt que les rénovations globales, ce qui se traduit par un gaspillage d’argent public, des travaux qui ne permettent pas aux habitants et habitantes des logements de sortir totalement de la précarité et un effet très insuffisant sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre. En 2017, Emmanuel Macron avait promis de rénover la moitié des passoires thermiques d’ici 2022 [1]. Le compte n’y est pas. Cette promesse non tenue est une nouvelle illustration de l’inaction climatique du gouvernement et un nouveau coup porté à la justice sociale sans laquelle la transition écologique est vouée à l’échec”, juge Nicolas Nace, chargé de campagne transition énergétique à Greenpeace.

Pour Greenpeace France, la rénovation énergétique des logements est un levier essentiel de la lutte contre le changement climatique puisque le secteur résidentiel représente près de 15% des émissions nationales de CO2 [2]. Par ailleurs, dans près de 5 millions de passoires thermiques, environ 12 millions de personnes ont froid chez elles en France et peinent à payer leurs factures d’énergie. Parce qu’elle est une des réponses à la crise climatique et au mal-logement, la rénovation globale des logements devrait être un chantier prioritaire du gouvernement et des candidats à la présidentielle.



Contacts presse :
Greenpeace France : Guillaumine Lickel – 06 73 89 48 90 – glickel@greenpeace.org
Alliance citoyenne – Lolita Hubert – 06 59 06 19 72 – lolita.hubert@alliancecitoyenne.org
Fondation Abbé Pierre : Alice Dekker – 06 16 58 21 60 –  alice@alicedekker-rp.fr
  [1] Source : https://en-marche.fr/emmanuel-macron/le-programme/logement
[2] Source : Ademe 2018, Chiffres clés « Climat, Air, Énergie ».
De plus, le secteur du bâtiment (résidentiel et tertiaire) concentre près de 45% de la consommation énergétique nationale. Source : Ministère de la Transition écologique, 2021. 