La conclusion est simple, mais lourde de sens. Nous ingérons (et donc déféquons) du plastique, selon une étude présentée ce mardi au congrès de l'Union européenne de gastro-entérologie qui se tient à Vienne, en Autriche et dont Le Monde détaille les résultats.  Les analyses ont été conduites sur huit personnes seulement, mais recrutées dans six pays différents, à des latitudes différentes, et aux régimes alimentaires variés. Toutes avaient des microplastiques dans les selles. Neuf des dix types de plastiques recherchés ont été retrouvés dans un moins un échantillon, et chacun de ces échantillons contenait entre trois et sept types de plastiques.   Les auteurs de l'étude estiment ainsi que des particules de plastiques sont présentes dans le système digestif d'au moins la moitié de la population mondiale.   L'étude n'établit en revanche pas la provenance de ces microplastiques. Dans un message transmis au Monde, les auteurs émettent l'hypothèse que c'est en mangeant des produits de la mer que les personnes dont les selles ont été étudiées ont pu ingérer le plastique. "Il est aujourd'hui estimé que 2 % à 5 % du plastique produit finit dans les océans. Or une fois dans la mer, il est consommé par les animaux marins, entre dans la chaîne alimentaire avant de finir, en dernier ressort, consommé par les humains", écrivent-ils.  Il est également "hautement probable" que notre alimentation soit contaminée par des plastiques lors de sa confection ou de son emballage.   Quant à la question des effets potentiels sur la santé, elle est encore loin d'être tranchée. Chez l'animal, les études "montrent que des microplastiques sont capables d'entrer dans la circulation sanguine, le système lymphatique, et peuvent même atteindre le foie", ont expliqué les auteurs au Monde.   Il n'existe pas, à ce jour, d'étude menée sur les humains.   