Avez-vous entendu parler des objectifs globaux? Si vous n’en avez pas encore entendu parler, soyez assuré que vous allez en entendre beaucoup parler dans les jours à venir. Le 25 septembre dernier, l’ONU a lancé un ensemble de 17 objectifs ambitieux qu’il envisage de réaliser au cours des 15 prochaines années. Un nouveau site web pour promouvoir ce plan a été réalisé. Vous pouvez le trouver ici. Le nom officiel de ce nouveau plan est l’Agenda 2030 (lien en Français), mais ceux qui sont derrière lui ont décidé qu’ils avaient besoin de quelque chose de plus accrocheur pour promouvoir ces idées dans la population globale. L’ONU a déclaré que ces nouveaux objectifs globaux représentent un nouvel agenda universel (lien en Français) pour l’humanité. En pratique, chaque nation sur la planète a volontairement adhéré à ce nouveau programme, et on attend de vous que vous y participer que vous le vouliez ou non.  Si vous vivez à New York, vous êtes probablement au courant du Festival des citoyens du monde qui a eu lieu à Central Park samedi, où certains des plus grands noms de l’industrie de la musique ont fait la promotion de ces nouveaux objectifs globaux. Le lien suivant indique comment le New York Daily News décrit le rassemblement … C’était une fête avec un but. Un jamboree étoilé et un plaidoyer passionné pour mettre fin à la pauvreté ont secoué la grande pelouse de Central Park où plus de 60 000 fans se sont réunis samedi pour le Festival Global des citoyens. Cet événement si cool a coïncidé avec la réunion annuelle des dirigeants du monde lors de l’Assemblée générale des Nations Unies, avec en avant-première les performances de Beyoncé, Pearl Jam, Ed Sheeran et Coldplay. Et ce n’était pas seulement l’industrie du divertissement qui faisait la promotion de ce nouveau plan de l’ONU pour un monde uni. Le pape François s’est rendu à New York pour donner le coup d’envoi de la conférence où ce nouveau programme a été dévoilé … Le pape François a apporté son soutien au nouvel agenda de développement dans un discours à l’Assemblée générale de l’ONU avant le sommet qui devait adopter le plan en 17 points, l’appelant un signe important d’espoir dans une époque très troublée au Moyen-Orient et en Afrique . Lorsque le Premier ministre danois Lars Rasmussen a frappé son marteau pour approuver la feuille de route du développement, les dirigeants et les diplomates des 193 États membres de l’ONU se sont levés et ont applaudi bruyamment. Ensuite, le sommet s’est immédiatement tourné vers l’objectif réel de cette réunion de trois jours, la mise en œuvre des objectifs, qui devrait coûter de 3 500 à 5 000 milliards de dollars chaque année jusqu’en 2030. Ouah. Okay, alors d’où viennent les milliards de dollars qui sont nécessaires à la mise en œuvre ces nouveaux objectifs mondiaux? Permettez-moi de vous donner un indice – ils ne vont pas venir des pays pauvres.
Quand vous lisez le détails de ces objectifs globaux, beaucoup d’entre eux sonnent bien. Après tout, qui ne voudrait pas la fin de la faim? Je sais que je voudrais éradiquer la faim si je le pouvais.
La clé est de regarder derrière les mots et de comprendre ce qui est réellement dit. Et ce qui est vraiment dit, c’est que les élites veulent faire passer leur rêve d’un système mondial unifié à l’étage au-dessus. La liste suivante vient de Truthstream médias, et je pense qu’ils ont fait un très bon travail de traduction de ces nouveaux objectifs globaux dans une langue que nous pouvons tous comprendre … Si vous doutez de tout cela, vous pouvez trouver le document officiel pour ce nouvel agenda des Nations Unies ici. Plus vous creuserez les détails, plus vous vous rendez compte ce que sont vraiment ces insidieux objectifs globaux. Les élites veulent un gouvernement mondial, un système économique unifié et une seule religion mondiale [le veau d’or, NdT]. Mais ils ne vont pas réaliser ces choses par la conquête. Au contraire, ils veulent notre adhésion de plein gré. Les objectifs globaux sont un modèle pour un monde uni. Pour beaucoup, l’utopie que ces élites nous vantent, semble très prometteuse. Mais pour ceux qui savent ce qu’il en est, cet appel pour un monde uni est très, très inquiétant. Michael Snyder | 28 septembre 2015  