Mais, qu’on-t-ils fait au bon Dieu ? comme on dit chez nous.  C’est une question qui peut sembler primitive. Mais quand on voit l’accumulation des problèmes et drames auxquels le Japon fait face semaine après semaine, on finit par s’interroger : Les victimes s’élèvent actuellement à 60 personnes et les recherches ne sont pas terminées du fait de la météo défavorable Le mont Ontake ne s’était pas réveillé de façon aussi vive depuis 1979, lorsque le volcan avait craché plus de 200.000 tonnes de cendres, selon les médias locaux. Une éruption de moindre ampleur a aussi eu lieu en 1991 et ce volcan est aussi responsable de plusieurs séismes en 2007. http://lci.tf1.fr/monde/asie/eruption-volcanique-au-japon-le-bilan-pourrait-depasser-60-morts-8496329.html C’est le 18ème qui frappe cette partie du monde depuis le début de l’année Plus de 20 000 foyers sont restés sans électricité à cause du typhon Fanfon qui fait rage sur l’île japonaise de Kyushu et l’archipel Amami. En conséquence, une personne a été blessée, une autre est portée disparue. Le robot inspecteur a découvert “quelque chose” d’extrêmement radioactif au fond de la salle pressurisée du réacteur 2 