Loi Climat. Le Sénat au frein sur les Zones à faibles émissions Les sénateurs reportent à 2030 l’interdiction des véhicules les plus polluants dans les bassins de plus de 150 000 habitants. Une mesure au potentiel « explosif » jugent-ils. L’article 27 du projet de loi Climat sera-t-il le carburant d’un mouvement « Gilets jaunes puissance dix », comme le prédit Pierre Chasseray, délégué général de 40 millions d’automobilistes ? Le texte, adopté par les députés, prévoit d’étendre les « zones à faibles émissions » aux agglomérations de plus de 150 000 habitants. Objectif : lutter contre la pollution de l’air en interdisant la circulation des véhicules le plus polluants. Soit 40 % des voitures et 12 millions de diesels circulant en France. « Difficilement acceptable » Jugeant cette obligation « difficilement acceptable » , et « punitive », les sénateurs ont rejeté, mardi 22 juin, le calendrier avancé par le gouvernement. La majorité, de droite, propose de reporter à 2030 l’interdiction des vignettes Crit’Air 3. Du temps pour laisser aux automobilistes « le temps de changer leur véhicules ». Ce qu’ils font en moyenne « tous les sept à huit ans ». Du temps pour « laisser les alternatives se développer », a insisté la sénatrice du Bas-Rhin Elsa Schalck (LR), en rapportant « de vives oppositions », à Strasbourg, face à l’interdiction programmée « des Crit’Air 2 dès 2025. » Un amendement propose une tolérance pour les voitures de collection. Un autre d’inclure dans les études préalables l’évaluation « des impacts sociaux et économiques ». « Circuler, c’est la première des priorités, respirer un air de qualité, un enjeu de santé publique », a insisté Ronan Dantec (groupe écologiste). Avant d’ajouter : « La pollution tue. L’enjeu, c’est la qualité de l’air que vont respirer dans les cinq prochaines années les enfants qui naissent aujourd’hui. Le parc automobile va s’améliorer. Mais si on met les ZFE à 2030, autant tout supprimer. Repousser l’échéance est une aberration. » Report « regrettable » Patricia Schillinger, sénatrice LREM du Haut-Rhin, a jugé ce report de calendrier « regrettable » . « Il y a urgence », insiste-t-elle. La France « est régulièrement rappelée à l’ordre par Bruxelles pour le dépassement des seuils de concentration d’oxyde d’azote et de particules fines dans l’air ». Des polluants responsables de 40 000 décès prématurés chaque année, selon Santé publique France. Ce coup de frein des sénateurs, sur lequel l’Assemblée devra à nouveau se prononcer en seconde lecture, ne manquera pas d’être critiqué. Avant le vote, le WWF avait par exemple appelé les parlementaires à adopter des « mesures d’accompagnement social ambitieuses », citant les « prêts à taux zéro » pour aider les ménages modestes à changer de véhicules, plutôt qu’à modifier le calendrier. 