Un avocat réputé mis en examen pour viol sur une ancienne stagiaire Une femme accuse un avocat de l’avoir violé après un déjeuner de travail en 2018. Vendredi 10 décembre 2021, on apprend qu’il a été mis en examen. Un avocat accusé de viol par une ancienne stagiaire a été mis en examen jeudi pour viol par personne ayant autorité et placé sous contrôle judiciaire, a appris l’AFP vendredi de source judiciaire, confirmant une information de Mediapart. Ce pénaliste réputé est visé depuis le 25 septembre 2019 par une plainte pour viol et harcèlement sexuel déposée par une femme qui avait effectué un stage dans son cabinet parisien en janvier 2018. Dans sa plainte, elle raconte y avoir été violée par cet avocat, après un déjeuner où ce dernier se serait montré pressant. Elle produit des attestations de témoins et des copies de SMS. L’accusé avait de son côté porté plainte pour dénonciation calomnieuse, mais aussi pour faux et tentative d’escroquerie au jugement. Accusé de viol « par personne ayant autorité » Après deux jours de garde à vue en juin 2020 et une confrontation avec la plaignante où chacun (était) resté sur ses positions, selon le commentaire à l’époque d’une source proche du dossier, le parquet avait ouvert une information judiciaire pour viol par personne ayant autorité et demandé sa mise en examen. L’avocat était ressorti libre de l’interrogatoire devant le juge d’instruction, sous le statut de témoin assisté, intermédiaire entre celui de simple témoin et celui de mise en examen. La mise en examen de jeudi est la suite logiquement attendue de ce dossier. Il est important que la juge puisse continuer à mener son instruction sereinement, a indiqué Me Thibault Laforcade, avocat bordelais de la plaignante. L’avocat a déjà été radié du barreau de Paris La mise en examen pour viol, c’est dans l’air du temps. Peu importe qu’il n’y ait aucun élément nouveau depuis dix-huit mois ou d’innombrables contradictions et impossibilités, peu importe que rien ne justifie cette mise en examen, ni l’urgence ni le dossier ni rien, c’est comme ça !, a critiqué Me Marie Burguburu, l’une des avocates de l’accusé. L’avantage, c’est que cette mise en examen donne à la défense des droits qu’elle n’avait pas avant […] Il va donc enfin pouvoir se défendre, a-t-elle ajouté. Le Conseil de l’ordre, saisi des faits, l’avait radié du barreau de Paris le 31 décembre 2019. Une audience sur l’appel de cette décision aura lieu le 20 janvier prochain à la cour d’appel de Paris. 