Un quart de la population mondiale est au bord du "jour zéro", celui à partir duquel l'eau ne sortira plus du robinet. Selon une carte établie par l'institut américain World resources (WRI) et dévoilée mardi, 17 pays sont actuellement en situation de pénurie hydrique grave, et certaines populations pourraient bientôt ne plus avoir accès du tout à l'eau.   Parmi ces pays, en majorité situés en Afrique du Nord ainsi qu'au Moyen-Orient : le Qatar, Israël, le Liban, l'Iran, la Jordanie, la Libye, le Koweït, l'Arabie saoudite, l'Érythrée, les Émirats arabes unis, Saint-Marin, Bahreïn, le Pakistan, le Turkménistan, Oman, le Botswana et l'Inde, deuxième pays le plus peuplé du monde.  "La pénurie en eau est la plus grande crise dont personne ne parle. Ses conséquences prennent la forme d'insécurité alimentaire, de conflit, de migration, et d'instabilité financière", a indiqué Andrew Steer, PDG de WRI.  Mais l'Europe n'est pas en reste face à cette pénurie. Et la France se classe même au 59e rang (sur 100), entrant dans la '"moyenne haute" des pays touchés par la sécheresse. Un constat d'autant plus actuel que le dernier bulletin du site gouvernemental Propluvia, fait état ce mercredi d'une trentaine de départements en état de "crise" hydrique, et des restrictions d'eau touchent 81 départements.  "Lorsque la demande rivalise avec les réserves, même de petits épisodes de sécheresse, qui vont augmenter avec le réchauffement climatique, peuvent provoquer de terribles conséquences", comme les récentes crises à Cape Town, Sao Paulo ou Chennai, détaille l'institut. En février 2018, l'Afrique du Sud avait décrété l'état de catastrophe naturelle dans la région du Cap, après une sécheresse historique. La ville avait d'ailleurs évité de justesse le "jour zéro" et la coupure en eau des robinets de la ville.   