12 décembre 2015, 19h30. Au Bourget, un coup de marteau de couleur verte retentit sur le pupitre du président de la COP21. Dans un léger sourire, Laurent Fabius, alors ministre des Affaires étrangères et du développement international, annonce fièrement : "L'Accord de Paris pour le climat est adopté". Face à lui, les dirigeants du monde entier se lèvent et applaudissent à tout rompre. Dix ans après l'entrée en vigueur du Protocole de Kyoto et vingt-cinq ans après le premier rapport du GIEC, il s'agit du texte de protection de l'environnement le plus ambitieux signé par 195 États. Alors que le monde se dirige lentement mais sûrement vers une crise climatique sans précédent, avec des rapports de chercheurs de plus en plus alarmants, l'heure est désormais à l'espoir. L'humanité semblait ainsi prendre enfin conscience des dangers du réchauffement climatique, et promettait d'y répondre efficacement.  Selon les termes de cet accord, les dirigeants s'engageaient à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre, dans l'objectif de contenir le réchauffement planétaire à 2°C maximum d'ici à la fin du siècle, et même 1,5°C dans la mesure du possible. Depuis ce 12 décembre 2015, cinq ans ont passé. Et l'Accord de Paris a dû affronter bien des vents contraires, notamment avec la défection américaine sous la présidence de Donald Trump, puis avec la crise mondiale due à la pandémie de Covid-19, qui a mené au report de la COP26, initialement prévue ce mois-ci à Glasgow. Alors qu'un sommet virtuel sur le climat se tiendra samedi 12 décembre à Londres, jour anniversaire de l'Accord de Paris, le temps du bilan est venu.  Un bilan jugé "assez faible" par François Gemenne, membre du GIEC et enseignant à Science Po. "L'Accord de Paris n'a pas infléchi notre trajectoire d'émissions de gaz à effet de serre. Les décisions politiques n'ont pas été à la hauteur. Seulement 10% des États signataires respectent l'Accord de Paris. C'est peu, d'autant qu'aucun pays de l'Union européenne n'en fait partie", note-t-il auprès de L'Express. Jean-François Julliard, directeur général de Greenpeace France, est encore plus sévère. "Le bilan est très négatif. Les émissions de gaz à effet serre continue d'augmenter, et on n'a pas encore atteint le pic selon les spécialistes. On est très loin du compte", affirme-t-il à L'Express. "À l'époque, on était optimiste avec cet accord bien qu'on savait qu'on avait déjà vingt ans de retard", poursuit-il. Hervé Le Treut, climatologue, spécialiste de la simulation numérique du climat et Professeur à Sorbonne Université, se veut plus nuancé. "Les promesses signées dans l'Accord de Paris étaient certainement insuffisantes. Mais il marque, sinon la fin, un recul des débats sur l'alerte climatique. Il existe encore des formes de climatoscepticisme mais la COP21 a marqué un véritable changement", souffle-t-il à L'Express.  Si l'on regarde les chiffres, les objectifs sont loin d'être atteints. "Jusqu'en 2019, nous étions sur une trajectoire de 4 degrés de réchauffement d'ici à 2100. L'objectif de +1,5°C est désormais quasiment perdu, et celui de +2°C sera très difficile à atteindre", révèle François Gemenne. Le Programme des Nations unies pour l'Environnement (PNUE) mise pour sa part sur un réchauffement de 3,2 degrés d'ici la fin du siècle. Pour garder un espoir de limiter le réchauffement de la planète à 1,5°C il faudrait réduire les émissions de gaz à effet de serre de 7,6% par an, chaque année de 2020 jusqu'à 2030. Or, ces émissions augmentaient en moyenne de 1,5% par an sur la dernière décennie, pour atteindre un record en 2019 (59,1 gigatonnes, ou milliards de tonnes, soit +2,6% de plus qu'en 2018). L'impact de la pandémie du Covid-19, qui a mis à l'arrêt pendant de longs mois une bonne partie de l'économie mondiale et des activités humaines, n'aura finalement qu'un effet "négligeable" à long terme, avec environ 0,01 degré de réchauffement évité d'ici à 2050. "La hausse des températures dépend de nos émissions de gaz à effet de serre, mais aussi ce que fera la planète, nuance Hervé Le Treut. Il nous faut maintenant développer des méthodes de résilience pour réduire les émissions d'un côté, et se protéger des effets du réchauffement climatique de l'autre".   LIRE AUSSI >> François Gemenne : "Fermer les frontières n'arrêtera pas le changement climatique"  Il faut dire que les mauvaises nouvelles s'accumulent. Les années depuis 2015 ont été les plus chaudes jamais enregistrées. Et 2020 risque de rivaliser avec 2016, jusqu'alors l'année la plus chaude de toute. Le 7 décembre, le service européen Copernicus sur le changement climatique annonçait que novembre 2020 avait été le mois de novembre le plus chaud jamais enregistré dans le monde. D'autres indicateurs confirment cette tendance inquiétante. En octobre, la superficie de la banquise arctique a atteint son niveau le plus faible jamais enregistré à cette saison. Dans l'Atlantique, la saison des tempêtes, qui vient de s'achever, a battu tous les records avec 30 tempêtes suffisamment fortes pour recevoir un nom, le précédent record étant de 28 tempêtes en 2005. Ces derniers mois, des méga-feux d'une rare intensité ont ravagé l'Australie, la Sibérie ou encore la Californie. Autrement dit, on observe une augmentation sans précédent des températures et une multiplication des événements météorologiques extrêmes à travers le monde.           