Malgré les apparences, les extraterrestres ne sont pas descendus sur un paysage enneigé en Ontario, au Canada. C'est plutôt, un phénomène terrestre qui est la cause d'un anneau de brillants rayons de lumières colorées de couleurs pastels, capturées dans les premières heures du matin par Timmy Joe Elzinga en utilisant l'objectif de son smartphone. 

Il était 13 h 30 heure locale dans le nord de l'Ontario le 6 janvier quand Elzinga a repéré le phénomène. 

« Quand j'ai vu ces rayons de lumière descendre du ciel depuis la fenêtre de ma salle de bain, j'étais sûr que c'étaient des aurores boréales », a déclaré Elzinga à Live Science dans un courriel. « J'ai pu capturer ces images à la fois parce que les lumières étaient si lumineuses et prononcées et parce que je suis un peu un photographe amateur. » Cette expérience, a-t-il dit, l'a amené à utiliser « les paramètres manuels sur mon téléphone pour ajuster le temps d'ouverture de l'ouverture à 8 secondes. » 

Elzinga a dit qu'il n'était pas au courant de ce phénomène de piliers de lumière jusqu'à ce qu'il l'ait vu par lui même. 

De la glace en haute altitude explique les piliers qu'Elzinga a vu, a précisé la NASA. Pendant certaines nuits froides et hivernales, les cristaux de glace plats qui demeurent habituellement plus haut dans l'atmosphère viennent voltiger plus près du sol, selon la NASA. Ces cristaux de glace qui oscillent de façon originale sont parfois appelés brouillard cristallin. Lorsque les cristaux reflètent les lumières du sol des voitures voisines et d'autres parties de la civilisation, le résultat peut être glorieux: des colonnes de lumière appelées « piliers de lumière ». 

Les piliers ne sont pas physiquement au-dessus des lumières ou n'importe où ailleurs dans l'espace pour pouvoir reproduire cet effet. « Comme tous les halos, ils sont purement la collection des faisceaux de lumière de tous les millions de cristaux, qui se trouvent être réfléchissant la lumière vers vos yeux ou la caméra » explique Les Cowley, physicien retraité et expert en optique atmosphérique, sur son site Atmospheric Optics. 

Les piliers de lumière sont si étranges à regarder que les gens les confondre souvent avec les OVNIS selon EarthSky.org. « On dit qu'il y a beaucoup de rapports d'OVNI causés par des piliers de lumière sur les chutes Niagara, où la brume créée par les chutes d'eau interagit avec les nombreuses lumières de la ville", rapporte EarthSky. 
  Ces piliers ressemblent aux, ainsi qu'ils sont appelés, piliers solaires, qui apparaissent comme des colonnes de lumière partant du soleil en raison de la lumière reflétant des cristaux de glace dans la haute atmosphère, selon la NASA. 

Ainsi Elzinga a vu un sacré spectacle. 

Traduction Sott 