Les ministres européens chargés de l’Énergie se sont réunis jeudi 28 février à Bruxelles afin de débattre du plan européen de lutte contre les changements climatiques. Greenpeace se félicite de l’accueil réservé par les ministres à la directive sur les énergies renouvelables que la Commission européenne a rendue publique le 23 janvier.
Greenpeace met cependant en garde les États membres contre un mécanisme de flexibilité qui compromettrait les chances de l’Union européenne (UE) d’atteindre son objectif de 20% de renouvelables d’ici à 2020. Greenpeace soutient le principe d’introduire une plus grande flexibilité, qui permettrait aux États de négocier des crédits sur les énergies renouvelables une fois qu’ils ont atteint leurs objectifs nationaux. « En revanche, nous ne voulons pas d’une situation où seule une poignée de grandes entreprises pourraient tirer profit de la négociation, tout en augmentant au passage les coûts pour les consommateurs européens, et qui mettrait en péril l’ambition de l’UE de développer l’énergie propre », déclare Karine Gavand, chargée de la campagne Énergie de Greenpeace France.
D’autre part, comme il apparaît de plus en plus clair que la plupart des agrocarburants s’avèrent aujourd’hui non durables et contre-productifs concernant la réduction des émissions de gaz à effet de serre, Greenpeace exhorte les ministres à abandonner l’idée de vouloir introduire 10 % de « renouvelables » dans le secteur des transports.
L’orientation de la recherche technologique dans le domaine de l’énergie pour les prochaines années fait aussi partie de ce qui se négocie en ce moment au sein de l’UE. « Le plan stratégique européen pour les technologies énergétiques, dit « plan Set », doit exclure les technologies qui ont un coût environnemental inacceptable et qui sont des fausses solutions au problème climatique, comme le nucléaire ou le captage et le stockage du carbone », poursuit Karine Gavand.
Bruxelles espère parvenir à un accord « politique » des 27 pays pour la fin de l’année 2008, afin que le Parlement l’entérine d’ici juin 2009. Le ministre français de l’Écologie Jean-Louis Borloo a jugé « crucial qu’un accord total et définitif soit bouclé avant Copenhague ». La négociation risque d’être ardue et Greenpeace espère que la France, qui présidera l’UE à partir du mois de juillet prochain, saura tout mettre en œuvre pour que l’Europe tienne ce calendrier très serré et soit en mesure de convaincre les États-Unis, la Chine ou l’Inde de s’engager fortement dans la lutte contre les changements climatiques lors des négociations internationales qui reprendront à Copenhague fin 2009. 