Dans l’ombre des crises financières mondiales, il en est une qui continue de s’intensifier dans l’indifférence : le changement climatique, qui reste la première cause d’angoisse des Européens selon l’Eurobaromètre en 2011. Et pourtant, les scientifiques du monde entier s’évertuent à alerter les décideurs et les médias, en multipliant les publications et précisant inlassablement les contours de cette réalité : le climat change, plus rapidement, plus amplement que prévu et les conséquences seront désastreuses. Si nous continuons sur la lancée actuelle, les émissions de gaz à effet de serre atteindront 685 parties par million d’ici 2050 et le climat se réchauffera de 3° à 6°C (OCDE, novembre 2011) [1]. Cette réalité démontrée, validée et vérifiée dans des centaines d’études scientifiques doit être portée à la compréhension du plus grand nombre et relayée dans les médias notamment. Pour favoriser cet accès aux avancées de la science, le Réseau Action Climat a constitué la Web Bibliothèque Climat, composée de dizaines de rapports, études et articles de référence sur les sujets liés aux changements climatiques. On y retrouve les dernières publications sur la hausse du niveau des mers, l’impact sur la santé, les écosystèmes ou sur l’économie, les scénarios d’émissions de gaz à effet de serre, etc. Souvent issues de publications anglophones, ces fiches se composent d’une présentation de l’étude en français et d’un lien pour la consulter. Cette Web Bibliothèque Climat a pour vocation de mettre à disposition de chercheurs, professeurs, étudiants, journalistes, scientifiques et « simples » curieux les évolutions de la science depuis le 4e rapport du GIEC [2], alors que plus de 800 scientifiques [3] préparent activement le 5e rapport prévu pour 2013-2014. Cette ressource est à découvrir sur le site web du RAC-F. ................................ 