Turquie. Feux, sécheresse… Le réchauffement climatique peut-il mettre fin à l’ère Erdogan ? Les catastrophes climatiques s’abattent sur la Turquie, qui bat ses records de températures et semble plongée dans une sécheresse sans précédent. Alors que les experts alertent les autorités du risque de multiplication de ces phénomènes pour les années à venir, et qu’une nouvelle génération sensible aux enjeux environnementaux passera aux urnes lors du prochain scrutin, cette escalade de conséquences du réchauffement climatique peut-elle causer la chute du gouvernement Erdogan ? Invasion de « morve de mer », sécheresse et feux de forêt meurtriers, la Turquie est au premier front des conséquences du réchauffement climatique en cette année 2021. Alors que le rapport alarmant du Giec publié ce lundi 9 août dresse un constat alarmant, la Turquie est accusée de n’être pas assez préparée à faire face à ces événements dramatiques, un casse-tête pour le gouvernement de Recep Tayyip Erdogan. Pour les experts, ce pays au relief et au climat variés risque d’être régulièrement confronté à des épisodes climatiques extrêmes et multiformes s’il ne prend pas des mesures radicales dès aujourd’hui. Les images de feux ravageant une partie de son territoire et poussant des milliers d’habitants et même de touristes à quitter leur hébergement pourraient donc clairement se reproduire dans les années à venir si rien n’est fait. Signe de l’urgence, les calamités provoquées ou aggravées selon les experts par le réchauffement climatique se sont multipliées ces derniers mois. Des catastrophes aux conséquences néfastes De violents incendies dans le sud du pays ont fait huit morts et cruellement mis en lumière l’insuffisance des moyens de lutte aérienne contre les feux, suscitant une vague d’indignation. Cette crise a éclaté alors que le littoral occidental de la Turquie se remettait à peine de la prolifération sans précédent de mucilage, une substance visqueuse surnommée « morve de mer » qui a plongé les secteurs de la pêche et du tourisme dans la crise. Plus tôt cette année, le nord-est de la Turquie avait été endeuillé par des inondations soudaines. Et dans le Sud, de gigantesques trous sont subitement apparus dans le sol, conséquence de la sécheresse. L’environnement au centre des enjeux politiques Mais la question est aussi très politique. Les sondages montrent que les sept millions de Turcs qui pourront voter pour la première fois lors des prochaines élections en 2023 sont de plus en plus sensibles aux questions environnementales. Le très populaire président Erdogan peut-il être menacé par ces nouveaux enjeux qui frappent son pays de plein fouet ? Face à ces crises, les défenseurs de l’environnement appellent à un sursaut et fixent comme priorité la ratification de l’accord de Paris de 2015 sur le climat. « C’est la première étape. Nous devons prendre part à la lutte mondiale contre le changement climatique », exhorte Emine Ozkan, porte-parole du Parti des Verts en Turquie. « Il n’y a plus de temps à perdre. » La Turquie est l’un des six pays qui n’ont pas approuvé formellement ce traité, malgré une prise de conscience croissante dans le monde des dangers liés au réchauffement. D’autant qu’un nouveau rapport des experts climat de l’ONU, le Giec, dévoilé lundi, montre ainsi que le climat change plus vite que prévu. Mais la Turquie soutient que l’Accord de Paris la classe injustement dans la catégorie des pays « développés » au lieu de celle des pays « en développement » qui ouvre la voie à des aides financières. Des efforts qui ne compensent pas la sécheresse qui accable la Turquie L’Agence internationale de l’énergie a bien salué cette année les efforts de la Turquie pour développer l’énergie renouvelable, les qualifiant d’« impressionnants ». Mais les défenseurs de l’environnement s’alarment de la volonté d’Ankara de renforcer sa production énergétique à base de charbon, alors qu’il projette officiellement de réduire de 21 % ses émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030. « Je ne vois pas la Turquie porter de plan détaillé et global pour affronter » le réchauffement climatique, souligne Gökçe Sencan, chercheuse en politique environnementale. Climate Action Tracker, un groupe de réflexion qui analyse les plans de réduction des gaz à effet de serre des différents pays, estime que les efforts fournis par la Turquie pour réduire ses émissions sont « extrêmement insuffisants ». La sécheresse s’impose comme le principal risque climatique pour la Turquie, qui a enregistré en juillet un record de température depuis 1961, avec 49,1 °C à Cizre (sud-est). Des tensions probables Pour les experts, les épisodes de plus en plus fréquents de sécheresse risquent, en plus de poser des problèmes pour l’agriculture, de renforcer les tensions liées au partage des eaux des fleuves Tigre et Euphrate entre la Turquie et ses voisins, l’Irak et la Syrie. Située en amont, la Turquie a construit plusieurs barrages sur ces cours d’eau essentiels à l’économie des trois pays, et Bagdad proteste déjà épisodiquement auprès d’Ankara contre le débit trop faible à son goût du Tigre. « Si nous n’avons plus assez d’eau, ils n’auront plus assez d’eau non plus et cela se transformera en problème de relations internationales », relève Levent Kurnaz, directeur du centre d’études sur la politique environnementale à l’Université Bogazici à Istanbul. Pour lui, il est temps pour les autorités de tirer des leçons des catastrophes à répétition. « Si on n’apprend rien et que quelque chose de plus grave encore survient, alors on ne sera pas plus préparé », dit-il. 