Volkswagen aspire à être le constructeur automobile le plus « vert » du monde. Mais pour l’instant, le groupe VW dépense des millions par an pour empêcher l’Union Européenne de voter des lois rendant les véhicules plus efficaces, réduisant les émission de gaz à effet de serre, et luttant contre les changements climatiques.
Le 17 Septembre, Greenpeace lance un concours international du film. Nous avons besoin de votre aide pour exposer le vrai visage de Volkswagen, masqué par la publicité.
Avec nous, braquez les projecteurs sur VW !
Vous aurez deux semaines à partir de la date de lancement pour concevoir et proposer un film d’une minute. Les modalités de ce concours, et notamment le brief complet sur le film restent confidentiels pour le moment, mais croyez-nous : ce sera une belle occasion de faire coïncider votre créativité, vos talents de réalisateurs, et vos convictions !
Les meilleurs films seront projetés lors d’un événement spécial au cinéma le Curzon Soho à Londres. Ils seront visionnés par des milliers de personnes à travers le monde et seront une aide précieuse pour la campagne de Greenpeace contre le changement climatique.
Le jury qui statuera est composé de membres prestigieux, et si votre film est le gagnant, c’est un prix de 5 000 livres sterling qui vous sera attribué, soit le budget pour réaliser le prochain film de campagne de Greenpeace.
Un événement de lancement aura lieu à Londres, le 17 septembre, que vous pourrez suivre en ligne.
Si vous souhaitez recevoir un rappel à l’approche de la date et recevoir un dossier d’information le jour du lancement, remplissez le formulaire ci-dessous :
Email:
(lorsque vous aurez soumis votre adresse e-mail, cette page se rechargera.)
Pour l’inspiration et les idées, regardez les films cultes réalisés par Greenpeace , et suivez les mises à jour sur Twitter : @gpfilmcomp pendant toute la compétition. 