Le rapport s’intitule cette fois « Changement climatique 2014 : Impacts, adaptation et vulnérabilité » et est disponible ici. Il y a deux tomes, donc il faut plusieurs petites pièces et clous. Le passage clef pour comprendre le rapport et qu’il faut avoir à l’esprit lorsque vous lirez les articles incriminant le changement climatique (CC) est le suivant : En attendant la version française, je traduis les phrases importantes :

Le changement climatique peut être causé par des processus internes naturels ou des forçages humains, solaires ou volcaniques. […] Notez que le la convention sur le changement climatique, dans son article 1, définit le changement climatique comme : « un changement de climat qui est attribué directement ou indirectement à l’activité humaine ». La définition du CC par le groupe 2 est pour le moins très large et n’est pas la même que celle du groupe 1, ni celle qui est généralement comprise pas le grand public. Il y a certainement une part de pragmatisme de la part du groupe 2 : quoi que puisse en penser le groupe 1, on ne sait pas rendre au CO2 ou au soleil la part qui leur revient. Le GIEC va probablement entamer une vigoureuse campagne d’information, d’abord auprès des journalistes, puis du grand public pour préciser les choses. En attendant, il est à craindre que la plus grande confusion régne dans les esprits. Comment faire la distinction entre ce qui est causé par les émissions de CO2 par l’homme ou le changement d’utilisation des sols ? Comment distinguer ce qui dû au soleil ou à l’homme ? Le GIEC pour le moment n’en dit rien et s’il montre par exemple cette carte : Le quidam se dira : l’homme est coupable. PS : Le rapport du groupe 1 a été mis au propre dans sa version définitive et lisible. — Sur le web. 