Quels événements climatiques exceptionnels se sont déroulés cette année ? Quel est le coût financier des évènement extrêmes de l’année 2018 ? Quelles régions du monde ont été les plus touchées ? Quels sont leurs impacts sur la société ? Les infrastructures de transport ? L’agriculture ? 
Carbone 4 vous propose une analyse et une revue de l’année 2018 et des événements climatiques les plus marquants : tempête, vagues de chaleur, sécheresse, inondations et feux de forêts. 
Cette publication a pour but de sensibiliser les acteurs économiques à la vulnérabilité de leurs actifs et de leur business en prenant des exemples concrets. Elle permet de mieux appréhender la matérialité des impacts du changement climatique sur leur environnement.
Télécharger la publication
Et parce qu'il faut savoir garder de l'humour lorsque l'on travaille sur des sujets sérieux, l'équipage du Pôle Adaptation de Carbone 4 vous propose un embarquement immédiat pour un vol WeDon’tCare Airlines ...
 Embarquement immédiat 
*Voix retransmise par haut-parleur* 
« Chère Terrienne, cher Terrien, bienvenue à bord de votre vol WeDon’tCare Airlines ! 
Nous sommes heureux de vous accueillir pour ce dernier voyage de notre équipage 2018. Ce vol a pour destination 2019 où nous vous laisserons entre les mains de l’équipe 2019 qui vous a déjà concocté des chaleurs à couper le souffle : deux mois records en Australie avec près de 50°C au thermomètre ou un Février dans l’hémisphère Nord à bronzer comme en été. Qui pourrait rêver mieux ? 
Avant de passer à la suite, c’est avec beaucoup d’émotion que nous sommes en charge d’annoncer les lauréats de vos aventures climatiques en 2018. 
Tout d’abord, bravo à vous tous ! Nous tenons à souligner les efforts impressionnants développés par tous nos passagers. En effet, 2018 est la quatrième année la plus chaude depuis 1850 (qui se classe juste derrière vos 3 performances records de 2015, 2016 et 2017).  L’avion a vraiment eu du mal à décoller du tarmac avec ces chaleurs, une première ! 
Le podium n’est peut-être pas atteint cette année mais je suis sûr que cela est dû à une variabilité naturelle de court terme du climat, 2019 sera encore plus chaude, continuez ainsi ! 
Ensuite, n’oublions pas de féliciter nos passagers français qui ont gagné la médaille d’argent de la saison estivale la plus chaude après leur record de 2003. 
Nous acclamons également bien fort toutes et tous nos voyageurs européens pour leur incroyable performance sur l’année 2018 : c’est l’année la plus chaude en Europe depuis les premières mesures de 1910 ! 
Pour la France, l’Allemagne et la Suisse, 2018 figure au premier rang des années les plus chaudes jamais mesurées. C’est prodigieux, on ne les arrête plus ! 
J’aimerais également attirer votre attention à propos des nombreux dégâts subis par notre avion lors de ce vol 2018 au cours des événements climatiques extrêmes : les tempêtes, inondations et autres feux nous ont couté 160 milliards de dollars. Merci à nos réassureurs préférés d’en avoir assuré la moitié, pourvu qu’ils continuent d’assurer nos actifs à risque car c’est tout de même la quatrième année la plus chère en termes de dégâts assurés ! Afin de se décharger de la responsabilité de ce surcoût, WeDon’tCare Airlines souhaite vous rappeler que vous aviez toutes et tous été mis en garde lors du Forum Économique Mondial à Davos où nos dirigeants (venus en jet privé de notre compagnie aérienne) ont placé les événements climatiques extrêmes comme étant le risque mondial le plus probable et le plus impactant entre tous. 
Avant de vous présenter notre résumé des événements climatiques extrêmes de 2018 voici quelques informations intéressantes et anecdotiques avant votre arrivée : 
Notre boutique vous propose de faire face aux événements climatiques avec notre sélection de bottes imperméables 100% made in Miami, qui se spécialise dans les séjours les pieds dans l’eau.
Nous vous proposons également la toute nouvelle marque de mode scandinave que tout le monde s’arrache : une marque nordique dédiée aux vêtements ultra légers pour les fortes chaleurs. N’hésitez pas à investir !
Notre cuisinier s’excuse d’avance de la qualité de votre collation. En effet la sécheresse qui a frappé l’Europe a fait rétrécir les pommes de terre et nous empêche de vous préparer des frites de taille suffisante… Par contre cette même sécheresse vous propose un buffet viande allemande illimité suite aux abattages forcés par manque de fourrage !
Pour avoir accès en priorité à un monde +2°C nous vous proposons de renouveler votre pass « Premium trajectoire d’émissions RCP 8.5 © ». Pourquoi rester à +2°C quand on peut arriver si facilement à +5°C ? Garantie sans changement de niveau de confort et de système.
  