Le président avait promis une "start-up d'Etat" post-glyphosate. C'était début octobre, lors d'une rencontre avec les filières et interprofessions agricoles à l'Elysée. Elle voit le jour aujourd'hui.  Ce projet énigmatique prend la forme d'un site, glyphosate.gouv.fr. Lancé ce jeudi 22 novembre, son objectif sera d'accompagner les exploitants souhaitant se débarrasser de ce désherbant.   Le site propose à celles et ceux qui ont sauté le pas de déclarer leurs parcelles afin d'alimenter un compteur et une carte interactive. Sont également réunis des témoignages et des alternatives au produit jugé cancérigène. "Nous faisons le maximum pour ne pas utiliser de glyphosate, et nous y arrivons parfaitement depuis 2 ans", affirme notamment Hélène Debernardi, directrice de l'établissement public d'enseignement et de formation professionnelle agricoles du Pas-de-Calais.  "L'objectif du président de la République est d'essaimer les bonnes pratiques, d'être responsabilisateur et être dans la dynamique du changement", selon les conseillers de la présidence, pour qui "rien n'est plus convaincant que l'exemple d'un voisin".  Derrière ce discours, il y a une logique très précise du gouvernement : se reposer sur le volontariat plutôt que sur l'obligation légale, le président ayant plusieurs fois indiqué que dans certaines cultures se passer du glyphosate serait très difficile. Il s'était aussi opposé à l'inscription dans la loi de la fin du glyphosate, comme le réclamaient les défenseurs de l'environnement et l'ex-ministre Nicolas Hulot.  Le 8 novembre dernier, le ministre de la Transition écologique François de Rugy avait néanmoins fait savoir qu'il demandera à l'Agence nationale de sécurité sanitaire de s'opposer aux autorisations de mise sur le marché de produits au glyphosate "pour les usages pour lesquels des alternatives sont avérées".  Pour l'instant, le compteur du site indique encore zéro. Le président, lui, s'est engagé à sortir la France du glyphosate d'ici trois ans.  