Le continent blanc inquiète de plus en plus. Une nouvelle étude réalisée par des chercheurs de l'université de Leeds et du Collège de Londres, publiée dans la revue Nature Geosciences lundi 2 avril, révèle qu'une partie des glaciers situés près des lignes côtières reculent dangereusement en Antarctique. Pour en arriver à ces conclusions, les scientifiques ont combiné des observations satellitaires et des mesures de la géométrie des glaces effectuées entre 2011 et 2016.  Cette infographie publiée par l'Université de Leeds montre la température des océans (en degrés Celsius) et l'évolution des lignes d'échouages, qui reculent dangereusement et avant très légèrement au nord-est. Hannes Konrad et al, University of Leeds Ils ont déterminé que 10,7% des glaciers reculent vers l'intérieur du continent, grignotés par des eaux océaniques de plus en plus chaudes qui les attaquent par la base. Concrètement, les lignes d'échouage -limite naturelle où l'océan, la glace et "le socle rocheux" se rencontrent - progresse. Inéluctablement, la glace se met donc à flotter sur l'eau plutôt que reposer sur un fond marin rocheux, comme le montre cette vidéo réalisée par les chercheurs.  Légende: Ice shelf: plateforme glacière. Bedrock: socle rocheux. Grounding line: ligne d'échouage. Ice sheet: calotte glacière.  Normalement, les glaciers, en grande partie submergés, reposent sur un socle rocheux. Mais quand la ligne d'échouage recule - donc, lorsque l'eau de mer progresse par le bas - le glacier n'a plus de fondation solide : il se met à flotter au-dessus de la mer, et devient beaucoup plus fragile. Ce processus, provoqué en majeur partie par le réchauffement de l'océan, est considéré comme le principal facteur de la fonte des glaciers côtiers. L'évolution des lignes d'échouages apparaît donc comme un indicateur clé de la stabilité de la calotte glacière.  Un Manchot d'Adélie se tenant sur un îlot de glace fondant dans l'Océan, près de la station française de Dumont d'Urville, dans l'est de l'Antarctique. REUTERS/Pauline Askin "Entre 2010 et 2016, 22% des lignes d'échouage relevées dans l'Antarctique Ouest ont reculé à un rythme supérieur à 25 mètres par an, ajoutent-ils. Dans l'Antarctique Est, c'est 3%, et 10% dans la péninsule Antarctique, abritant la fameuse zone Larsen C, d'où s'est détaché l'Iceberg A68, en juillet 2017. Dans la même période, près de 1,9% des lignes d'échouages d'Antarctique ont progressé de plus de 25 mètres par an.  "En seulement cinq ans, le continent a perdu 1 463 km² de glace au sol", environ 14 fois la taille de Paris intra-muros, ajoutent les chercheurs. Inquiétant, d'autant que l'Antarctique possède suffisamment de glaces pour élever de 60 mètres le niveau des océans. Heureusement, l'ensemble du continent est encore loin de fondre dans sa totalité, mais cette nouvelle étude renforce l'idée que le réchauffement des océans fragilise particulièrement les côtes ouest et pourrait participer à la montée du niveau de la mer à l'échelle planétaire.  Infographie de la Nasa montrant les zones où la température (en degré Celsius) a le plus augmenté ces cinquante dernières années. L'Ouest du continent est le plus touché. NASA/GSFC Scientific Visualization Studio L'étude indique également que la ligne d'échouage sous le Glacier de l'île du Pin, situé près des côtes de l'Ouest du continent, recule plus lentement que lors des mesures relevées entre 1992 et 2011. Un répit salutaire - il s'agit du glacier dont la fonte est la plus rapide au monde -, qui ne pourrait être que temporaire, avertit Hannes Konrad, l'un des auteurs de l'étude, interrogé par le Washington Post.   L'iceberg B-31 se détachant du Glacier de l'île de Pin, avant (le 28 octobre 2013) et après (le 13 novembre 2013. Reuters/Nasa Quant à l'énorme Glacier Thwaites, il recule de 300 à 400 mètres par an. Une "fuite" de plus en plus rapide depuis 1996, soulignent les chercheurs. "Nous nous concentrons particulièrement sur Thwaites parce que sa fragilisation pourrait faire monter le niveau moyen de la mer de plus de 3 mètres", explique Richard Alley, un glaciologue à l'Université de Penn State également interrogé par le Washington Post.  VIDEO >> Antarctique: la glace se transforme en "peau de dragon"  La prochaine étape pour les scientifiques consistera à intégrer ces données dans de futures études pour calculer à quel point la progression des lignes d'échouages élèveront la mer.  