Pays de Pontivy. Des ateliers pour comprendre le réchauffement climatique, du 13 au 25 novembre Quatre ateliers sont proposés, en novembre 2021, dans le pays de Pontivy (Morbihan), pour constituer une fresque du climat. Les participants seront invités à réfléchir ensemble aux causes et aux conséquences du réchauffement climatique, à Réguiny, Pontivy, Baud et Pluméliau-Bieuzy. Quatre ateliers sont proposés, en novembre 2021, dans le pays de Pontivy (Morbihan), pour constituer une fresque du climat. Les participants seront invités à réfléchir ensemble aux causes et aux conséquences du réchauffement climatique. L’atelier collaboratif, basé sur l’intelligence collective, est gratuit et dure trois heures. Il est accessible à tous pour sensibiliser aux enjeux du changement climatique, indique le conseil de développement (Codev) du pays de Pontivy, qui l’organise dans le secteur. À Réguiny, Pontivy, Baud et Pluméliau-Bieuzy Les ateliers auront lieu samedi 13 novembre, à la mairie de Réguiny, de 9 h 30 à 13 h 30 ; lundi 15 novembre à Pontivy communauté, place Ernest-Jan à Pontivy, de 18 h à 21 h ; mercredi 17 novembre, au pôle culturel de Baud, de 18 h à 21 h, et jeudi 25 novembre, au pôle culturel de Pluméliau-Bieuzy, de 18 h à 21 h. Renseignements et inscriptions par courriel : cdpondi@gmail.com Site internet de la fresque du climat : fresqueduclimat.org. 