Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Présidentielle 2022 : François Hollande étrille le quinquennat d’Emmanuel Macron. Dans son livre « Affronter » paru ce mercredi, l’ancien président de la République se montre très critique envers la politique de son successeur. A six mois du scrutin, il s’inquiète aussi de l’éclatement du paysage politique, et en premier lieu de celui de sa famille, la gauche. L’espace de santé numérique sera déployé pour tous le 1er janvier, annonce Olivier Véran. Jusqu’ici expérimenté dans trois départements, il sera accessible à l’ensemble des Français et leurs soignants à partir de l’an prochain. L’espace de santé numérique sera dans un premier temps un espace de stockage numérique où le patient pourra conserver ses documents médicaux. Moderna est interdit en 3e dose mais les députés discutent de la prolongation du passe sanitaire. Grand jour à l’Assemblée nationale : mardi 19 octobre, les députés se penchent sur la prolongation controversée du passe sanitaire liberticide. Le mystère de Lescout : comment un poulailler géant a créé la psychose dans un village du Tarn. À Lescout, dans le Tarn, un conflit de voisinage s’est transformé en psychodrame sanitaire. Le village héberge l’un des plus grands élevages industriels de poules en France, dont les émanations pourrissent la vie d’une partie des habitants. Les études scientifiques sur le taux de cancers et la qualité de l’air tardent alors que la ferme-usine, elle, va s’agrandir. Inceste et violences sexuelles faites aux enfants : plus de 3000 témoignages déjà recueillis par la commission dédiée. L’appel de la Commission sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants a été lancé le 21 septembre. Les batteries qui s’enflamment, la nouvelle plaie des centres de tri et de recyclage. Les incendies se sont multipliés cette année dans les décharges et les sites de recyclage. Les recycleurs alertent sur le problème croissant des déchets d’équipements contenant des batteries lithium-ion, qui dégagent de l’hydrogène au contact de l’eau, d’où les départs de feu. Lyon : L’Etat dissout l’association Coordination contre le racisme et l’islamophobie. Basée à Sainte-Foy-lès-Lyon, l’association Coordination contre le racisme et l’islamophobie a été dissoute mercredi 20 octobre, en Conseil des ministres, pour son caractère jugé haineux et antisémite ÉCONOMIE Extension du marché de Rungis : Jacques Attali va présider le comité d’experts d’Agoralim. L’économiste et haut fonctionnaire prendra la tête du groupe qui désignera les lauréats de l’appel à idées lancé cet été pour construire le projet Rungis-Agoralim dans le Val-d’Oise. L’appel est prolongé jusqu’au 15 octobre. Trente dossiers ont déjà été soumis. Budget 2022 : un risque de dérapage du déficit de 40 milliards d’euros supplémentaires, selon une étude. La fin progressive du « quoi qu’il en coûte » n’acte pas nécessairement dans le même temps le retour de la discipline budgétaire pour les finances publiques. Tandis que l’Assemblée nationale vient de voter le premier volet du budget 2022, celui consacré aux recettes, une étude du cabinet Oxford Economics révèle un dérapage du déficit public et de la dette bien plus important que celui anticipé par le gouvernement. La deeptech française dans le viseur du fonds de la CIA. In-Q-Tel, le fonds de l’agence centrale américaine de renseignement, est discrètement entré au capital de la pépite tricolore Prophesee, à l’origine d’un procédé de rétine artificielle. Cette percée dans la haute technologie française témoigne des manques de financement des jeunes pousses à leur origine. Center Parcs : Pierre & Vacances poursuivi en justice par 238 propriétaires pour loyers impayés. Dans le cadre d’une action collective, 238 propriétaires de cottages du Center parcs de l’Ailette (Aisne) ont décidé d’assigner le groupe Pierre & Vacances en justice. Ils réclament le paiement de leurs loyers qu’ils n’ont pas perçus depuis le mois de novembre 2020. Dans le même temps, le groupe propriétaire du centre leur propose un « effort » avec sept mois et demi d’abandon de loyers en guise de conciliation. EPR de Flamanville : la solution d’EDF pour réparer les dernières anomalies validée. La solution proposée par EDF permet au chantier de ne pas prendre encore plus de retard et, ainsi, d’envisager un démarrage pour fin 2022. Elle a été validée «dans son principe» par l’ASN. Ericsson fait état de revers en Chine et de difficultés d’approvisionnement. L’équipementier des télécoms mobiles suédois Ericsson a publié mardi des résultats trimestriels portés par les ventes d’équipements 5G mais marqués par une baisse de son activité en Chine continentale et des difficultés dans la chaîne d’approvisionnement. Pénuries : autos, construction, papier, des secteurs en manque. Bois, métaux, plastique… les matières premières manquent, les circuits d’approvisionnement se grippent et les pénuries se multiplient en cascade. En bout de chaîne, pas un secteur ne semble échapper aux difficultés. Au risque de plomber la reprise économique. Le bitcoin franchit un nouveau record à plus de 66.000 dollars. La reine des cryptomonnaies a plus que doublé de valeur cette année. Elle a grimpé de 2,9 % mercredi à 66.000 dollars, un nouveau record historique. La veille, le premier fonds coté à investir sur des contrats à terme sur le bitcoin a réalisé une entrée fracassante à Wall Street. PENURIE:….pénurie de semi-conducteurs met la moitié des usines Renault à l’arrêt. Depuis ce lundi, le site de Sandouville (Seine Maritime) est fermé pour au moins quinze jours, celui de Batilly (Meurthe et Moselle) pour une semaine alors que leurs carnets de commande sont pleins. Gironde : Vers davantage de jets privés sur l’aérodrome de Libourne, une pétition lancée. La communauté d’agglomération du Libournais (CALI) et le Grand Saint-Emilionnais, bientôt nouveaux propriétaires de l’aérodrome, veulent y développer l’aviation d’affaires INTERNATIONAL Suisse Lucerne : sans certificat Covid renouvelé tous les deux jours, les nouvelles mamans n’ont plus le droit d’accéder à leurs bébés ! Fin septembre, l’Hôpital cantonal de Lucerne a lancé discrètement un essai-pilote : désormais, sans certificat Covid renouvelé tous les deux jours, les nouvelles mamans n’ont plus le droit d’accéder à leurs bébés. Coronavirus: nouveau record de décès en Russie, Poutine envisage des restrictions. le maire de Moscou, Sergueï Sobianine, a annoncé mardi des « mesures urgentes » pour protéger les catégories les plus vulnérables, notamment les personnes âgées, alors que le nombre de cas graves augmente « de jour en jour ». Covid : les Etats-Unis « prêts » à vacciner les enfants de 5 à 11 ans dès novembre. La Maison Blanche a annoncé ce mercredi que les Etats-Unis étaient « prêts » à vacciner les enfants de 5 à 11 ans contre le Covid-19. La campagne pourra débuter dès le mois prochain, une fois l’autorisation donnée par les autorités sanitaires. COP26 : Vladimir Poutine n’ira pas à la conférence mondiale sur le climat. La Russie se replie encore un peu plus sur elle-même. Après avoir annoncé que Vladimir Poutine ne se rendrait pas au G20 en Italie, le Kremlin a indiqué mercredi que le président russe « n’ira pas non plus à Glasgow » à la conférence mondiale sur le climat COP26. SANTÉ Transplantation d’un rein de porc sur l’homme : une première étape cruciale franchie. Le rein génétiquement modifié d’un porc a été greffé sur le corps d’un homme en état de mort cérébrale, et n’a pas été rejeté. Une réussite qui ouvre des perspectives. Le gouvernement étudie un retrait du pass sanitaire pour ceux qui refusent la 3e dose. La ministre du Travail Elisabeth Borne a fait savoir ce 14 octobre que le gouvernement français n’écartait pas la possibilité de retirer le pass sanitaire aux citoyens qui refuseraient une troisième dose de vaccin contre le Covid-19. PLANÈTE/ANIMAUX Japon : Le volcan Aso se réveille lors une éruption extraordinaire. Aucun blessé n’a pour l’instant été recensé et les randonneurs ont quitté la zone rapidement Réchauffement climatique : C’est quoi cette affaire Total, qui minimisait l’impact de ses activités ? Le groupe pétrolier est dans la tourmente ce mercredi à la suite d’une étude démontrant qu’il a menti sur les conséquences de ses activités sur le réchauffement climatique COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : À l’aube d’une nouvelle vague et d’un nouveau confinement ?… NON ! APPEL À RÉSISTER ! Le docteur Jean Stevens dénonce la violation du serment d’Hippocrate par toutes nos autorités politiques, scientifiques et sanitaires.  https://aulnaycap.com/2021/10/12/le-docteur-jean-stevens-denonce-la-violation-du-serment-dhippocrate-par-toutes-nos-autorites-politiques-scientifiques-et-sanitaires/ VIA Profession Gendarme Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 