Réchauffement climatique : quel effet sur les poissons d’eau douce ? Bienvenue au « métatron » Après avoir étudié les conséquences du réchauffement climatique sur les lézards, des équipes du CNRS basées en Ariège observent les effets du dérèglement climatique sur les poissons d’eau douce dans un « métatron aquatique ». Une structure unique au monde. Reportage. En traversant le village de Moulis, au pied des Pyrénées ariégeoises, le visiteur est surpris par un alignement de grandes cuves bleues qui se fondent dans une nature verdoyante. Nous sommes sur les terres du CNRS, centre national de la recherche scientifique, où une équipe de chercheurs observe les effets du réchauffement climatique sur les poissons d’eau douce. Dans chaque bassin, nous pouvons contrôler la température de l’eau. Nous simulons des augmentations de 2° à 4°, explique Simon Blanchet, directeur de recherche et responsable scientifique du métatron aquatique, cet ensemble de 144 cuves dans lesquelles est reproduit l’écosystème d’une rivière et qui peuvent être reliées entre elles. Au-delà de 4° d’augmentation, biologiquement parlant, cela n’a plus tellement de sens, ajoute Murielle Richard, ingénieure d’études et responsable technique du dispositif. Leur sentiment oscille entre colère et lassitude : Nous menons des expériences prouvant que l’extinction de certaines espèces est due au réchauffement climatique. On nous demande de plus en plus ce qu’on pense, mais à l’arrivée à quoi ça sert qu’on donne notre avis ? Il n’y a pas beaucoup d’actions concrètes engagées pour lutter contre ce phénomène, fustige-t-elle. Les lézards très rapidement affectés par le réchauffement climatique Si l’étude de l’impact du réchauffement climatique sur les poissons, qui a démarré en 2019, est encore trop récente pour livrer tous ses enseignements, d’autres chercheurs basés également à Moulis travaillent sur les lézards depuis plus longtemps et leurs conclusions sont sans appel. Sur le même principe que le métatron aquatique, un métatron terrestre, composé de cages dans lesquelles l’écosystème des lézards a été reproduit, a été soumis à des températures élevées. Les chercheurs ont observé que le changement climatique affectait les populations de lézards à une vitesse très rapide et les conduisait vers l’extinction, rapporte Simon Blanchet. Parallèlement, les chercheurs observent les populations de lézards dans la nature et s’aperçoivent que certaines espèces qui vivaient dans le sud de la France ont déjà complètement disparu. En milieu naturel, on ne peut pas toujours savoir quelle est la cause d’une extinction, tandis qu’avec le métatron terrestre nous avons pu pointer du doigt qu’il s’agissait vraiment du réchauffement climatique. Nous l’avons prouvé ! insiste-t-il. Les maigres s’en sortent mieux Penchée sur une cuve du métatron aquatique, Murielle Richard se contorsionne pour montrer du doigt un petit poisson, un vairon. L’observation porte sur cette espèce de poisson, quasiment la seule présente dans la rivière voisine d’où est tirée l’eau qui remplit les cuves de 2000 litres chacune. Au lieu de travailler sur la diversité des espèces, les chercheurs travaillent sur la diversité au sein d’une même espèce, afin d’observer quels sont les individus les plus résistants ou les plus résilients. Nous nous sommes aperçus que plus la population est diversifiée plus elle est capable d’absorber les effets du réchauffement climatique. S’il n’y a que des gros, ils risquent de mourir, les maigres sont plus tolérants au changement climatique, ajoute Simon Blanchet. Quand la situation devient trop problématique, que la nourriture manque ou que la qualité de l’eau se dégrade, les poissons cherchent à migrer, tout comme les insectes ou le zooplancton, ces petits invertébrés dont se nourrissent les vairons. Mais encore faut-il pouvoir migrer ! Un des gros impacts de l’homme sur l’écosystème, c’est la fragmentation de l’habitat qui empêche les espèces de passer d’un espace à un autre, annonce-t-il. Une situation particulièrement contraignante pour les espèces migratrices telles que le saumon, les anguilles ou les lamproies. Cette fragmentation, provoquée par des obstacles artificiels tels que des barrages, des écluses, des buses ou des turbines représente, avec la pollution, l’une des principales causes de la dégradation de la biodiversité. Il y aurait plus de 100 000 obstacles sur les cours d’eau en France entravant la libre circulation des espèces migratrices. Par exemple, si environ 1000 anguilles veulent rejoindre des frayères ou atteindre la mer et pour cela franchir une vingtaine de turbines, seules 120 d’entre elles atteindront leur but. Une équipe de chercheurs du métatron étudie spécifiquement les conséquences de cette fragmentation de l’habitat, une autre travaille sur les canicules. Les chercheurs ont soumis leurs bassins à de grosses chaleurs (+4°) pendant les mois de juillet et août, quand il faisait déjà chaud et regardent comment le bassin retrouve l’équilibre antérieur, explique Murielle Richard. Les expérimentations sont réalisées sur des prototypes spécialement conçus pour ces expériences par des entreprises locales. Parfois les responsables de ces entreprises passent nous voir et nous demandent où nous en sommes de nos recherches, ils trouvent ça excitant, ça les change, sourit Simon Blanchet. 