Accidentelles ou intentionnelles? Les causes de l'incendie qui a ravagé une partie de la forêt de Sénart, dans l'Essonne, mercredi, sont encore inconnues. 90 hectares ont été détruits et l'incendie n'a pas fait de blessés, a-t-on appris auprès du parquet d'Evry et de la préfecture de l'Essonne.   Alors que les opérations étaient toujours en cours dans la nuit, les sapeurs-pompiers du département parlaient eux, de 60 hectares.   Le feu s'est déclenché vers 17 heures, et une centaine de pompiers étaient toujours sur place après 21 heures pour tenter de "le contenir le plus rapidement possible", a indiqué la préfecture.  La tombée de la nuit et la végétation "très sèche et basse" complique la tâche des pompiers, a précisé la préfecture, mais "il n'y a pas de risque en terme d'habitations". Il n'est pas question pour l'heure de couper la nationale 6, voisine de cette forêt de grande banlieue parisienne.  "On ne sait pas si le feu est accidentel ou criminel, ni s'il y a eu un ou plusieurs départs de feu", a indiqué le parquet. Le commissariat de Montgeron est chargé des investigations.  