Pour le troisième dossier du Mag à paraître, Futura s'est interrogé sur l'agriculture de demain. Comment nourrir la population croissante dans un monde qui se réchauffe ? Quels modèles adoptés qui soient respectueux de la nature, et notamment des sols, or noir pour les vivants ? À travers des reportages, enquêtes et récits, nos journalistes sont allés sur le terrain, rencontrer chercheurs et paysans qui nourrissent le monde. Découvrez le Mag Futura, en précommande sur Ulule. Avant de vous présenter le menu du troisième dossier du numéro à paraître en 2022, nous remercions très chaleureusement tous nos chers contributeurs pour leur soutien sur le site de crowdfunding Ulule. Nous nous rapprochons de l'objectif des 2.500 contributions ! Vos nombreux messages de soutiens nous font très chaud au cœur et nous encouragent dans cette aventure extraordinaire. Si vous n'avez pas encore réservé vos numéros, il est encore temps ! Rendez-vous sur notre page Ulule. L’agriculture, au cœur des questions d’avenir ? Pourquoi l'agriculture pour le troisième dossier ? Parce que sa transformation est un enjeu majeur pour nos sociétés qui vont devoir lutter contre un réchauffement climatique de plus en plus prononcé et violent. Quel impact ce phénomène planétaire aura-t-il sur les végétaux, et donc sur les animaux qui s'en nourrissent, et que nous consommons massivement, est une des questions qui inquiètent les chercheurs et les paysans. La croissance des plantes sera-t-elle ralentie par les chaleurs étouffantes ? Les récoltes seront-elles détruites par des inondations, ou encore, amoindries par des gelées tardives, comme on l'a déjà vu en France et dans d'autres pays ? Quelle valeur nutritive pour les céréales soumises aux grandes chaleurs et sécheresses ? Le dérèglement climatique pose donc d'énormes défis à l'humanité, notamment par les menaces qu'il fait peser sur la sécurité alimentaire dans le monde. Pour éviter des famines à répétition, moteurs de déstabilisations politiques, beaucoup appellent à cultiver la terre autrement. Comment ? En faisant « avec la nature, et pas contre elle », comme le propose la permaculture. Futura a rencontré certains acteurs soucieux de restaurer les sols. Dans les pages du dossier, un portfolio aussi et une visite chez un éleveur converti à l'agroforesterie. Au menu du dossier sur l’agriculture de demain Décryptage : Comment les plantes transforment les minéraux en matière vivante Avant d'explorer les manières d'améliorer les pratiques agricoles, tâchons d'abord de comprendre les besoins des plantes. Plongée au cœur de ces prodigieuses machines végétales, capables de transformer l'air, la lumière et les minéraux en matière organique, c'est-à-dire la base de tout le vivant. Reportage : Quand les paysans restaurent la vie des sols On a rencontré un couple de paysans bio, dans le Rhône, qui s'est entouré d'agronomes et microbiologistes pour apprendre à redonner vie et préserver leurs terres. L'occasion de prendre conscience de la présence de ces milliards de microorganismes vivant dans une symbiose fascinante juste sous nos pieds. Où comment des pratiques respectueuses des sols créent un cercle vertueux pour l'agriculture. Galerie photo : Ces petits producteurs qui nourrissent le monde Aux Philippines, en Colombie, en Écosse, au Zimbabwe... Tour du monde en photo, via la Fondation Gaïa, des paysans qui cultivent sur des surfaces relativement modestes et reflètent la diversité des pratiques et des traditions agricoles. Un éloge de la petite échelle et des techniques d'agroécologie comme facteurs de résilience face aux aléas climatiques. Enquête : Jusqu'où peut-on relocaliser l'alimentation ? La relocalisation de l'alimentation semble faire l'objet d'un vaste consensus, pour retrouver une certaine autonomie et réduire l'impact environnemental du système alimentaire. Mais qu'implique-t-elle exactement ? À quelle échelle faut-il relocaliser ? Faudra-t-il changer de régime alimentaire, repeupler les campagnes, conserver des solidarités entre territoires et entre pays ? On a mené l'enquête sur toutes ces questions. Reportage : L'agroforesterie pour redonner vie à l'élevage Dans le Gers, Nicolas Petit, éleveur de volailles, coopère depuis 20 ans avec les arbres sur ses parcelles. Amélioration du sol, du bien-être animal, amortissement des aléas climatiques, fourrage... Les vertus économiques et écologiques de l'agroforesterie sont impressionnantes à la Ferme en coton. Mais sont-elles généralisables ? Histoire : Comment la naissance de l'agriculture a bouleversé la Terre Il y a 10.000 ans, notre espèce a domestiqué les animaux et les plantes. L'invention de l'agriculture a entraîné une transformation des paysages, la sédentarisation et l'explosion démographique des êtres humains. Un bouleversement qui pourrait faire du néolithique le point de départ de notre crise environnementale ? On remonte sur les traces archéologiques et paléoclimatiques de ce tournant décisif. ... Et de nombreux autres sujets à découvrir dans le magazine ! La fusée du Mag papier Futura est assemblée et bientôt en orbite. Maintenant, nous visons la Lune !  Le saviez-vous ? Futura lance son tout premier Magazine papier ! Une revue de plus de 200 pages, 4 dossiers sur la Science qui marquera 2022, zéro fake news, juste de la Science !   Pour que cette aventure réussisse, Futura a besoin de vous. Rendez-vous sur Ulule pour soutenir le projet et participer à son lancement. L'objectif est d'atteindre le seuil des 2500 préventes afin de pouvoir imprimer le magazine avec des formats enrichis (BD, reportages photos...)
Il est grand temps de stopper les fake news, et de rendre la Science accessible au plus grand nombre. #LeMagFutura  Alors, prêts à embarquer dans le Mag Futura ?  