D’une photo réussie, il dit en toute modestie : « C’est d’abord l’accès à des endroits rares ». Les siennes, témoignages de ses nombreux séjours en Antarctique et accompagnées de longs textes instructifs (en anglais), sont superbes. À découvrir dans son livre Antarctica, The Waking Giant (éd. Rizzoli, 2020). Sebastian Copeland a passé deux saisons sur un bateau de recherche scientifique en 2006 et 2007, puis a traversé le continent à skis et en kite en 2012. Sa triple casquette d’aventurier-photographe-conférencier lui donne toute autorité pour analyser l’évolution dans la région. « Ce qui se passe en Antarctique ne reste pas en Antarctique », dit-il pour illustrer la violence du changement climatique. En 2006 et 2007, on parlait de la « vulnérabilité » des pôles. Mais même si la péninsule était déjà victime du réchauffement, le continent semblait, lui, protégé des grosses influences externes. La glace semblait stable, avec cette masse énorme qui s’élève à plus de trois kilomètres d’altitude. L’Antarctique paraissait invulnérable. Mais quinze années de recherches poussées ont montré que deux de ses plus gros glaciers – Pine Island et Thwaites – perdaient de la hauteur de façon spectaculaire, au-delà des changements de saisons ou de températures. On s’est alors rendu compte que des courants chauds s’infiltraient sous le courant circumpolaire et attaquaient la glace sous la surface. Alors que tout semblait se passer convenablement en haut. Les plateformes de glace (ice shelves, en anglais), qui font parfois des centaines de kilomètres de longueur et jusqu’à 600 mètres d’épaisseur, perdent ainsi énormément en surface et en volume. C’est un phénomène qu’on ne pourra pas arrêter au cours des siècles à venir. Une énorme partie de la calotte glaciaire est déstabilisée à vie, et ça ira de façon exponentielle. Parce que si le glacier de Pine Island s’effondre, les autres autour de lui suivront. C’est comme un bouchon qui saute et qui permet l’écoulement plus rapide des autres glaciers, avec le niveau des océans qui monte de façon spectaculaire derrière. Le glacier Totten, qui se situe dans l’est de la région et fait la taille de la Californie, est lui aussi touché de la même façon, avec des canaux d’eau plus chaude sous sa calotte. Tout ça pour vous dire que l’Antarctique que j’ai connu en 2006 n’est déjà plus du tout le même en 2020. Chez les scientifiques, on entend très rarement des spécialistes utiliser des mots comme « indéfiniment » ou « irréversible ». Parce que c’est trop dangereux pour eux : personne n’a envie d’être catalogué en cas d’erreur. Donc quand tu entends des scientifiques s’avancer à ce point, se montrer aussi catégoriques, tu sais qu’ils ont malheureusement raison. « Le débit de l’Antarctique est passé en dix ans de 89 à 230 milliards de tonnes métriques par an » « Le débit de l’Antarctique est passé en dix ans de 89 à 230 milliards de tonnes métriques par an »           Sebastian Copeland, aventurier et photographe 