C'est un virus sans vaccin ni traitement qui menace les élevages porcins français. Deux cas de peste porcine africaine ont été identifiés sur des sangliers en Belgique, jeudi. Le ministère de l'Agriculture français est en alerte.  La confirmation de la présence de ce virus, qui ne touche que les porcs et les sangliers, sur la commune wallonne d'Étalle, à une dizaine de kilomètres de la frontière française, "constitue une progression inédite de la maladie", a affirmé le ministère dans un communiqué.  Le ministre français de l'Agriculture, Stéphane Travert, a souligné avoir demandé la mise en place immédiate d'un plan d'action renforcé contre la peste porcine africaine auprès des préfets des Ardennes, de la Meuse, de la Moselle et de la Meurthe-et-Moselle, départements frontaliers de la Belgique.  Ce plan prévoit "des mesures de zonage, de restrictions de certaines activités comme la chasse et de surveillance renforcée" ainsi que "le renforcement des mesures de biosécurité et des mesures de surveillance en abattoir".  LIRE AUSSI >> Grippe porcine: quelles seraient les conséquences d'une pandémie?  La peste porcine africaine, non contagieuse pour l'homme, "se transmet d'un animal à un autre mais peut également se disséminer par des mouvements de véhicules, de personnes en provenance de zones infectées ou par l'intermédiaire de denrées alimentaires", a précisé le ministère.  Côté belge, "la situation est prise très au sérieux et les mesures sont minutieusement mises en place et suivies", a indiqué l'Agence fédérale pour la sécurité de la chaîne alimentaire.   LIRE AUSSI >> Bien-être animal: Stéphane Travert dévoile son plan d'action  Les dernières contaminations en Europe pourraient d'ailleurs "être la conséquence d'introduction de restes de denrées alimentaires abandonnés par des voyageurs en provenance de zones infectées" plus à l'Est, ont expliqué les autorités compétentes à l'agence de presse belge.  À la fin du mois d'août, la présidente de la FNSEA, Christiane Lambert, s'était inquiétée des risques de transmission dans les fermes du virus, déjà présent en Europe de l'est.  La peste porcine africaine touche huit pays d'Europe de l'est (Bulgarie, Estonie, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République Tchèque, Roumanie), la Russie et la Chine.  "La situation est préoccupante, nous sommes en France dans une zone de risque majeur", avait estimé le président de la Fédération nationale porcine (FNP), Paul Auffray, lors d'une conférence de presse à Paris. "Nous regrettons le manque de stratégie européenne pour tenter de repousser le front de la maladie, alors que nous alertons sur le risque depuis plusieurs années", avait également dénoncé la FNP.  