Surtout, ne vous fiez pas aux apparences ! Gluant, jaune, ressemblant à une mousse immobile sans pieds ni bouche... le blob, ou physarum polycephalum de son nom scientifique, cache en réalité un organisme unicellulaire hors du commun. Il est capable de se déplacer à une vitesse de 4 centimètres par heure, de doubler sa taille en une journée, mais aussi de résoudre des problèmes complexes alors qu'il est dénué de cerveau.   Une exception dans le règne biologique, qui explique son arrivée au Parc zoologique de Paris. Le zoo du Bois de Vincennes l'accueille et l'expose au public à partir de samedi. Audrey Dussutour, chercheuse au CNRS qui a participé à cette exposition, explique les particularités de cette curiosité vivante dont elle est devenue une spécialiste.  L'Express : Quel a été votre rôle dans cette exposition, inédite en Europe, d'un blob au public ?  Audrey Dussutour : Au cours de mes visites au Parc zoologique de Paris, j'ai appris aux soigneurs comment élever et s'occuper d'un blob. Mais j'ai également été consultée pour mettre en scène leur "blob zone", dans laquelle j'ai fourni une grande partie des vidéos, où j'incarne d'ailleurs les voix du commentaire, et enfin j'ai revu avec l'équipe certains des textes explicatifs.  J'ai remarqué que les employés du zoo se montraient très curieux de ce nouvel arrivant. C'est une réaction fréquente ?  Oui ! Il fait l'unanimité, de 7 à 77 ans. Malgré sa simplicité apparente, il surprend toujours par son comportement...  L'une de ses particularités est justement sa capacité à se déplacer. Comment un être biologiquement aussi simple - une seule cellule - peut-il se mouvoir ?  Il a un système unique de locomotion grâce à son réseau de veines. Le courant s'y inverse régulièrement : son sang (le cytoplasme) va dans une direction pendant deux minutes, puis dans la direction opposée pendant deux autres minutes, et ainsi de suite. Mais cette simple alternance n'est pas symétrique : il y a toujours un courant dominant, dans une direction choisie par le blob. En bref, il avance d'un pas et recule d'un demi-pas, et ce faisant, il finit par progresser.   Avec son réseau de veines, très complexe et très dense, l'organisme tout entier peut aussi se déplacer dans plusieurs directions à la fois, en créant plusieurs excroissances, ou "pseudopodes". Tous ces déplacements lui servent pour explorer son environnement, à la recherche de nourriture. Cette seule capacité est la première qui m'a passionné chez lui.  Cela fait désormais un peu plus de dix ans que vous l'étudiez ?  En effet, depuis 2008, je me suis prise de passion... par accident. J'ai raconté cette anecdote dans mon livre*. Lorsqu'on me l'a présenté, dans une boîte, ce n'était pas le coup de foudre. Mais le lendemain, tout bascula. Quand, arrivée au laboratoire, j'ai ouvert son carton, surprise : il avait entièrement couvert les parois de la boîte, et doublé de volume.   C'est d'ailleurs comme ça que j'ai trouvé son surnom, "blob", en référence au film du même nom avec Steve McQueen en 1958, au sujet d'un alien gluant qui grossit et dévore tout sur son passage.  Justement, comment peut-il manger sa nourriture sans bouche ni appareil digestif ?  Il procède par phagocytose. Les particules d'aliments - des bactéries par exemple - sont entourées par les pseudopodes du blob, se refermant autour pour former une vacuole. C'est là qu'il envoie des enzymes pour les digérer.   Avec quelques vidéos, l'exposition montre comment un blob recouvre puis digère ainsi des champignons, dont il semble raffoler. Ceux-ci abondent dans son environnement habituel des sous-bois, comme ceux des forêts françaises. Est-ce à dire qu'il est un organisme "nettoyeur" ?  Il est considéré parfois comme un micro-prédateur qui s'alimente en effet des champignons ou des bactéries. Puis les produits de sa digestion sont relargués dans l'environnement et alimentent à leur tour les sols, pour le bonheur des plantes. Quant à lui, son principal prédateur est la limace.  Qu'emprunte-t-il aux mondes végétal, animal, à celui des champignons ou celui des bactéries ?  Il a été difficile à catégoriser dans l'arbre de la vie ! Depuis la fin des années 1990, on connaît mieux sa place. Il n'a rien à voir avec une bactérie, il mange plutôt comme un animal, mais il est au final davantage proche des champignons car il se reproduit de la même façon. S'il possède plus de 700 types sexuels [plutôt que seulement mâle ou femelle], sa reproduction est sexuée, comme chez nous, faisant intervenir des types sexuels différents. En pratique, au laboratoire, nous l'empêchons de se reproduire, pourtant si les conditions sont idéales, il peut vivre très longtemps, on peut même le garder ad vitam eternam.  En tant que biologiste, qu'est-ce qui vous surprend le plus chez le blob ?  Sa capacité d'apprentissage incroyable pour un être unicellulaire. Il est capable de résoudre des problèmes qui peuvent apparaître complexes, comme un labyrinthe où il sait trouver le plus court chemin. Quand il se déplace, il dépose du mucus sur le sol, marquant les territoires déjà explorés : il évite ainsi de repasser deux fois au même endroit. Il sait aussi construire des réseaux veineux optimisés, pour faire circuler les nutriments et l'oxygène de façon efficace.   Mais il peut également équilibrer son régime alimentaire, et sélectionner sa nourriture pour maximiser sa croissance. Mieux encore : il apprend à ignorer une substance qu'il n'aime pas, peut mémoriser ce savoir plusieurs mois, et le transférer à ses congénères. Pour communiquer, il envoie des signaux dans l'environnement : par exemple, quand il mange, il relargue du calcium, ce qui attire ses proches qui trouveront eux aussi la nourriture.  Est-ce que ses particularités peuvent avoir des applications concrètes ?  Le blob inspire les écologistes, car il peut accumuler certains métaux lourds. Le blob inspire également la médecine, car il sécrète des substances qui pourraient être source de nouveaux médicaments. Le blob inspire même les ingénieurs, car son réseau veineux est aussi flexible qu'efficace !   * "Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le blob sans jamais oser le demander", paru en 2017 aux éditions Equateurs sciences.  