Il y a les Bourses qui plongent, les usines à l'arrêt, les villes entières confinées, les avions cloués au sol et l'inquiétude qui monte au sujet de l'économie mondiale. Dans le monde, les mesures exceptionnelles pour tenter d'endiguer l'épidémie se succèdent, ce qui ralentit inévitablement l'activité économique. Selon les dernières prévisions de l'OCDE, la croissance mondiale 2020 est revue en forte baisse, à 2,4%. En France, l'impact sur la croissance sera "beaucoup plus significatif" que prévu selon Bruno Le Maire, qui avait initialement évoqué une hausse 0,1 point. Le Fonds monétaire international avait annoncé avoir calculé une baisse similaire au niveau mondial, mais face à la propagation internationale de l'épidémie, ce chiffre pourrait encore chuter.  De quoi donner un peu plus d'écho à l'idée d'une crise économique majeure, annonciatrice d'un possible effondrement du système économique. Sur les réseaux sociaux, les groupes consacrés à la thématique de l'effondrement, à la transition écologique ou à la décroissance, l'épidémie de coronavirus est suivie de près. "Serait-ce le début d'un effondrement économique, puis sociétal ?", s'interroge un internaute. Le virus serait-il un "bâton dans les roues de la mondialisation", questionne un autre.  Car les effets de cette épidémie sur les émissions de CO2 sont réels. Le site spécialisé Carbon Brief a calculé qu'en Chine la réduction de la consommation de charbon et de pétrole avait entraîné une baisse de 25% des émissions de carbone par rapport à la même période (les deux semaines qui ont suivi le Nouvel an chinois) l'année dernière. Soit une réduction de 100 millions de tonnes des émissions mondiales de CO2. Le week-end dernier, le quotidien britannique The Independent, révélait des images satellites de la Nasa montrant que la pollution avait fortement chuté dans ce pays depuis l'apparition de la maladie. Les cartes révélaient les différents niveaux de dioxyde d'azote entre janvier et février 2020. Un gaz notamment émis par les usines, les voitures et les centrales électriques.  L'agence spatiale américaine avait conclu que cette réduction drastique était en partie due au ralentissement de l'économie provoqué par les restrictions mises en place avec le Covid-19. Selon la Nasa, la réduction de dioxyde d'azote a d'abord été significative dans la région de Wuhan, puis s'est étendue dans tout le pays. "C'est la première fois que j'assiste à une telle chute sur une zone aussi large et pour un événement spécifique", confie Fei Liu, chercheur spécialiste de la qualité de l'air au sein de la Nasa. Dans le même temps, les émissions de CO2 du transport aérien ont connu une baisse de 10 % au niveau mondial.  LIRE AUSSI >> La crise du coronavirus, une aubaine pour le business de la survie  Ainsi, le virus aurait-il des effets bénéfiques sur l'environnement ? Pour Meriem Hamdi-Cherif, chercheuse spécialisée sur les questions écologiques au sein du Centre international de recherche sur l'environnement et le développement (Cired), la question est délicate : "D'un point de vue de chercheur, l'évolution des émissions de carbone à la suite de l'épidémie est un indicateur important du fonctionnement de notre système. Mais le temps est trop court pour pouvoir tirer de véritables conclusions. Il peut y avoir une reprise de plus belle dès que la crise sera résolue".   "Le bon sens voudrait que cette réduction des gaz à effet de serre soit la résultante de politiques et ou de comportements vertueux des différents agents économiques", ajoute la chercheuse qui dit ne pas pouvoir se "réjouir d'une réduction des émissions" liée à un phénomène ayant un impact négatif sur la santé mondiale.   Gaël Giraud, économiste et directeur de recherche au CNRS, ne veut pas non plus se borner à un simple constat et dénonce la faiblesse d'un raisonnement qui verrait des effets bénéfiques à l'épidémie: "Statistiquement, c'est très clair, la baisse de la croissance du PIB coïncide avec la baisse des émissions de CO2. Mais si tous les humains disparaissaient, cela aurait aussi un impact bénéfique sur l'environnement". D'où, selon lui, l'intérêt marqué des collapsologues pour cette crise sanitaire. "C'est normal que ces milieux-là s'intéressent au coronavirus. Je partage seulement leur diagnostic: nos sociétés sont d'une grande fragilité face à ce type d'événement".  Outre l'impact écologique, c'est bien cette fébrilité des marchés et le ralentissement de l'économie qui est scruté par les partisans de la décroissance. Le politologue et spécialiste de la question, Paul Ariès voit à travers cette épidémie, un signe "qui nous rappelle à notre double fragilité: celle consubstantielle de l'humanité, d'une part (le virus, NDLR). Mais surtout une fragilité 'construite', celle de notre économie, qui est liée à notre système globalisé".   Selon lui, cette épidémie n'est pourtant pas en mesure de favoriser un basculement vers un monde décroissant : "Il y a là quelque chose qui est de l'ordre d'un ralentissement subi. La décroissance n'est pas la récession, elle porte plutôt l'idée d'un ralentissement choisi. C'est pour cela que nous nous positionnons contre la rigueur, mais aussi contre la relance".  La crise épidémique actuelle a donc fait resurgir le sujet de la relocalisation des unités de production de l'économie, largement délocalisées en Chine et en Asie du Sud-Est. Sujet défendu jusque-là par la droite nationaliste, qui y voit un moyen de lutter contre la mondialisation, et par la gauche écologiste pour qui ce transfert permettrait de lutter contre le réchauffement climatique.  Le 24 février dernier, c'est le ministre de l'Économie Bruno Le Maire, qui a lui-même assimilé le coronavirus à un "game changer", soit un événement "qui change la donne dans l'économie de mondialisation. Cette épidémie a souligné la nécessité impérative de relocaliser un certain nombre d'activités et d'être plus indépendant sur un certain nombre de chaînes de production", estime le patron de Bercy.  