La NASA a présenté une vidéo montrant comment la Terre a changé en 20 ans. Le spot a été réalisé à partir d'images satellites collectées depuis 1997. Les employés de la NASA ont créé une vidéo basée sur des images satellites collectées par l'Administration nationale de l'aéronautique et de l'espace depuis 1997. L'objectif: montrer les effets réels des changements climatiques au cours des 20 dernières années. "La vie. C'est la seule chose qui, jusqu'à présent, rend la Terre unique parmi les milliers d'autres planètes que nous avons découvertes. Depuis l'automne 1997, les satellites de la NASA observent continuellement et globalement toute la vie végétale à la surface de la terre et de l'océan", a commenté la NASA. La vidéo est notamment censée «favoriser la connaissance de notre planète et la recherche de la vie sur d'autres mondes», poursuit l'organisation.     L'Administration nationale de l'aéronautique et de l'espace espère qu'une telle visualisation fera réfléchir les gens sur l'importance de résoudre les problèmes environnementaux.   