Nantes. Pourquoi attendre le printemps pour arrêter de chauffer les terrasses ? Cette pratique, nocive pour l’environnement, sera interdite en avril. Dans certaines villes, comme à Rennes début 2020, c’est déjà le cas. À l’heure du mois du climat dans la Métropole, de la Cop 26, où l’on prend conscience que c’est maintenant que tout se joue, c’est toujours autorisé à Nantes. La nuit tombe, ce mardi 10 novembre, ﻿en début de soirée. Les températures aussi. Pas de quoi freiner les Nantais, avides de profiter des rues festives du centre-ville. Les terrasses se remplissent. « Après ce qu’on a vécu… Ça fait tellement de bien de voir le monde sortir ! », lance un patron de bar. Des clients si précieux, qu’il n’hésite pas à chauffer depuis deux ans sa terrasse avec trois lampes électriques﻿. « Bientôt quatre ! » ﻿précise-t-il, satisfait. Cette pratique, « un non-sens absolu pour l’environnement », déclarait Emmanuelle Wargon, en mars, sera pourtant interdite à partir du printemps prochain, après un sursis d’un an en raison de la pandémie. Ce sera alors « un demi-million de tonnes de CO2 économisés chaque année », appuyait la ministre déléguée... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 