Les chiffres ont de quoi inquiéter. Une étude réalisée entre mars et mai par la fédération France Nature Environnement (FNE) sur six écoles parisiennes et présentée ce mercredi révèle la présence dans plus de la moitié d'entre elles de polluants comme les particules fines, le dioxyde de carbone (CO2) ou le dioxyde d'azote (NO2), rapporte Le Monde.  Réalisée pour le compte de l'ONG européenne Alliance pour la santé et l'environnement (HEAL), l'étude a consisté à effectuer des mesures à l'intérieur mais aussi dans les cours de récréation des établissements, des écoles primaires et maternelles, explique à 20 Minutes Charlotte Lepitre, responsable environnement à FNE.   Dans quatre de ces écoles, les niveaux de CO2 dépassent le seuil recommandé de 1000 particules par million (ppm), oscillant entre 1062 et 1525 ppm, tandis que les taux de particules fines sont eux aussi supérieurs à la norme fixée par l'OMS dans quatre écoles. Alors que l'organisation fixe la limite à 10 microgrammes par mètre cube (µg/m3), trois écoles présentent un taux au-dessus de 20, détaille Le Monde. Quant au NO2, l'Europe fixe la limite à 40 µg/m3 en moyenne annuelle, pour l'air extérieur.  Dans l'un de ces établissements, une école primaire située au centre de Paris, plusieurs de ces polluants ont même été repérés dans des concentrations nuisibles à la santé des enfants : 1525 ppm pour le CO2 et, pour le NO2, 52 µg/m3 à l'entrée et 27 µg/m3 au sein des locaux, lit-on dans Le Monde. Interrogé par le journal, le vice-président de FNE, Alain Chabrolle, met en avant la responsabilité de la circulation et des travaux. Auprès de 20 Minutes, Charlotte Lepitre recommande d'ailleurs aux chefs d'établissement de demander "aux mairies de modifier la circulation aux abords des écoles pour les camions de livraison et d'augmenter le nombre de rues piétonnes près des établissements".  Les résultats ne sont pas plus réjouissants chez nos voisins européens. En plus de Paris, l'étude a été menée dans les capitales britanniques, allemandes, espagnole, bulgares et polonaises. Parmi les mesures à retenir : 35 µg/m3 de NO2 en classe à Madrid,ou encore 30 µg/m3 dans une école de Sofia, où l'air est plus pollué à l'intérieur qu'à l'extérieur, relève Le Monde. Globalement, constate le journal, du dioxyde d'azote a été détecté dans l'intégralité des salles de classe des 50 établissements participants à l'étude, et le dioxyde de carbone est trop présent dans la plupart.  