Climat. Accès à l’eau : 35 morts à la frontière entre le Tadjikistan et le Kirghizstan Des affrontements ont fait au moins 35 morts à la frontière entre le Tadjikistan et le Kirghizstan. Les tensions se cristallisent autour de l’eau, ressource qui se raréfie avec le réchauffement climatique. La frontière entre le Tadjikistan et le Kirghizstan vient d’être le théâtre d’affrontements d’une violence inédite dans la région depuis la chute de l’URSS en 1991. Les heurts ont commencé entre villageois autour d’un réservoir d’eau le 28 avril 2021, avant de tourner le lendemain à l’affrontement entre forces armées des deux pays. Les autorités kirghizes déplorent 35 morts et 183 blessés. Plus de 44 650 civils ont dû être évacués. De son côté, le Tadjikistan, État autoritaire et fermé, a reconnu avoir déplacé 15 000 personnes sans mentionner de victimes. Mais des médias locaux font état d’au moins 16 morts. « Le réchauffement climatique a sûrement joué un rôle » Lire aussi : Tadjikistan. L’autocrate à vie Emomali Rakhmon, réélu ce dimanche, prépare son fils Dans cette région très pauvre et aride, les escarmouches arrivent très régulièrement entre les communautés pour l’accès à l’eau et aux terres , explique Parviz Moullojonov, chercheur à l’École des hautes études en sciences sociales. La frontière tortueuse de 971 kilomètres entre le Tadjikistan et le Kirghizstan a été tracée par les Soviétiques sans prendre en compte les différentes nationalités, avec une attribution arbitraire des infrastructures. Après la chute de l’URSS, les tensions autour des ressources sont allées croissant : de simples jets de pierres entre villageois, les escarmouches sont passées, depuis 2014, aux échanges à balles réelles entre gardes-frontières. Cette fois, l’enjeu était un point d’eau partagé par les deux communautés près de l’enclave tadjike de Voroukh, une zone montagneuse irriguée par l’eau des glaciers. Jusqu’ici, selon un accord, les Tadjiks utilisaient l’eau pour l’irrigation l’été et les Kirghizes, l’hiver. Le réchauffement climatique a probablement joué un rôle, car il y a moins d’eau cette année, et les Kirghizes ont commencé à en prendre plus, estime Parviz Moullojonov. Difficile aussi de savoir si l’eau n’a pas servi de prétexte à un affrontement planifié. Un accord de délimitation de la frontière a été trouvé dans la nuit de samedi à dimanche. Mais il reste très fragile. 