Le "poumon vert" de la planète mérite-t-il encore son nom? Jusqu'ici, les scientifiques comptaient sur les arbres et les sols pour fixer le dioxyde de carbone (CO2) et limiter le réchauffement climatique. Mais, selon une étude récente publiée dans Nature Plants, les grandes forêts tropicales, qui contiennent un tiers des trois trillions d'arbres présents sur la planète, seraient en fait... neutres en carbone.   "Sur les dix dernières années, certaines zones, comme le Congo et l'Amazonie, continuent de voir leur biomasse augmenter, ce qui est une bonne nouvelle, mais les émissions de gaz à effet de serre liées à la déforestation et aux sécheresses compensent localement cet effet de puits de carbone", précise Jean-Pierre Wigneron, un chercheur de l'Inra ayant participé à l'étude basée sur des données satellites. Les écosystèmes tropicaux deviennent même émetteurs nets lors des années les plus chaudes !   En bref, les forêts captent de moins en moins de carbone, et cette tendance pourrait s'aggraver avec le réchauffement climatique. Normalement, les arbres aspirent littéralement le carbone de l'air pour soutenir leur croissance et bénéficient de l'augmentation des taux de CO2 dans l'atmosphère. Mais la chaleur ainsi que le manque d'eau et de nutriments dans les sols pourrait empêcher ce processus et faire des forêts tropicales un des éléments renforçant le réchauffement à venir.   Une deuxième étude, parue dans Nature Communications, pointe elle aussi les limites des puits de carbone tropicaux. En Afrique, les forêts et les sols auraient dégagé près de 3 milliards de tonnes de carbone sur la période 2015-2016 (marquée par un épisode El Nino important). Cela représente cinq fois les émissions du secteur des transports routiers en Europe. "Nous utilisons des observations satellites du CO2 autour du globe, ce qui nous permet de comptabiliser les émissions nettes issues de la biosphère tropicale au dessus et en dessous du sol", donc de prendre en compte les racines et les sols, explique Paul Palmer, le climatologue de l'université d'Édimbourg ayant mené l'étude.  L'expert pointe du doigt le rôle de la dégradation des terres par l'agriculture dans les émissions constatées. Toutefois, les résultats, déroutants par leur ampleur, devront encore être confirmés, étant donné la complexité des mesures.   Ces résultats "ne changent pas l'estimation de la quantité globale de carbone dans l'atmosphère", qui reste bien connue, prévient Paul Palmer. Cependant, ils mettent en lumière notre manque de connaissances des sols tropicaux. Un avis partagé par Philippe Ciais, un spécialiste du cycle du carbone au Laboratoire des sciences du climat et de l'environnement (LSCE) ayant participé à la première étude. "Les connaissances qu'apportent les études satellites sur la localisation des puits et des sources de carbone, même dans les écosystèmes peu accessibles, sont précieuses". La bonne nouvelle ? Les forêts boréales, elles, continuent pour l'instant de jouer leur rôle tampon sur l'atmosphère.  