Un intitulé étonnant s'est glissé parmi les 37 adjoints présentés par la maire de Paris réélue Anne Hidalgo : Carine Rolland a été nommée adjointe à la ville du quart d'heure, un poste qui reprend une expression-phare de la campagne menée par l'édile pour sa réélection.   "La ville du quart d'heure, c'est quoi ? C'est la ville des proximités où l'on trouve tout ce dont on a besoin à moins de quinze minutes de chez soi. C'est la condition de la transformation écologique de la ville, tout en améliorant la vie quotidienne des Parisiens", expliquait en janvier 2020 Anne Hidalgo.   Carine Rolland a elle aussi donné sa définition sur Twitter vendredi, décrivant une méthode pour "rendre plus proche tout ce qui est nécessaire à la vie des Parisiennes et Parisiens, une nécessité accrue depuis la crise sanitaire".   Le concept a été inventé par Carlos Moreno, professeur associé à l'IAE de Paris. Auprès de La Gazette des communes, il y voit "une manière de créer des métropoles à échelle humaine, de casser le modèle périmé de la métropole anonymisée, angoissante et productiviste". Le scientifique, spécialiste des systèmes complexes, a défini "six fonctions essentielles qui devraient être des services de proximité, accessibles à quinze minutes à pied ou en vélo : se loger et produire dignement, accéder aux soins, s'approvisionner, apprendre et s'épanouir".  Anne Hidalgo avançait entre autres en janvier, dans cette optique, la possibilité de multiplier les utilisations d'un même lieu, en ouvrant par exemple les écoles les weekends, ou en transformant des places de parkings en garages à vélo. "La principe de ce projet est de mieux utiliser ce qui est déjà construit. Il faut qu'un lieu ait plusieurs usages", détaillait Carlos Moreno.  Concrètement, l'hyper-proximité qu'il défend a pour but "d'offrir un rythme de vie plus apaisé, permettant d'avoir plus de temps pour soi, ses proches, ses voisins, tout en optimisant les mètres carrés disponibles dans la ville, en rendant les lieux polyvalents". Mais s'il s'agit de "défragmenter" les déplacements en ville, avec le développement des voies cyclables notamment, Carlos Moreno assure que l'objectif n'est pas de voir émerger des villages au sein de Paris.   "Il faut 'désaturer' la ville et l'espace public en maillant mieux la ville, en adoptant une organisation décentralisée. La voirie a été pensée comme le lieu de passage de véhicules polluants, et ce n'est pas le sens de l'Histoire : les habitants doivent pouvoir marcher, faire du vélo, avoir des rues végétalisées, des commerces de proximité, des écoles ouvertes", explique-t-il.  Un concept que le scientifique avait également présenté à un autre candidat à la marie de Paris, le dissident ex-LREM Cédric Villani, qui n'était pas intéressé, raconte Vanity Fair, contrairement à Anne Hidalgo : "Je pense que la crise du Covid-19 a montré que cette voie est possible et a constitué un accélérateur : nous avons dû casser le rythme de la ville, entrer dans la proximité, avec un kilomètre seulement à parcourir autour de nos domiciles, une heure par jour, et investir le balcon pour échanger entre voisins", ajoute-t-il.  