Le gouvernement prévoit d'instaurer une distance minimale de cinq à dix mètres entre les champs traités aux pesticides d'une part, et les écoles et les habitations d'autre part, assurent BFMTV et Ouest-France ce vendredi. L'information a été confirmée samedi par un porte-parole du ministère de l'Agriculture.  Ce décret, dont l'entrée en vigueur est prévue au 1er janvier 2020, demande que ces "zones non traitées" soient de cinq mètres minimum pour les cultures basses (légumes), et de dix mètres pour les cultures hautes (céréales, arboriculture...).   Mais le texte ne s'appliquerait qu'aux territoires où aucun accord n'a pu être conclu entre la préfecture, les élus locaux et les agriculteurs, rappelle BFTMV, confirmant ce qu'avait annoncé sur Europe 1 le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, le 4 septembre. En cas d'accord, les distances minimales retenues pourraient donc être inférieures.  Le décret sera soumis à une consultation citoyenne de trois semaines dès lundi, sur les sites internet des ministères de la Santé, de l'Agriculture et de l'Écologie. "Le gouvernement tranchera en octobre-novembre", a complété le porte-parole du ministère de l'Agriculture. Les distances minimales fixées dans le décret pourraient donc être amenées à évoluer.  "J'ai l'impression que c'est un poisson d'avril. Je ne peux pas croire qu'aujourd'hui les lobbies soient plus forts que la santé de la population et que la santé publique. C'est même insultant pour les gens qui se battent depuis si longtemps contre les pesticides", a réagi sur la chaîne d'information en continu le militant écologiste Yann Arthus-Bertrand, trouvant ces distances trop réduites.  "Quand j'ai appris ça, je pensais que c'était une 'fake news' et que ce n'était pas sérieux ! Cette proposition n'est pas croyable", a abondé samedi le maire écologiste de Langouët (Ille-et-Vilaine), Daniel Cueff, qui a pris un arrêté, ensuite suspendu par la justice, d'interdiction d'épandage à une distance inférieure à 150 mètres des habitations.   David Cormand, secrétaire national d'Europe Écologie - Les Verts, a reconnu un caractère "historique" à cette décision du gouvernement : "c'est la première fois que l'Etat admet qu'il y a un danger grave pour les gens" après l'épandage, a-t-il souligné sur BFMTV samedi. Mais "le problème, c'est le côté anecdotique de la décision qu'ils en tirent" : "une zone tampon de 5 à 10 mètres, ça n'a pas de sens".  "Cette décision me paraît insuffisante. On acte, mais il faut aller plus loin", a de son côté déclaré l'ancien ministre de l'Ecologie Nicolas Hulot, lors d'une conférence au festival "d'éco-mobilisation" Climax, à Bordeaux, ville où LREM organise ce week-end son "Campus des territoires".   "Les mesures proposées sont vraiment insuffisantes, au vu de ce que dit l'Anses, au vu des études scientifiques", a aussi déclaré samedi Thibault Leroux, chargé de mission agriculture à France Nature Environnement (FNE).   Dans un avis de juin 2019, l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) recommandait "la mise en place de distances de sécurité (...) d'au moins 3, 5 et 10 mètres" selon les cultures "par rapport aux bâtiments occupés et aux parties non bâties contiguës à ces bâtiments". Ces distances de sécurité peuvent être "supérieures, par mesure de précaution en particulier pour les produits classés cancérogène, mutagène ou toxique pour la reproduction", précise l'Anses.  Mais ces dernières semaines, de nombreux maires ont pris des arrêtés interdisant l'utilisation de produits phytopharmaceutiques, dans la plupart des cas à une distance inférieure à 150 mètres des habitations. "Il n'est pas question" d'une distance de 150 mètres, avait réagi début septembre sur Europe 1 Didier Guillaume. "Ce serait de la folie pour les consommateurs. Les agriculteurs ne seraient plus à même de fournir notre autonomie alimentaire et nous serions obligés d'acheter de l'alimentation venant d'ailleurs", avait justifié le ministre.  "150 mètres, c'est une mesure qui a été prise par des citoyens (...) je peux comprendre leurs craintes, mais nous, nous nous appuyons sur la science", a encore déclaré le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume ce samedi sur BFMTV.   Une loi de 2014 réglemente déjà l'utilisation des pesticides à proximité des espaces sensibles, comme des lieux fréquentés par des enfants, des hôpitaux ou des Ehpad. L'utilisation des produits phytopharmaceutiques à proximité de ces lieux est subordonnée à des mesures de protection telles que des haies, des équipements pour le traitement, ou le respect de dates et horaires de traitement, selon l'Anses. Des association écologistes dénoncent cependant l'inefficacité de ces mesures.  