Les infrastructures nécessitent une attention particulière en ce qui concerne la lutte contre le changement climatique ; en effet, ces actifs présentent des durées de vie longue (des décennies, voire des siècles), et embarquent des émissions de gaz à effet de serre pour très longtemps, du fait de leur exploitation. 
Le choix des investissements actuels dans les infrastructures déterminera le succès ou l'échec des Accords de Paris. 
Carbone 4 et des investisseurs de long terme dans le secteur des infrastructures (fonds propres et dette) se sont associés pour élaborer une méthodologie rigoureuse visant à évaluer l'alignement des portefeuilles financiers des infrastructures sur l'Accord de Paris (notamment avec une trajectoire compatible avec 2°C). Conçue spécifiquement pour la classe d'actifs des infrastructures, cette méthodologie est unique sur le marché. Elle permet d'évaluer l'alignement d'un portefeuille sur une trajectoire entre 1,5°C et 6°C. 
Avec cette méthodologie, nous sommes désormais en mesure d'évaluer la performance carbone prospective des portefeuilles d'infrastructures. Nous sommes convaincus que cette méthode deviendra la référence sur le marché. Nous sommes fiers de rendre public aujourd'hui cette méthodologie et ses principaux résultats. 
NB : le guide méthodologique est en anglais.
 Télécharger le guide 
Visionner le webinar dédié
L'initiative 2-infra challenge a été soutenue par :
Comité scientifique  Morgane Nicol (I4CE) Stéphane Hallegate (World Bank) Mireille Martini (OECD) Carel Cronemberg (EBRD) Aurélien Saussay (OFCE)
Contacts
Juliette Decq, Manager
Alexandre Joly, Project Leader
Jean-Yves Willmotte, Manager 