Climat. Avant la Cop26, des États ont tenté de faire pression sur le rapport du Giec Des documents divulgués jeudi 21 octobre par Greenpeace et la BBC montrent comment certains États ont essayé d’infléchir le rapport des experts avant la Cop26. À dix jours de la Cop26 à Glasgow (Écosse), Greenpeace et la BBC dont donné un coup de projecteur, hier, sur les coulisses des préparatifs. Au sommet de l’ONU dédié à la lutte contre le réchauffement, on négociera à la lumière du rapport du Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur le climat) qui fournit à la fois l’état des lieux et des recommandations pour limiter la casse. Plusieurs États à la manœuvre Ce rapport est donc stratégique et des pays ont tenté de l’infléchir au mieux de leurs intérêts. Ce que révèlent quelque 32 000 documents divulgués par l’ONG. Il s’agit des observations adressées au Giec par les États, entreprises et autres parties concernées, qui avaient reçu le « brouillon ». Ainsi, le ministère saoudien du Pétrole, qui craint l’abandon rapide des énergies fossiles, premières sources de gaz à effet de serre, voulait faire disparaître l’appel à des actions urgentes et accélérées ». L’Australie, exportatrice de houille, conteste que la fermeture des centrales à charbon (soit) nécessaire ». Argentine et Brésil, gros producteurs de viande, désiraient biffer le passage affirmant qu’un régime végétarien pourrait réduire les émissions de gaz à effet de serre de moitié par rapport au modèle alimentaire occidental. Lire aussi : « Si le climat était une banque, on l’aurait déjà sauvé » Des priorités diverses Tous ces pays réclament que la priorité soit plutôt donnée aux technologies de capture du CO dans l’atmosphère… sauf qu’elles ne sont pas mûres et qu’il faudra des décennies avant qu’hypothétiquement on les déploie à grande échelle. La Suisse n’est pas en reste et ne voulait pas entendre parler de ponctions supplémentaires dans le portefeuille des nations riches, afin d’aider les pauvres à s’adapter. Bref, chacun défend son bout de gras – et de gaz – fût-ce au détriment de l’intérêt général. Des pratiques qui posent question Choquant ? Pas tant que ça, vu que le Giec est une structure intergouvernementale et que Cop est l’acronyme de Conférence des parties. Chaque voix doit s’exprimer », objecte la diplomate costaricaine Christiana Figueres, qui supervisa la Cop21 et l’Accord de Paris, pour qui il est crucial d’embarquer tout le monde dans le processus. Quand les commentaires relèvent du lobbying et ne sont pas étayés par la science, ils ne sont pas intégrés », assure de son côté à la BBC Corinne Le Quéré, climatologue de l’université East-Anglia, qui a coordonné plusieurs chapitres du rapport du Giec. Lequel serait donc imperméable aux hautes pressions. 