Même pas mal. Si le retrait des États-Unis de l'Accord sur le climat n'est pas applaudi par les autres pays et États qui l'ont signé, ses fondations restent "solides", selon le commissaire européen à l'Action pour le Climat Miguel Arias Cañete. Il ajoute que l'UE se dit prête à "renforcer la coopération" avec les autres parties de l'accord.  "L'accord de Paris a des fondations solides et est là pour durer. L'UE, avec nos partenaires, est prête à renforcer la coopération avec toutes les parties pour le mettre en oeuvre", a réagi Arias Cañete sur Twitter au lendemain de l'officialisation par les États-Unis de leur retrait.  L'Espagnol, qui fut le négociateur en chef pour l'UE en décembre 2015 dans la capitale française, a par ailleurs assuré que l'UE continuerait de travailler "avec les parties prenantes et les entités aux États-Unis qui restent engagées dans une ambitieuse action en faveur du climat". Par "parties prenantes", il entend les villes ou États américains convaincus de la nécessité de lutter contre le changement climatique.  Les États-Unis ont officiellement entamé lundi la procédure de retrait, une promesse du président Donald Trump faite dès 2017 mais qui ne pouvait pas intervenir avant le troisième anniversaire de l'entrée en vigueur de l'accord. L'annonce de lundi était donc largement attendue. La France a quand même fait savoir qu'elle la "regrettait" et Pékin a annoncé qu'elle "déplorait" cette annonce.  