Le ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, a confirmé jeudi devant des élus locaux de Pau, la réintroduction prochaine de deux ourses slovènes en Pyrénées-occidentales, provoquant la colère des opposants.  En préambule d'une réunion en préfecture, le ministre "a dit qu'il y aurait la réintroduction de deux ourses". C'est ce qu'a affirmé devant la presse Etienne Serna, maire d'Aramits (Pyrénées-Atlantiques) et porte-parole d'un collectif d'opposants.  "À quoi bon discuter puisque la décision est déjà prise. Nous sommes sortis", a ajouté l'élu à propos de ce projet d'introduction lancé par Nicolas Hulot. Nombre d'élus et acteurs locaux, notamment des bergers qui craignent pour leurs troupeaux, espéraient que le nouveau ministre renonce à ce projet présenté en mai.  LIRE AUSSI >> Dix idées reçues sur l'ours des Pyrénées  "Il a dit "c'est maintenant, c'est pas dans un an", a précisé David Habib, député PS des Pyrénées-Atlantiques. Le nouveau ministre rencontrait une soixantaine d'élus, éleveurs et associations sur cette question très sensible dans la région. Une majorité d'entre eux, furieux, ont quitté la réunion.  Au même moment, dans le village d'Asasp-Arros, porte d'entrée de la vallée d'Aspe, quelque 200 éleveurs, bergers -qui avaient refusé d'aller rencontrer le ministre- se sont rassemblés pour redire leur opposition au retour d'ours dans l'ouest des Pyrénées.  Olivier Maurin, président de l'Association pour le développement durable de l'identité des Pyrénées (ADDIP), a lancé à l'assistance : "Par tous les moyens, nous refuserons la réintroduction des ours dans notre territoire où ils n'ont plus leur place".  "Et s'il faut des armes et des fusils pour que notre message résonne aux oreilles de François de Rugy, on les sortira !", a ajouté cet éleveur de brebis et porcs, tandis qu'au bout d'un long bâton de berger, des manifestants pendaient un gros ours en peluche, avec la mention "Wanted, mort ou édenté".  