Maine-et-Loire. Changement climatique : un expert livre ses conseils pour le jardin Les jardiniers redoutent les effets du changement climatique sur les cultures potagères et ornementales. L’expert angevin Jérôme Jullien signe un guide pour adapter les pratiques. Le dernier livre de Jérôme Jullien « Adapter son jardin au changement climatique - État des lieux et solutions », édité en avril 2021, ne pouvait pas mieux coller à l’actualité : gel tardif, canicule, violents orages et averses de grêle, mini-tornades… ont émaillé ce printemps 2021. Ce guide pratique appliqué à la France métropolitaine fait écho au projet de rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec), annonçant que les impacts du dérèglement climatique vont s’accélérer. Quelles sont les conséquences du changement climatique au jardin ? Jérôme Jullien : « L’augmentation moyenne de 1,5° d’ici à 2050 est très préoccupante. On a franchi le seuil de tolérance. Cela se traduit par des hivers moins froids, plus humides et une modification de la répartition des pluies. Cela pose des difficultés pour l’entretien des végétaux, l’arrosage en particulier. Le démarrage de la végétation et des floraisons est plus précoce de deux à trois semaines. Le deuxième phénomène est une sécheresse prolongée de la fin du printemps à l’automne, avec de plus en plus de journées caniculaires ». À quoi les végétaux doivent-ils s’adapter ? « Un excès d’eau en hiver,... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 