Des militaires américains ont mené au moins une dizaine d’essais d’armes biologiques entre 1961 et 1962 sur le territoire de l’actuelle préfecture japonaise d’Okinawa, rapporte dimanche l’agence Kyodo. D’après les documents obtenus par l’agence, des essais de pulvérisation de spores d’un champignon pathogène causant la pyriculariose du riz ont été réalisés dans les districts de Nago et de Shuri. La dispersion de champignons pathogènes le long de champs a été également effectuée à Taiwan, indique l’agence sans fournir plus de détails. Les forces US ont pris le contrôle d’Okinawa en 1945. Jusqu’en 1972, le territoire a été contrôlé par l’administration civile américaine des îles Ryükyü. A l’heure actuelle, Okinawa abrite 14 bases militaires américaines, dont Futenma et Kadena. La population locale se prononce contre la présence de bases militaires US sur l’île. Le ressentiment anti-américain s’est notamment accru dans le pays en 1997, lorsque des soldats américains avaient enlevé et violé une écolière japonaise. 