Les 11 et 12 octobre derniers, 82 jeunes venus de toute la France se sont retrouvés au collège international de Noisy-le-Grand, ville de l’est parisien. Ces jeunes avaient répondu à l’appel lancé par le WARN !, le mouvement We Are Ready Now !, lancé il y a plusieurs mois et dont on vous parlait ici. Pourquoi s’être retrouvés ? Pour échanger idées et initiatives et pour se former aux enjeux de la société d’aujourd’hui et de demain ! Si ces jeunes se sont mobilisés c’est parce qu’ils se sont d’abord reconnus dans cette phrase : Et puis ils se sont dit que vraiment, il n’était plus possible de rester là sans rien faire. Venus de seize villes différentes, les Jeunes Ambassadeurs du Climat (JAC) ont profité de ce week-end pour échanger durant douze ateliers de formation technique ou de compétence, pour se remuer les méninges lors de quatre sessions de brainstorming des actions du WARN !, pour apprendre à pitcher leurs projets et pour s’organiser par ville. Le but de ce week-end étant de permettre aux jeunes d’une même ville de se rencontrer et d’échanger pour construire le réseau local dans lequel ils évolueront pour valoriser les initiatives de leur ville ou région et retrouver d’autres jeunes prêts à enclencher un changement. Le REFEDD fait partie des cinq associations fondatrices du mouvement WARN ! Tous ensemble, nous nous sommes accordés autour de l’idée que nous sommes déterminés à devenir des acteurs de changement face à l’urgence climatique et aux limites de notre modèle économique. Pour y parvenir, nous sommes prêts à enclencher dès maintenant, à notre niveau, une modification majeure et nécessaire de notre société. En découlent les deux objectifs principaux du mouvement : 1. Transformer les jeunes sensibles à ces enjeux en de véritables acteurs du changement. 2. Mobiliser les jeunes peu ou pas intéressés par ces enjeux à travers une dynamique « frustrations – solutions » : les toucher en prenant la porte d’entrée de leurs frustrations (ex : emploi, finance, santé…) et les amener aux enjeux climatiques à travers les solutions à leurs frustrations (ex : ESS, emploi vert et entrepreneuriat, crowdfunding, AMAP…). C’est maintenant que tout se joue… La communauté scientifique ne cesse d’alerter sur le désastre environnemental qui s’accélère et s’aggrave, la population est de plus en plus préoccupée, et pourtant, le sujet reste secondaire dans le paysage médiatique. Ce bouleversement étant le problème fondamental de ce siècle, nous estimons qu’il doit occuper une place centrale et quotidienne dans le traitement de l’actualité. Reporterre est un exemple rare dans le paysage médiatique : totalement indépendant, à but non lucratif, en accès libre, et sans publicité.
Le journal emploie une équipe de journalistes professionnels, qui produisent chaque jour des articles, enquêtes et reportages sur les enjeux environnementaux et sociaux. Nous faisons cela car nous pensons que la publication d’informations fiables, transparentes et accessibles à tous sur ces questions est une partie de la solution. Vous comprenez donc pourquoi nous sollicitons votre soutien. Des dizaines de milliers de personnes viennent chaque jour s’informer sur Reporterre, et de plus en plus de lecteurs comme vous soutiennent le journal. Les dons de nos lecteurs représentent plus de 97% de nos ressources. Si toutes les personnes qui lisent et apprécient nos articles contribuent financièrement, le journal sera renforcé. Même pour 1 €, vous pouvez soutenir Reporterre — et cela ne prend qu’une minute. Merci. Soutenir Reporterre 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 