C'était l'un des animaux les plus rares de la forêt de Laigue (Oise). Un cerf âgé de 8 à 9 ans, appelé Black, a été abattu au terme d'une chasse à courre, le 4 janvier 2020. L'association Abolissons la vénerie aujourd'hui (AVA), qui parle de "sacrifice d'un symbole", juge en outre que la chasse de l'animal n'a pas été effectuée selon les règles de la vénerie, rapporte France 3 Hauts-de-France.  Selon des témoins, les chasseurs de l'équipage de Rivecourt pourchassaient un jeune cerf lorsqu'ils ont aperçu Black. "Il est plus beau que celui qu'ils chassaient, alors ils décident de le débusquer lui. Aucun statut particulier ne protège ce genre d'animal : il est justement plus vulnérable en raison de sa beauté", a expliqué un membre d'AVA à France 3. Le majestueux cerf a pris la fuite face aux chiens avant de coincer ses bois dans un grillage, et d'être mis à mort par les chasseurs.   "Normalement, la vénerie interdit de poursuivre plus d'un animal par chasse," ajoute le militant d'AVA. "On a été alertés par deux personnes qui suivent habituellement la chasse à courre. Ils se disent révoltés", souligne le défenseur de la cause animale.   La Fédération des chasseurs du département, interrogée par Oise Hebdo, nie de son côté cette obligation. "Si on fatigue un animal pendant une heure et qu'on fatigue aussi les chiens, on a moins de chances de prendre un autre animal en changeant de piste", a expliqué un représentant de la société de vénerie au média local.  L'ex-ministre et sénatrice de l'Oise Laurence Rossignol a relayé l'information accompagnée du mot-dièse #écoeurement.  