C'est un chiffre qui donne le vertige : depuis septembre, au moins un milliard d'animaux ont péri dans les feux de forêt qui ravagent l'Australie, selon les statistiques de l'Université de Sydney. Un bilan d'autant plus inquiétant qu'il pourrait être largement revu à la hausse : selon un article publié vendredi sur le site The Conversation, il pourrait être réévalué à plus "d'un million de milliards" en intégrant les amphibiens et les insectes ayant péri dans les flammes aux côtés des mammifères, oiseaux et reptiles.  Face à ce bilan dramatique, de nombreuses initiatives voient le jour sur les réseaux sociaux, à l'image d'une pétition lancée la semaine dernière par l'association Koala Relocation Society. Signé par près de 10 000 personnes, le texte propose d'introduire le koala en Nouvelle-Zélande, un territoire riche en eucalyptus, afin de sauver l'espèce. "Pas si simple", répond Franck Courchamp, directeur de recherche au CNRS et écologue. "Jouer aux apprentis sorciers avec la nature, ça ne fonctionne pas toujours. Beaucoup trop de critères entrent en compte", explique-t-il à L'Express. La proposition a d'ailleurs été rejetée d'emblée par Wellington, qui préfère aider l'Australie à reprendre le contrôle des feux afin que les koalas "demeurent dans leur habitat naturel".  En théorie, introduire un animal sur un territoire répondant aux mêmes critères environnementaux que son habitat naturel semble pourtant être une bonne idée. "Le rationnel derrière tout ça, c'est de fournir un habitat et une protection à une espèce qui n'en bénéficie plus dans sa zone natale", analyse Franck Courchamp.   LIRE AUSSI >> Les incendies en Australie "pourraient être le coup de grâce pour certaines espèces"  L'introduction d'un spécimen pourrait même, sur le papier, être bénéfique pour l'environnement accueillant l'animal. "On peut ainsi introduire des processus écologiques qui n'existaient plus depuis des années, en déplaçant par exemple des populations de ruminants dans les grandes plaines d'Amérique du Nord pour permettre le broutage", illustre le chercheur. Le problème ? Une fois l'espèce introduite sur un territoire, elle devient littéralement "incontrôlable", assure-t-il.  Deux cas de figure peuvent alors se mettre en place. Si l'espèce n'est pas problématique pour son environnement, elle peut s'y adapter : c'est ce que l'on appelle en anglais le processus de "self-dissemination", ou auto-dissémination. "En revanche, de nombreux spécimens risquent de ne jamais s'adapter à leur nouvel environnement, et de devenir envahissantes", complète Franck Courchamp, prenant l'exemple de l'opossum d'Australie.   LIRE AUSSI >> EN IMAGES. Des villes entières évacuées en Australie avant un nouveau pic de chaleur  Introduit il y a quelques années en Nouvelle-Zélande, l'animal est depuis devenu extrêmement envahissant. "Il détruit les forêts en mangeant les feuilles des arbres, et dissémine un virus appelé la tuberculose bovine au bétail. Le gouvernement dépense des millions de dollars pour s'en débarrasser, alors que de l'autre côté de la mer, c'est un animal menacé", témoigne l'écologue.   Et l'exemple est loin d'être unique : prolifération de ratons laveurs d'Amérique en Haute-Loire, mangoustes envahissant les îles Fidji, étourneau dévastant les plantations d'arbres fruitiers aux États-Unis... "Ces phénomènes sont, dans la totalité des cas, le fait de l'action de l'Homme qui pensait pouvoir introduire une espèce dans un territoire sans qu'il y ait de conséquences majeures", explique Franck Courchamp. "L'étourneau a même été introduit aux États-Unis en 1890 par un fan de Shakespeare, qui souhaitait que tous les types d'oiseaux mentionnés dans les oeuvres de l'auteur soient relâchés en Amérique. Il en a relâché 60 à Central Park, et ils sont aujourd'hui 150 millions", raconte-t-il.   Et d'autres arguments viennent casser cette théorie de la "translocation". "Il ne faut pas oublier que si l'on introduit une espèce, il faut que l'intégralité de son habitat soit introduit avec elle", rappelle à L'Express Géraldine Véron, directrice adjointe de l'Institut de systématique, évolution et biodiversité. "La nature offre aux animaux un climat spécifique, mais aussi des types de plantes, d'arbres, de milieux, de proies, de moyens de défense par rapport aux prédateurs... Chaque milieu est unique en soi. Il est donc très compliqué de le délocaliser quelque part", explique-t-elle.  LIRE AUSSI >> Incendies en Australie : la Nouvelle-Zélande, nouvelle terre d'accueil des koalas?  "Chaque espèce est liée à d'autres, et oublier cela peut conduire à des situations problématiques auxquelles on ne pense pas toujours", résume la chercheuse. "L'environnement lui-même peut ainsi souffrir de l'arrivée de ces nouveaux spécimens, qui amènent avec eux un cortège de parasites qui nuit à la faune locale native", analyse Géraldine Véron, prenant l'exemple de l'introduction des mangoustes sur certaines îles du Pacifique, comme à Hawaï ou aux Fidji. Ces mangoustes sont ainsi tenues pour responsables du déclin de plusieurs espèces endémiques d'oiseaux, de reptiles ou d'amphibiens, qui n'avaient pas les processus de défense nécessaires pour se protéger.  Pour Franck Courchamp, l'introduction d'animaux sur de nouveaux territoires n'est donc pas "une solution en soi", d'autant plus "qu'il existe un délai d'une cinquantaine d'années entre l'introduction d'un spécimen et son réel impact sur l'écologie", indique-t-il. "C'est compliqué d'avancer que l'introduction d'une espèce aujourd'hui n'aurait pas des conséquences dévastatrices sur son environnement demain".  "Dans le cas du koala, par exemple, il serait plus efficace de booster la reforestation en Australie et de limiter les impacts du réchauffement climatique, plutôt qu'introduire l'espèce ailleurs", avance l'écologue. "De plus, une introduction sauverait une seule espèce, alors qu'une restauration de l'écosystème australien en sauverait des milliers", ajoute-t-il.  "Il faudrait des zones sur place, relativement proches de l'habitat naturel du koala, pour réellement réussir leur réintroduction. Mais compte tenu de l'ampleur des incendies, cela semble compromis", ajoute Géraldine Véron. En quatre mois, les feux en Australie ont ravagé près de huit millions d'hectares de terre... Une zone aussi vaste que le territoire du Danemark ou celui des Pays-Bas.  