Les autorités de santé se veulent rassurantes. Plusieurs familles de la vallée de l'Orbiel (Aude), vivant à proximité d'une ancienne mine d'arsenic, ont exprimé leurs vives inquiétudes après la découverte de taux d'arsenic plus élevés que la moyenne chez au moins trois enfants.  Le quotidien L'Indépendant avait révélé que trois garçons de 4, 7 et 9 ans, scolarisés dans les écoles de Mas-Cabardès et Lastours, avaient des taux d'arsenic par gramme de créatinine de respectivement, 12, 20 et 15, alors que le niveau habituel dans la population est à 10 microgrammes/g.  Les parents de deux garçons réclament notamment que leurs enfants "soient pris en charge pour un contrôle médical", a confié le père des enfants, Denis Morel.  "Cette préoccupation de santé publique n'est pas nouvelle dans ce secteur. La vallée de l'Orbiel, historiquement, est préoccupée par les suites de l'exploitation de la mine de Salsigne, où il y a des résidus importants d'arsenic", a indiqué lors d'une conférence de presse à Carcassonne le directeur général adjoint de l'Agence régionale de santé (ARS) Occitanie, Jean-Jacques Morfoisse.  Il s'exprimait après avoir reçu plusieurs familles vivant dans cette vallée. "Je comprends l'émotion des familles, le médecin que je suis est rassuré par rapport à la situation. Notre rôle est de diminuer les risques. Et assurer la prise en charge des familles", a-t-il insisté.  "Un test positif n'est que le témoin d'imprégnation récente à l'arsenic dans les 15 jours précédents et en aucun cas le témoin d'une exposition durable. Pour ceux dont les tests sont au-dessus des normes habituellement admises, il faudra refaire ce test dans les deux mois", a assuré le responsable de l'ARS.  La "surveillance sanitaire régulière" de la population de la vallée, a été bousculée par l'épisode d'inondation fin 2018 quand (la rivière) l'Orbiel a débordé et a déplacé le risque, géographiquement", a souligné le responsable de l'ARS.   "Un certain nombre d'études sont conduites actuellement sur les sols pour déterminer s'il y a de nouveaux secteurs impactés, quel type de polluant et en quelle quantité. On aura les réponses début septembre". "Sur la base de ces résultats, le cas échéant, des études d'imprégnation de la population seront effectuées. Toute la prise en charge financière de ces examens relèveront de l'assurance maladie ou de l'ARS", a rappelé Jean-Jacques Morfoisse.  La mine de Salsigne, la plus importante mine d'or d'Europe et première mine d'arsenic du monde, a été exploitée pendant près d'un siècle jusqu'en 2004. Mais elle a légué en héritage des millions de tonnes de déchets toxiques stockés sur 5 sites alentour. Certains, dénoncent des associations, ont perdu de leur étanchéité.  