Il est l’heure de la mobilisation ! A Nantes, ce week-end, un grand tour de France de la mobilisation pour la transition énergétique démarre ! Des évènements festifs et citoyens auront lieu pendant deux jours, pour parler énergie, et agir énergie !
Libérons l’énergie ! par gpfrance
Une conférence gesticulée sur les changements climatiques aura lieu le vendredi 13 janvier à 19h45. Le lendemain, un rassemblement citoyen visuel et festif se tiendra place Royale à 12h avec la présence du groupe Tryo, soutien de la campagne Libérons l’énergie !. Pendant ces deux jours, des stands d’informations seront installés place du Commerce.
En France, l’élection présidentielle de 2012 est un rendez-vous à ne pas manquer. Le ou la futur(e) président(e) de la République aura la responsabilité d’engager sans délai le pays dans la voie de la Transition énergétique… Car nous devons sortir de l’impasse du nucléaire et des hydrocarbures : aujourd’hui, la politique énergétique française est prisonnière d’un modèle fermé, et passéiste.
L’énergie est prisonnière des quelques politiques et industriels qui la gouvernent, elle ne bénéficie pas d’un débat public, elle est prisonnière de budgets absurdes, de recherche et de développement sans futur…
Mais l’énergie, c’est le quotidien des Français ! C’est une question d’égalité, de santé, d’emplois, de pouvoir d’achat…
Nous devons libérer notre voix citoyenne et nous mobiliser pour la transition énergétique en France !
Libérons l’énergie ! se déplacera ensuite à Bordeaux les 20 et 21 janvier avec la pièce de théâtre Avenir Radieux de Nicolas Lambert jouée le samedi soir à la Rock School Barbey. Le lendemain, un rassemblement citoyen aura lieu place des Quinconces et des stands d’informations seront installés dans le centre de Bordeaux pendant les deux jours.
Les autres villes concernées par la campagne sont ensuite Toulouse, Montpellier, Marseille, Strasbourg, Lyon, Clermont-Ferrand, Lille, Rennes et Paris (11 villes au total). (voir l’agenda)
Libérons l’énergie !, c’est un appel citoyen à s’approprier le débat sur nos choix énergétiques et à exiger des candidats à l’élection présidentielle qu’ils se positionnent clairement en faveur de la transition énergétique. Tous, que nous soyons citoyens, membres d’associations, acteurs économiques, nous devons montrer notre attachement à des énergies propres et durables et à une consommation d’énergie sans gaspillage.
Cet appel veut, et doit être le plus large possible, c’est pourquoi des associations nationales comme France Libertés, Greenpeace, Colibri, Réseau Sortir du Nucléaire et Convergence Citoyenne pour la Transition Énergétique, et locales sont impliquées dans ce mouvement.
Car lorsque les gens se mobilisent en grand nombre, pacifiquement et dignement, il est très difficile pour les gouvernements de s’opposer éternellement au changement !
suivre toute la campagne sur : http://www.liberons-energie.fr/ 