L'avenir passe-t-il par la taxe carbone? Fixé autour de 70 dollars (un peu plus de 62 euros) la tonne de CO2, il s'agirait de l'instrument le plus efficace pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, si l'on se fie à un rapport publié vendredi par le Fonds monétaire international (FMI).  "L'objectif des 2°C", tel qu'il est défini dans l'accord de Paris (limiter le réchauffement à +2°C, voire +1,5°C, par rapport à l'ère pré-industrielle), "exigerait de réduire les émissions carbone d'un tiers environ d'ici 2030 et une taxe carbone mondiale fixée à environ 70 dollars la tonne", souligne dans un post de blog commun Christine Lagarde, la directrice générale du FMI, et Vitor Gaspar, responsable des affaires budgétaires du Fonds.  Selon les deux auteurs, il y a un "consensus de plus en plus large" sur le fait que la taxe carbone, destinée à contenir les énergies fossiles et leurs émissions carbones, soit "l'instrument d'atténuation le plus efficace".  Cette taxe permet de réduire la consommation d'énergie, de mobiliser le financement privé et favorise l'utilisation d'énergies plus propres. "Elle fournit aussi davantage de revenus nécessaires", explique le FMI, soulignant que cet argent pourrait être utilisé pour réorienter les finances publiques afin de soutenir une croissance durable et partagée par le plus grand nombre.  Dans son rapport, le FMI indique qu'en Chine, premier pollueur de la planète, en Inde ou en Afrique du Sud, une taxe carbone de seulement 35 dollars, réduirait de 30% les émissions polluantes, ces pays utilisant de manière intensive le charbon, ressource extrêmement polluante.  Très impopulaire notamment en France, la taxe carbone avait servi d'élément déclencheur au mouvement des gilets jaunes, après l'annonce de son augmentation (de 44,6 à 55 euros la tonne, soit 61,6 dollars). Le gouvernement français avait été contraint de suspendre cette mesure, sous la pression de la rue.  