Cop26. Un partenariat mondial pour décarboner l’Afrique du Sud À la Cop26 de Glasgow, l’Allemagne, la France, les États-Unis, le Royaume-Uni et l’Union européenne ont confirmé un modèle de solidarité climatique inédit. Ces pays riches mettent 8,5 milliards de dollars sur la table pour financer la transition énergétique de l’Afrique du Sud, ultra-dépendante du pire combustible fossile pour la planète. À la Cop26 de Glasgow, en Écosse, il pleut des annonces pour le climat plusieurs fois par jour depuis lundi 1er novembre. Certaines relèvent du vœu pieux, d’autres sont déjà connues… C’est le cas de ce partenariat d’Occidentaux destiné à libérer l’Afrique du Sud du charbon, dont elle est ultra-dépendante. Mais sa portée « historique » et son caractère inédit méritent qu’on s’y attarde : de façon concertée, l’Allemagne, les États-Unis, la France, le Royaume-Uni et l’Union européenne financeront la transition énergétique de l’Afrique du Sud à hauteur de 8,5 milliards de dollars. « Un engagement initial », précise le document commun. La part de générosité, qui sépare le « don » du prêt sur investissement, n’est pas précisée, mais la somme reste « conséquente » pour les riches partenaires. Ultra-dépendante du charbon, l’Afrique du Sud est aussi criblée de dettes et ne pouvait verdir seule près de 80 % de sa production d’électricité. Un « modèle pertinent » Le Premier ministre britannique Boris Johnson, hôte de cette Cop26, a salué « un exemple de la façon dont les pays peuvent travailler ensemble pour accélérer la transition vers des énergies et des technologies propres ». Elle répond à l’envie de « solidarité » qu’Emmanuel Macron a évoquée dans son discours, lundi : « La France se tient prête à d’autres partenariats de ce type. » Quant au président sud-africain Cyril Ramaphosa, il est tout ravi « de ce modèle pertinent de soutien des pays développés aux pays en voie de développement ». Au-delà du satisfecit des chefs d’État, ce partenariat, s’il se concrétise sur le terrain, devrait permettre d’éviter de 1 à 1,5 gigatonne d’émissions de CO2 au cours des vingt prochaines années. Au passage, il décarbonera aussi l’électricité du Botswana, du Mozambique ou du Zimbabwe, car leur pourvoyeur est le même : le géant sud-africain Eskom produit 95 % de l’électricité de son pays et 45 % du reste du continent africain. Eskom – 42 000 salariés – n’est pas resté les bras croisés, en attendant les Occidentaux. Mais leur argent tombe bien pour convertir la centrale électrique de Komati, à Mpumalanga, en usine solaire avec stockage de batteries. Et pour trouver de nouveaux débouchés aux 80 000 employés du charbon. À ce propos, on imagine Boris Johnson prévenir en personne les patrons d’Anglo American Plc et de Glencore Xstrata. Ces deux groupes miniers britanniques, qui figurent parmi les cinq assurant 85 % de l’extraction du charbon sud-africain, doivent dire adieu à leur matière première. 