Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Projet de loi climat : Le Sénat approuve l’instauration de zones à faibles émissions à 35 territoires d’ici 2025.  Les députés ont donné leur feu vert à condition qu’il y ait des « assouplissements ».Instauration d’ici 2025 de zones limitant la circulation dans les agglomérations de plus de 150.000 habitants. Le gouvernement a-t-il le temps de faire passer la réforme des retraites avant la fin du quinquennat ? Au micro de France Info, l’ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin a jugé que le gouvernement n’aurait sans doute «pas le temps de réaliser» cette réforme d’ici avril 2022. Présidentielle 2022 : L’opposition critique les dates proposées par l’exécutif. Xavier Bertrand et Marine Le Pen apprécie peu les dates du 10 et 24 avril 2022 Régionales : Face au risque d’abstention, Schiappa annonce une campagne de communication sur les réseaux. Elle se déroulera sur les réseaux sociaux et sera notamment orientée en direction des jeunes Régionales : Gabriel Attal favorable au vote électronique pour lutter contre l’abstention. Les électeurs ont été près de 66% à s’abstenir de voter au premier tour des élections régionales Régionales en Paca : Bernard Tapie dénonce un discours « fasciste » de Thierry Mariani et appelle à faire barrage.  L’ancien président de l’OM et ministre de Mitterrand, toujours capable de colère, s’est exprimé à propos de l’avenir politique « d’une des plus belles régions du monde » et appelle « à faire barrage au FN » « Paris Match » : « Malaise » à la rédaction dans le sillage de l’affaire Mimi Marchand. Les signataires expriment « leur profond malaise » depuis la garde à vue début juin de leur collègue, le journaliste François de Labarre, et la mise en examen de Michèle Marchand Sonia Mabrouk, Pascal Praud, Laurence Ferrari… Les stars de CNews furieuses contre la Une de Libération.  Les personnalités de la chaîne info montent au créneau pour défendre leur rédaction comparée au parti de Marine Le Pen par le quotidien de gauche. Pas-de-Calais : Trois CRS jugés pour violences et faux en écriture publique. Trois fonctionnaires de police étaient jugés à Boulogne-sur-Mer pour des faits de faux en écriture publique et des violences survenues à Calais en 2018. De la prison avec sursis et l’interdiction d’exercer ont été requises Darmanin/Dupond-Moretti, Borne/Pompili… Règlements de compte en série à l’Élysée avant le Conseil des ministres. Le ministre de l’Intérieur et le Garde des Sceaux se sont écharpés sur les régionales dans les Hauts-de-France, tandis que leurs collègues féminines s’expliquaient sur la décision du Conseil d’État relative à l’assurance-chômage. Dupond-Moretti «n’a pas jugé utile de signaler» que les bulletins de la gauche étaient absents de son bureau de vote. À Cousolre, village du Nord où le garde des Sceaux est allé voter, il n’était pas possible de donner sa voix pour la liste de gauche. Benjamin Saint-Huile, maire d’une commune voisine et candidat sur cette liste, revient pour Sputnik sur l’un des couacs qui ont plombé ces élections régionales. Nicolas d’Estienne d’Orves: «Le mot “saccage” est trop faible pour décrire ce que Paris subit avec Anne Hidalgo». À l’occasion de la publication en poche de son «Dictionnaire amoureux de Paris», l’écrivain et chroniqueur*, raconte ce qui constitue le génie de notre capitale et explique les périls qui la menacent. Les robots à l’orée du champ de bataille. Avec le projet Vulcain, l’armée de terre vise la «robotisation» d’ici à 2040. «Blancheur de la nourriture française»: Sciences Po s’enfonce toujours plus loin dans la dérive racialiste. Le syndicat d’étudiants UNI dénonce des dérives racialistes à Sciences Po. En effet, l’organisation estudiantine se base sur l’exemple récent d’une professeur invitée considérant que les institutions en France «perpétuent les hiérarchies et oppressions raciales» et que «la blancheur de la nourriture française» entretient la «domination blanche». ÉCONOMIE Malgré les restrictions, l’Euro redonne le sourire aux bistrots. Si les établissements doivent respecter une jauge de 50% en intérieur jusqu’au 30 juin, leur chiffre d’affaires reste dopé par le championnat d’Europe de football. INTERNATIONAL Privé de cérémonie par Trump, Obama reçu à la Maison-Blanche pour dévoiler son portrait officiel. Depuis 40 ans, chaque président organise une réception pour l’installation du portrait de son prédécesseur. Joe Biden a choisi de réparer l’affront fait à Barack Obama, que Donald Trump ne voulait pas honorer. En Suède, le Parlement renverse le premier ministre Stefan Löfven. Un projet de réforme concernant l’encadrement des loyers a déclenché cette crise, une première dans l’histoire politique du pays. Mer Noire : la Russie annonce un tir de semonces contre un navire britannique, le Royaume-Uni dément. Moscou avait indiqué avoir tiré des coups de semonce contre un destroyer britannique. Le ministère britannique de la Défense a rapidement démenti, assurant qu’aucun tir n’avait été dirigé vers le HMS Defender dans les eaux ukrainiennes. Commémoration de l’invasion de l’URSS par les nazis: «un devoir de mémoire que l’on doit entretenir» en France. Il y a 80 ans, Hitler attaquait l’Union soviétique. Pour honorer la mémoire de ses ressortissants morts sur le sol français sous l’occupation nazie, des diplomates de pays de l’ex-URSS et des vétérans français se sont rassemblés au cimetière de Noyers-Saint-Martin, dans les Hauts-de-France. JO 2021 : « L’ambiance festive devra être supprimée », les nouvelles consignes données aux spectateurs font peur à voir. Les responsables olympiques ont décidé lundi d’autoriser un maximum de 10.000 spectateurs locaux par site, mais à quel prix La Russie interdit sur son territoire un établissement universitaire américain soutenu par Soros. Le Bard College, établissement universitaire américain créé en 1860 et soutenu par le milliardaire George Soros, a été déclaré «indésirable» et interdit en Russie en raison de menaces à «l’ordre constitutionnel et à la sécurité». En Russie, le collège collabore avec une université présidée par l’ancien ministre Alexeï Koudrine. En Israël, 40% de vaccinés parmi les nouvelles contaminations : est-ce un échec ? Pour les plus sceptiques à l’égard des vaccins, certaines données épidémiologiques révélées par l’État hébreu justifieraient leurs doutes alors que le variant delta y a fait son apparition. SANTÉ Béghin Say : Rappel de 1.000 tonnes de sucre en poudre en raison de la présence d’un pesticide. L’alerte concerne le « Spécial Confitures » sucre blanc, le « Spécial Confitures au blond de canne » et le « Spécial Gelées » Coronavirus : Le variant Delta devrait représenter 90 % des nouveaux cas dans l’UE d’ici fin août. Ce variant détecté initialement en Inde est particulièrement contagieux. Vaccination : Les adolescents ne sont pas obligés d’être accompagnés d’un parent. Les adolescents de 12 à 17 ans peuvent aller seuls se faire vacciner, en revanche, ils ont besoin de l’autorisation des deux parents PLANÈTE/ANIMAUX L’humanité se trouve à l’aube de retombées climatiques cataclysmiques, selon le Giec. Un nouveau rapport du Giec alerte encore plus sur la situation catastrophique du climat à cause des activités humaines COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : THE LAST WAVE/LA DERNIÈRE VAGUE… OU PAS ! Le Covid, c’est fini ? Non, « il est en pause pour l’été », prévient Martin Blachier sur LCI Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 