Dans quelle mesure la fonte des calottes glaciaires participe à la hausse du niveau de la mer ? Des scientifiques de 13 pays différents se sont penchés sur la question en tentant d'apporter des calculs plus précis dans leurs projections publiées ce jeudi. 99% de la glace présente sur la surface du globe se situent sur les calottes glaciaires de l'Antarctique et du Groenland. Leur fonte, sous l'effet du réchauffement climatique, participe à l'élévation globale du niveau de la mer.   Des glaciologues, des océanographes et des climatologues, ont travaillé ensemble pour tenter de mesurer cet impact de la fonte des calottes en y intégrant les changements de l'atmosphère et de la mer dans les régions polaires. Selon leurs calculs, la calotte glaciaire antarctique pourrait contribuer jusqu'à 30 cm à la hausse du niveau marin de 2015 à 2100. En 2013, le Groupe international d'expert pour le climat (Giec) avait estimé que le niveau des mers monterait de 60 centimètres d'ici la fin du siècle.  "L'originalité de ce groupe de travail international c'est qu'il ne comprend pas seulement des glaciologues, mais aussi des océanographes et des spécialistes de l'atmosphère, cela a changé la manière de faire les prévisions", évoque Nicolas Jourdain, océanographe et climatologue spécialiste de l'Antarctique au CNRS et qui a participé à l'étude. Les scientifiques ont notamment pris en compte un nouvel effet du réchauffement des océans : les précipitations. Sous l'effet du réchauffement climatique, l'atmosphère de l'Antarctique pourrait se charger en humidité de façon plus importante que ce qui est observé actuellement. De quoi provoquer des chutes de neige qui pourraient, selon certains scénarios, compenser en partie l'élévation globale des océans. L'accumulation de neige sur la calotte antarctique pourrait ainsi réduire de 7,8 centimètres la hausse du niveau des océans, estiment les scientifiques.        