À force de parler du réchauffement climatique comme d’un grand bûcher à ciel ouvert, on en oublie que la planète Terre est composée à plus de 70 % de masses aquatiques, que celles-ci vont monter, et que cela aura des conséquences d’une violence inouïe. Ayant grandi à Bangkok (une ville sur l’eau), avant de vivre en Arabie Saoudite (pays désertique où l’eau se paye à prix d’or) puis de migrer à New York (mégapole directement menacée par la montée des eaux), Pitchaya Sudbanthad est bien placé pour savoir à quel point l’or bleu va se retrouver au cœur des convoitises et des conflits géopolitiques du XXIe siècle…
Mais à côté des guerres pour l’accès à une ressource raréfiée dans plusieurs régions du monde, c’est bien l’incapacité à contrôler les débordements aqueux qui risque de faire le plus de dégâts. Les inondations impressionnantes qui ont frappé l’Allemagne l’été dernier ne sont sans doute que les prolégomènes de ce que seront les mégapluies du futur, suivant la même logique que les mégafeux si bien analysés par la philosophe Joëlle Zazk. Bangkok Déluge s’ouvre au XIXe siècle, avec un médecin américain en mission, goûtant peu d’être mis sur le même plan que les sorciers et autres guérisseurs alors qu’il doit traiter des gangrènes et autres maladies fatales. Cet incipit permet de camper une Bangkok alors luxuriante, avec des cobras qui surgissent sous les moustiquaires de dormeurs terrifiés au réveil. Pitchaya Sudbanthad nous présente aussi la protagoniste du livre : Bangkok, aussi appelé Nouveau Krungthep, qui signifie « Ville des anges » (comme Los Angeles) lorsque le roman se transpose en 2070. Ce nom de Krungteph est souvent employé pour qualifier Bangkok, sans le qualificatif de « Nouveau », comme pour l’ancienne York devenue New York.
Bangkok apparaît ici comme la ville aux mille vies, passant d’une jungle abondante aux mille canaux bétonnés autour du  Chao Phraya. Avec le temps, ses trottoirs  charrient de plus en plus d’eau, au rythme des moussons, et ses gratte-ciel ne sont pas suffisamment élevés pour empêcher l’inexorable montée des eaux, ce qui n’empêche pas des touristes de vouloir y faire des excursions pour se payer un frisson morbide avec l’aide d’étudiants qui leur tendent la main. Partout, des oiseaux drones patrouillent et épient les contrevenants. Les humains n’ont plus de montres, car ils savent toujours l’heure. Partout, des oiseaux drones patrouillent et épient les contrevenants. Les humains n’ont plus de montres, car ils savent toujours l’heure.           