Situé dans la ceinture de feu du Pacifique, l'archipel volcanique du Krakatau, et plus particulièrement le turbulent Anak Krakatau, a tragiquement fait parler de lui le 22 décembre dernier. Une nouvelle éruption a provoqué un tsunami dans la région et causer la mort d'au moins 430 personnes.   Pourtant, l'Anak Krakatau était surveillé de près. Depuis plus de cent ans, il a acquis la réputation presque légendaire de volcan colérique, l'un des plus dangereux sur Terre.   Il faut d'abord distinguer le Krakatau et l'Anak Krakatau. On parle ici d'un ensemble de quatre îles principales, créées au fil des siècles par l'accumulation de laves et de déformations géologiques dues aux fortes activités sismiques dans la zone.   L'anak Krakatau et le Krakatau, en Indonésie Google Maps (capture d'écran) L'Anak Krakatau s'est pour sa part formé vers 1928 dans une cuvette (caldeira) du volcan principal. "L'Anak Krakatau a commencé sa vie sous l'eau avant que son cratère n'émerge vers 1928, écrit Sciences et Avenir. Il s'est mué en petite île volcanique, dont le cratère atteint désormais une altitude de 300 mètres au-dessus du niveau de la mer." Ce n'est pas un hasard si c'est le mot Anak qui a été choisi: il signifie "enfant" en indonésien.   Toujours en étant d'activité relative, il est sous haute surveillance depuis dix ans et grossit au fil de ses petites éruptions.   Il existe plusieurs catégories de volcans. Certains, que l'on appelle "gris", produisent des éruptions explosives. C'est-à-dire que, là où d'autres volcans voient la lave s'écouler sous forme de coulées, les volcans dits explosifs accumulent de la pression dans la chambre magmatique. Les roches du volcan peuvent alors occasionnellement céder, entraînant une expulsion de gaz et de magma, des nuées ardentes et de larges panaches de cendres.   L'Anak Krakatau fait partie de ces volcans explosifs et culmine à plus de 800 mètres de hauteur. Si ses récentes éruptions culminent à 1 ou 2 sur l'échelle de l'indice d'explosivité volcanique, il faut remonter à 1883 pour voir l'Anak Krakatua atteindre le niveau 6 (sur 8 observées).   Ce n'était pas sa première éruption, mais elle restera comme l'une des plus violentes éruptions de l'histoire moderne avec 36 000 victimes. Fin août 1883, après avoir passé plusieurs mois à cracher des nuages de cendre, l'Anak Krakatau explose à quatre reprises, provoquant une série de tsunamis et séismes. On dit que leur son a été entendu jusqu'à Perth, en Australie, à 4 500 kilomètres de là. La puissance dégagée était comparable à 13 000 fois la puissance de la bombe larguée sur Hiroshima.   La lave s'échappe du volcan Anak Krakatau, considéré comme "l'enfant" du Krakatau, le 19 juillet 2018, sur une île du centre de l'Indonésie afp.com/FERDI AWED "Les températures autour du monde ont chuté d'un degré environ cette année-là, écrit le site spécialisé Atlas Obscura, et des spectaculaires couchers de soleil aussi loin qu'en Norvège ont vu des cendres dans l'atmosphère."  Etrangement, l'Anak Krakatau n'est pas une terre de désolation. Alors que, trois semaines après l'éruption de 1883, les géologues ne détectaient aucune trace de vie, la faune et la flore ont rapidement repris le dessus. Forbes écrit ainsi que le premier arbre et de l'herbe sont apparus onze ans après. Et en 1926, "les restes de l'Anak Krakatau étaient à nouveau recouverts par une jungle tropicale dense".  Malgré le danger latent, l'Anak Krakatau est devenu une véritable attraction touristique. En 2008, dans The Independent, Richard Arculus, professeur de géologie à l'Australian National University de Canberra, expliquait qu'on "peut aller sur le bord du cratère, et parfois, même s'il n'est pas en éruption, on peut voir une cheminée en activité d'où s'échappe de la fumée." Si le voyage est long, beaucoup de touristes, marqués pour certains par le film de Bernard L. Kowalski sorti en 1969, veulent capter au mieux l'activité du volcan.   En octobre, un bateau de touristes avait failli être frappé par des morceaux de lave qui s'échappaient de l'Anak.  