Un article de Watts Up With That. C’est par une inhabituelle déclaration commune que la Chine et l’Inde ont exigé de connaître à quel moment sera assurée la livraison promise de 100 milliards de billets verts. D’après le site officiel du Premier Ministre indien Mr Modi : Pour en savoir plus, le site officiel du Premier Ministre indien. Ni la Chine ni l’Inde n’ont pris d’engagement spécifique sur le changement climatique, et M. Modi, qui a gagné l’élection générale grâce à la force de ses impressionnants résultats économiques en tant que Premier Ministre de son État du Gujarat, a insisté de façon répétée, sur la priorité qu’il donnait à un modèle économique fortement favorable aux entreprises afin de combattre la pauvreté. Laissons de côté la possibilité hilarante que la seule façon pour l’Occident de lever 100 milliards à court terme, serait de les emprunter à la Chine, de les rendre à la Chine, et de payer les intérêts sur la somme qu’il aurait juste restitué à la Chine ; il semble probable que cette déclaration commune reflète l’exigence claire de voir l’argent en question. Des propos décousus autour de 100 milliards de dollars en faveur du climat peuvent bien suffire à conduire l’Inde et la Chine autour de la table de conférence. Pour les y maintenir, il va falloir plus que des paroles. — Sur le web. Traduction, Contrepoints. 