Bonjour et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Affaire des fadettes : Le Conseil supérieur de la magistrature inflige à camouflet à Jean Castex.  Le Conseil supérieur de la magistrature a annoncé, ce vendredi, qu’il n’enquêterait pas sur les agissements de Patrice Amar, comme Jean Castex le lui avait demandé (**C’est pour quand un organisme indépendant pour juger les juges ?**) Calendrier de déconfinement: un exercice de funambule. Emmanuel Macron sait probablement que la réalité sanitaire pourrait le contraindre à revenir sur des promesses trop audacieuses. L’ancien ministre Éric Raoult est mort ce vendredi L’épouse de l’ancien ministre, député et maire du Raincy a annoncé ce vendredi son décès à l’âge de 65 ans. Coronavirus : Dans les pompes funèbres, « il y a eu des sacrifices de faits mais pas aux dépens des défunts ». Juliette Cazes, chercheuse en thanatologie, a vécu les deux premières vagues du Covid-19 dans un service de pompes funèbres Loi « sécurité globale » : Pour les opposants au texte, le vote définitif « n’est pas une défaite ». Réunis au sein d’une coordination, des syndicats d’avocats ou de journalistes espèrent une censure « la plus large possible » du texte par le Conseil constitutionnel De la politique aux entreprises privées, le «pantouflage» a-t-il de beaux jours devant lui? Annoncé ce jeudi, le départ de Brune Poirson pour le groupe hôtelier Accor fait jaser. L’ex-secrétaire d’État et députée n’est pourtant pas la première à renoncer à la vie politique pour une multinationale. Une pratique qui frôle parfois le conflit d’intérêts et que la loi encadre avec plus ou moins de facilité. Sale comme Paris. Ordures abandonnées sur la voirie, mobilier urbain hideux, nids-de-poule innombrables, encombrements perpétuels, conséquence de la chasse à l’automobiliste: jamais la capitale n’a été aussi sale et bruyante. L’opposition et, maintenant, les Parisiens dénoncent l’entêtement péremptoire de la maire de Paris qui nie la réalité. Sans assimilation, le risque «d’une guerre de tous contre tous»? – vidéo. Les derniers chiffres publiés par l’INSEE révèlent une part importante de l’immigration dans l’accroissement de la population française. Faut-il y voir une chance pour la France ou un danger pour le modèle d’assimilation à la française? L’essayiste Vincent Coussedière appelle à réviser un modèle républicain «trop idéaliste et abstrait». Éric Zemmour : «Pourquoi l’Algérie n’a jamais voulu se réconcilier avec la France». Le conflit avec l’Algérie s’enchâsse dans un combat millénaire entre chrétienté et islam, une guerre de civilisations qui se réveille désormais sur notre propre sol. Un professeur fait polémique en décalant un examen en raison du Ramadan. – Un enseignant de l’université Côte d’Azur va être sanctionné après avoir modifié l’horaire d’un QCM «suite à plusieurs demandes». Meurthe-et-Moselle : Un homme tué lors d’une intervention du GIGN dans un camp de gens du voyage. Selon nos informations, la victime a ouvert le feu sur les , qui ont riposté Enlèvement de Mia : Trois hommes proches de la mouvance survivaliste interpellés en Ile-de-France. La petite fille de 8 ans, enlevée mardi dans les Vosges, continue d’être recherchée activement ce jeudi ÉCONOMIE Annuler une partie des dettes? «Un gouvernement d’amateurs» qui «ne comprend rien à l’économie», selon Charles Gave. Bruno Le Maire a évoqué l’annulation d’une partie des dettes des entreprises. Une très mauvaise idée pour Charles Gave, économiste, financier et président de l’Institut des Libertés. Il évoque au micro de Sputnik «une histoire de fous», qui aurait de graves conséquences économiques. Il était «mal informé»: Thierry Breton tacle Renaud Muselier après sa précommande de Spoutnik V. Emboîtant le pas à Clément Beaune, Thierry Breton a lui aussi critiqué Renaud Muselier, qui a précommandé du Spoutnik V pour la région PACA. Celle-ci «n’en aura pas besoin», assure-t-il, tout en rappelant que sept millions de doses de Pfizer ont été commandées. Hôpitaux: rassemblement devant l’AP-HP contre la fusion des hôpitaux Bichat et Beaujon.
La fermeture des deux hôpitaux au profit du projet d’hôpital Grand Paris-Nord entraînerait la suppression de 400 lits et de 1000 postes, selon les syndicats. Ils paient plus de 330 euros de chauffage par mois dans leur écoquartier. Des habitants de logements neufs et a priori neutres en énergie ont vu leur facture de chauffage s’envoler et pointent du doigt l’exploitant du réseau de chaleur. Nice : Le plan de relance de la métropole de 2,5 milliards d’euros financé à 50% par l’Etat.  Le plan de relance doit financer, entre autres, de nouvelles lignes de tramway, des pistes cyclables et la construction du téléphérique entre Nice et Saint-Laurent-du-Var Rennes : Les livreurs Uber Eats et Deliveroo en grève ce week-end. Alors que les commandes explosent avec le confinement, ils réclament toujours une meilleure rémunération par course Toulouse : Le plan de suppressions de postes du sous-traitant aéronautique AAA invalidé. Le syndicat CFDT de AAA avait déposé un recours devant le tribunal administratif de Paris la validation par la Direccte du plan de sauvegarde de l’emploi qui prévoit 500 suppressions de postes INTERNATIONAL Biden appelle Poutine «Сloutine» en plein discours sur les relations russo-américaines – vidéo. «Vaccination» au lieu d’«escalade», «Сloutine» au lieu de «Poutine». Joe Biden, coutumier des bévues verbales, en a fait quelques-unes en prononçant un discours à la suite de l’introduction de nouvelles sanctions antirusses. La Russie expulsera 10 diplomates américains en réponse aux sanctions US. Le lendemain de l’annonce des nouvelles sanctions antirusses par l’administration Biden, le ministre russe des Affaires étrangères fait part de l’intention de Moscou d’expulser 10 diplomates américains, une réponse symétrique à la mesure annoncée le 15 avril par Washington. Canal de Suez: imbroglio mondial autour de l’«Ever Given». L’Égypte retient le navire qui avait bloqué le canal de Suez dans l’attente d’être indemnisée. La Russie s’apprête à livrer aux États-Unis son dernier lot de moteurs-fusées RD-180. Dans le cadre d’un contrat conclu en 1997, six derniers moteurs-fusées RD-180 russes ont été réceptionnés par les représentants de l’entreprise américaine ULA. Dans le passé, des analystes du Congrès US avaient reconnu l’impossibilité de rapidement remplacer ces engins compte tenu de leur «performance» et «fiabilité». Après le Sofagate, von der Leyen au cœur d’une nouvelle polémique. Invitée par le président ukrainien à participer au trentième anniversaire de l’indépendance de son pays, la présidente de la Commission a fait répondre par son chef de cabinet qu’elle ne s’y rendrait pas. L’Allemagne plaide pour la création de l’euro numérique. L’Europe ne veut pas manquer le train de la monnaie virtuelle Le Danemark incite ses réfugiés à rentrer à Damas. Copenhague considère la capitale du régime Assad comme une «ville sûre». Crise au Liban: «La France a échoué. Aujourd’hui, il faut une solution internationale». Sur fond d’internationalisation de la crise libanaise, le Premier ministre Saad Hariri s’est rendu à Moscou, alors qu’au même moment, un haut diplomate américain était à Beyrouth. Roula Talj, spécialiste du Moyen-Orient, analyse les enjeux des acteurs extérieurs au Liban. La vidéo d’un policier abattant un adolescent de 13 ans choque aux États-Unis. Les autorités de Chicago viennent de rendre publiques les images d’un agent tuant par balle Adam Toledo alors qu’il n’était pas armé et levait les mains en l’air. SANTÉ L’Union européenne serait en capacité de vacciner jusqu’à 90% de sa population mi-juillet. La France devrait recevoir 7 millions de doses sur les 50 millions supplémentaires promises par Pfizer-BioNTech à l’Union européenne au second trimestre, a souligné Thierry Breton. Coronavirus : « Ces thromboses post-vaccination sont très différentes des thromboses courantes », explique une spécialiste de la médecine vasculaire. Des thromboses ont été répertoriés après le vaccin AstraZeneca et celui de Jannsen, Marie-Antoinette Sevestre-Pietri fait le point sur ce que l’on sait de cette réaction, rare mais grave PLANÈTE/ANIMAUX Projet de loi climat : Bataille en vue sur les engrais azotés ce vendredi à l’Assemblée ? L’agriculture française utilise deux millions de tonnes d’engrais azotés minéraux par an. Avec, derrière, des effets négatifs sur l’environnement et la santé. La loi climat pourrait être l’occasion de créer une redevance pour en limiter l’usage. Le débat s’annonce houleux Carrefour et Système U n’imprimeront plus automatiquement les tickets de caisse. Cette mesure concernera l’ensemble des enseignes d’ici au 1er janvier 2023 Apple et Google mettent en place des outils pour lutter contre le changement climatique.  Google Earth, par exemple, permet de visualiser la transformation de certaines zones géographiques en accéléré Sur Google Earth, il est désormais possible de revenir 37 ans en arrière. L’application permet depuis ce jeudi de remonter le temps en comparant des clichés captés par satellites depuis 1984. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : ALORS ON S.È.M.E. : Nouvelle chronique de RIEN + Bulletin COnVIDe de l’AP-HM du 15 avril 2021 Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 