Inondations en Belgique. Trois mois après, cette ville ravagée vit toujours « dans le traumatisme » Près de trois mois après les inondations meurtrières des 14 et 15 juillet qui ont fait en Belgique 38 morts et touché près de 100 000 personnes, les habitants de Pepinster sont toujours démunis. Pour eux, la solidarité est une nécessité pour survivre. Deux tentes ont été dressées sur la place Piqueray, au cœur de la petite ville de Pepinster (9 700 habitants) pour accueillir habitants, militaires et bénévoles qui veulent venir y manger, boire un verre, se parler. C’est ici que les Pépins pansent leurs blessures depuis ces deux effroyables journées et nuits des 14 et 15 juillet. La ville belge a été l’une des plus durement touchées par les inondations. Environ 1 370 logements ont été touchés et six personnes sont décédées. Ici, c’est la double peine. Comme dans toute la vallée de la Vesdre, ce sont les quartiers les plus populaires, les plus proches de l’eau, qui ont été saccagés. Tout un quartier est désormais déserté, des maisons s’effondrent, d’autres restent béantes. On découvre, ici, une baignoire à demi effondrée, dont la canalisation cassée continue de se déverser ; là, une masse d’objets hétéroclites, témoins ultimes de vies brisées. Une quarantaine d’habitations restent à abattre, 350 personnes ont dû, ou sont en attente, d’être relogées et, l’automne venu, le gaz n’est toujours pas rétabli. Mieux vaut connaître son assureur… Beaucoup de caves et de rez-de-chaussée ont été inondés, le niveau de l’eau atteignant les deux mètres. Pour déblayer, les habitants ont dû compter sur l’aide des bénévoles. Puis, il leur a fallu faire appel aux assurances, constituer les dossiers et s’armer de patience. Thierry Lemarcotte, un chauffeur routier de 45 ans, a eu la chance de bien connaître son courtier d’assurance : On a fini nos travaux et on est content, on vient de recevoir notre indemnisation.. D’autres vivent des situations dramatiques. Originaire du Kosovo et père de quatre enfants, Xhaffler Kryeziu, 45 ans, au chômage, vit dans un logement social. Dès les premiers jours, il a nettoyé, enlevé les papiers peints et installé un déshumidificateur. Mais la maison mitoyenne est inhabitée. Elle n’a jamais été nettoyée et les champignons s’y multiplient. « Ne leur donnez pas à manger, ils mourront seuls, lui aurait répondu le bailleur social. Lire aussi : REPORTAGE. « J’ai tout perdu moi ! » : après les inondations en Belgique, des habitants désemparés Mon potager était bio, mais avec les pollutions aux hydrocarbures et les déchets des usines de pétrochimie, c’est fini », se désole Carole Delvaux, 44 ans, libraire au chômage depuis les inondations. Des amis ont bien tenté de la convaincre de quitter le quartier sinistré mais pour elle, hors de question : i ci, nous avons vécu quelque chose de fort, jour après jour. Unis et solidaires L’élan de solidarité a été exceptionnel ces derniers mois. Ingrid Kerckhof et son mari n’ont pas hésité à rappliquer depuis la Flandre. Avec leur équipe de bénévoles Help ons helpen ! , c’est la dixième fois qu’ils apportent des dons, principalement des vêtements pour l’hiver. Nous reviendrons avant Noël, pour offrir des cadeaux aux sinistrés », promet la fleuriste de 59 ans. À ces mots, Lætitia Winand, 46 ans, éclate en sanglots : La division [entre Wallons et Flamands] n’existe pas. Ce sont les politiques qui nous divisent. Depuis le 17 juillet, Laeti , qui a toujours voulu être assistante sociale, se dévoue. Elle a abandonné son travail de jour pour ne travailler que la nuit comme cariste à l’aéroport de Liège. Le reste du temps, elle est là, parfois avec son petit-fils Léo, toujours avec de l’énergie pour trouver des solutions. Commune, Croix-Rouge, bénévoles, armée, des acteurs différents sont impliqués et les besoins sont immenses », explique Christophe Debaty, qui travaille au plan de cohésion sociale de la ville. Pas toujours simple à coordonner, admet-il : « Il peut y avoir des problèmes de communication. Certains, comme la Croix-Rouge, mettent en place une action structurée quand d’autres, des citoyens, attendraient plus de souplesse et de spontanéité. Nous sommes encore dans le traumatisme, confie Nelly Malherbe, 69 ans, en entrant dans l’école dévastée de la Providence. Les 80 élèves ont trouvé refuge dans un autre établissement.Nous devons garder espoir »,se ressaisit la retraitée. Avec d’autres habitants, elle a entrepris de nettoyer cette salle pour y entreposer des dons. Un lieu où se retrouver cet hiver, pour s’entraider. D’ici, on peut aussi contempler les tournesols qui ont jailli un peu partout à Pepinster. Les pluies diluviennes ont eu la bonne idée de semer aussi des graines sur leur passage. 