par Yayo Herrero Les groupes d’extrême droite cherchent à détourner le regard du processus de dépossession et d’expulsion que nous traversons. Ce n’est que dans un climat de tension, de violence et d’hystérie qu’il est possible de cacher ce processus. Le Club de Rome a mis en garde en 1972 contre non-viabilité d’une croissance indéfinie de la population et de se consommation sur une planète aux limites physiques. Bien que ces projections de la disponibilité des ressources aient été vilipendées, l’information scientifique dont nous disposons aujourd’hui valide dans une large mesure ce qui était prévu à l’époque. Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (IPCC) prévient dans son dernier rapport que nous avons douze ans pour atténuer le réchauffement climatique et limiter l’ampleur de la catastrophe mondiale. Dans le cas contraire, des millions de personnes seront exposées au risque d’une augmentation des sécheresses, des inondations, des incendies, des famines et de la pauvreté. Dans son dernier rapport annuel, l’Agence Internationale de l’Énergie prévient qu’en 2025, il sera impossible de satisfaire la demande de pétrole. Il met également en lumière les problèmes liés au charbon, à l’uranium et au gaz naturel. Brufau, le directeur général de Repsol, dit la même chose, car il parle d’une pénurie de pétrole prévisible dans quelques années. Ces déséquilibres entraîneront une très forte instabilité des prix du pétrole. Le déclin des énergies fossiles et la crise climatique imposent une transition du secteur de l’énergie et des transports vers les énergies renouvelables. Cela impliquera de dépendre d’autres minéraux qui sont également limités. L’électrification des véhicules sera probablement limitée par l’utilisation du cobalt, du lithium et du nickel ; il peut y avoir des restrictions pour les alliages d’acier nécessitant du chrome, du molybdène ou du vanadium et pour les équipements électroniques nécessitant de l’argent, du cuivre ou du tantale. L’énergie solaire photovoltaïque exigera des matériaux tels que l’indium, le sélénium, l’étain ou le tellure et l’énergie éolienne est associée à des aimants permanents qui nécessitent du néodyme et du dysprosium. L’extraction des minéraux nommés est à haut risque, quand elle n’a pas déjà dépassé ses pics. Tous ces facteurs ont un impact sur l’économie et les gens. Après la crise de 2007 et sans s’être remis, nous sommes au bord d’une nouvelle récession économique. Les symptômes sont là pour tous ceux qui veulent les voir. General Motors annonce la fermeture de cinq usines en Amérique du Nord, Arcelor annonce un ERTE (Dossier de régulation temporaire de l’emploi) pour 2019, Vodafone annonce un ERE en Espagne, Alcoa a l’intention de fermer les sections qui consomme le plus d’énergie, le secteur financier fait face à deux grands ERE, etc. Les raffineries, les constructeurs automobiles et d’autres suivront, non pas parce que les politiques écologiques sont appliquées comme on le dit parfois, mais parce que le capital quitte des secteurs qui ne donnent pas les bénéfices qu’ils attendent et, avec eux, rejette les travailleurs. En retour, les conditions de vie matérielles se détériorent. La vulnérabilité économique touche 32,6% de la population espagnole. Près de 30 % des familles utilisent leurs économies ou empruntent de l’argent pour couvrir leurs dépenses. Les formes d’exploitation sont extrêmes et les emplois mal payés et précaires deviennent une nouvelle normalité. Wallerstein soutient que les crises cycliques du capitalisme se produiront de plus en plus souvent lorsqu’elles atteindront les limites de la planète. Il a raison. L’économie, nous ne nous lassons jamais de le répéter, est un sous-système de l’environnement naturel dans lequel elle est insérée, et non l’inverse. Tant du côté de l’extraction que des déchets, notre planète est dans une situation trans-limitée. Cela signifie que la diminution dans la sphère matérielle de l’économie est simplement un fait. La croissance économique actuelle est directement liée à l’utilisation des matières premières et, face à son déclin, elle stagne et recule inévitablement. Aujourd’hui, l’humanité a besoin d’une planète et demie pour vivre. L’empreinte écologique mesure la surface écologiquement productive nécessaire pour produire les ressources consommées par une personne moyenne dans une communauté humaine donnée, ainsi que pour absorber les déchets qu’elle génère. Les pays riches ne vivent pas des ressources de leur propre territoire, mais des matières premières et des produits fabriqués ailleurs. En Espagne, 80% de l’énergie et 75% des minéraux utilisés proviennent principalement d’Amérique latine et d’Afrique, et les aliments que nous consommons nécessitent le double des ressources du territoire national. Dans son ouvrage « Mein Kampf« , Hitler déclare que les Allemands méritent un « espace vital » à la mesure de la dignité de la race aryenne et défend la légitimité morale d’occuper les territoires d’autres peuples inférieurs et d’éliminer ceux qui y vivent. Si nous changeons l’espace vital par une empreinte écologique, nous illuminons des dimensions cachées qui expliquent l’émergence des mouvements d’extrême droite. Le capitalisme mondialisé sur cette planète trans-limitée a intensifié les mécanismes d’appropriation de la terre, de l’eau, de l’énergie, des animaux, des minéraux et de l’exploitation du travail humain. Les instruments financiers, la dette, les compagnies d’assurance et tout un ensemble de lois, de traités et d’accords internationaux constituent une véritable architecture d’impunité qui ouvre la voie à des réseaux économiques transnationaux complexes, soutenus par des gouvernements à différentes échelles, pour déposséder les peuples, détruire les territoires, démanteler les réseaux de protection publics et communautaires existants, criminaliser et réprimer les résistances naissantes. C’est le fascisme territorial qui, selon Boaventura Souza Santos, établit des frontières intérieures et extérieures qui séparent ceux qui sont à l’intérieur et ceux qui sont en surnombre. Un fascisme qui se cache derrière une démocratie vide. Cette construction politique est considérée comme une loi naturelle et fait l’objet d’un large consensus, non seulement de la droite mais aussi de la social-démocratie. Les tensions sociales qui se créent peuvent faire sauter les coutures du modèle. Les Gilets Jaunes, les mobilisations en Pologne, le mouvement féministe, le mouvement des retraités, les migrants eux-mêmes organisés en caravanes et/ou en groupes d’assaut aux frontières, sont des manifestations de ce malaise. Au milieu de ces turbulences, il y a une recrudescence significative des options politiques d’extrême droite. Trump, Bolsonaro ou Abascal ont un discours xénophobe, misogyne, histrionique et agressif qui évoque un passé glorieux qui n’existe pas. Ils cherchent à détourner notre regard du processus de dépossession et d’expulsion que nous traversons. Ce n’est que dans un climat de tension, de violence et d’hystérie qu’il est possible de cacher ce processus. L’économie mondialisée établit le fascisme territorial sur la base de l’ingénierie sociale et de la rationalité économique, qui considère que les vies et les territoires n’ont d’importance que par la « valeur ajoutée » qu’ils produisent. L’extrême droite est le complice nécessaire qui criminalise, stigmatise, déshumanise et légitime l’abandon et l’expulsion des personnes « en trop ». L’ultra-droite vise à maintenir l’ordre du fascisme territorial par la peur, la méfiance et l’exercice du pouvoir contre ce dernier. Le féminisme est au centre de sa cible, je pense pour trois raisons. Premièrement, parce qu’il s’agit d’un mouvement organisé, massif et transversal, qui a semé le désordre dans l’ensemble du système et qui prétend inverser les priorités économiques et politiques en mettant les gens au centre ; deuxièmement, parce que dans un cadre de réductions et de destruction des services publics, il est prévu que les femmes garantissent la reproduction quotidienne de la vie ; et troisièmement, parce que l’on est facilement rejeté contre un mouvement qui met en cause les privilèges de la moitié de la population et qui bouleverse la morale familiale réactionnaire qui a cours depuis des millénaires. L’extrême droite exacerbe la plus ancienne et la plus lâche virilité. Une virilité soumise au pouvoir, forte avec les faibles, qui veut « mettre les femmes à leur place », qui grandit quand elle brutalise les animaux ou quand elle humilie et criminalise les étrangers ou ceux qui pensent autrement… sans complexes. Tout est permis sauf de rappeler les logiques économiques et les agents qui provoquent la crise et d’ériger des clôtures pour protéger les privilèges des riches. Ils cachent la dépossession matérielle et canalisent la colère et la peur par le lynchage social de collectifs déclarés monstrueux. Comment garantir des conditions de vie pour tous, comment faire face de la manière la moins douloureuse possible à la réduction de la taille matérielle de l’économie, quel modèle de production et de consommation est viable pour ne pas expulser massivement les êtres vivants, comment maintenir des liens de solidarité et de soutien mutuel qui arrêtent les guerres entre pauvres, vaccinent contre la xénophobie et le repli patriarcal ? Souligner les causes structurelles et les causes de ce processus d’accumulation par dépossession est une condition nécessaire pour créer les conditions politiques qui permettent de recomposer un métabolisme social dans lequel une vie digne est possible. Photo : Nuage de pollution sur la ville de Shanghai 