L'Australie vise la neutralité carbone pour 2050 À cinq jours de la COP26 à Glasgow, l’Australie annonce viser un objectif de zéro émissions nettes de gaz à effet de serre d’ici à 2050. Le pays est pourtant le plus grand exportateur mondial de charbon. L'Australie, pays dont le sous-sol est riche en charbon, a annoncé mardi 26 octobre viser zéro émission nette pour 2050, mais a toutefois évité des objectifs à court terme à quelques jours de la conférence de l'ONU sur le climat. LIRE AUSSI : Climat. Avant la Cop 26, des États ont tenté de faire pression sur le rapport du Giec « Les Australiens veulent un plan 2050 sur les émissions nettes nulles qui fait le nécessaire en matière de changement climatique et assure leur avenir dans un monde en mutation », a déclaré le Premier ministre conservateur Scott Morrison en annonçant la décision. Il a toutefois refusé de renforcer les objectifs de réduction des émissions pour 2030, considérés comme cruciaux pour lutter de manière significative contre le changement climatique, affirmant qu'il s'efforcerait de maintenir les mines ouvertes. « Nous voulons que nos industries lourdes, comme l'industrie minière, restent ouvertes, compétitives et s'adaptent, afin qu'elles restent viables aussi longtemps que la demande mondiale le permettra », a-t-il écrit dans un texte publié par son bureau. Réduction de 28 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2030 L'Australie avait déjà accepté de réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 26 à 28% d'ici 2030 par rapport aux niveaux de 2005, un objectif que le pays « atteindra et battra », selon Scott Morrison. « Nous ne nous laisserons pas faire la leçon par d'autres qui ne comprennent pas l'Australie. La méthode australienne, c'est comment on fait les choses, et non si on va les faire. Il s'agit d'y arriver », a écrit le Premier ministre. « Nous ne briserons pas non plus l'engagement que nous avons pris lors des dernières élections en modifiant nos objectifs de réduction des émissions pour 2030 », a-t-il ajouté. Retardataire Largement considérée comme un retardataire en matière de climat, l'Australie est le plus grand exportateur mondial de charbon, sur lequel repose une grande partie de sa production d'électricité, et a longtemps résisté à l'adoption d'un objectif de neutralité carbone. L'engagement pour 2050 intervient quelques jours seulement avant le départ de Scott Morrison pour le sommet des Nations unies sur le climat COP26, qui se tiendra le mois prochain à Glasgow. Canberra a fait l'objet de critiques croissantes pour ne pas avoir agi plus tôt, y compris de la part de ses proches alliés, les États-Unis et la Grande-Bretagne, ainsi que de ses voisins insulaires du Pacifique, très vulnérables aux effets du changement climatique. Le Premier ministre n'a pas révélé les détails du plan ni les concessions faites à ses partenaires au sein de sa coalition au gouvernement, longtemps dominé par les climato-sceptiques et les intérêts pro-charbon, après des semaines de négociations internes tendues. 