Les prix de l'électricité risquent d'augmenter très fortement l'an prochain pour les consommateurs, a mis en garde vendredi le Comité de liaison des entreprises consommatrices d'électricité (CLEE). Cette association évoque "une très mauvaise nouvelle pour les consommateurs d'électricité : 1,470 milliard d'euros de surcoût pour la seule année 2019, sans doute davantage en 2020".  Au total, ce sera "au moins 8% à 10% de hausse pour la plupart des consommateurs, qu'ils soient particuliers, professionnels, industriels, qu'ils soient au tarif réglementé chez EDF ou fournis par un concurrent", indique le CLEE, qui regroupe des entreprises consommatrices d'électricité.  Cette mise en garde fait notamment suite à une annonce de la Commission de régulation de l'énergie (CRE) jeudi soir. Elle indiquait avoir reçu une demande totale de 132,93 térawattheures (TWh) pour l'année 2019 de la part de concurrents d'EDF, dans le cadre du mécanisme baptisé Arenh (Accès régulé à l'électricité nucléaire historique). Celui-ci oblige EDF à revendre à ses concurrents une partie de son électricité nucléaire produite en France à un prix fixé à 42 euros le mégawattheure, actuellement bien inférieur aux prix du marché. Mais un plafond limite cette offre à 100 TWh maximum.  Les opérateurs alternatifs ont ainsi demandé plus que ce qu'ils pouvaient obtenir et devront donc pour partie se fournir sur le marché. Or, "le prix du marché pour 2019, en forte hausse depuis un an, se situe maintenant à 58 euros du MWh", rappelle le CLEE.  En plein mouvement des gilets jaunes sur le pouvoir d'achat, le ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, avait promis jeudi une hausse des tarifs de l'électricité "la plus modérée possible". L'évolution des tarifs réglementés est calculée par la CRE, qui transmet sa proposition au gouvernement. "Ce n'est pas quelque chose de purement automatique", a fait valoir le ministre.  Backend fetch failed XID: 797578872 Varnish cache server 