"Reprenons l'espace public" : quelques centaines de militants d'Extinction Rebellion (XR) ont bloqué ce lundi un pont sur la Seine et un quai parisien, au premier jour d'une série d'actions mondiales de ce mouvement qui réclame des actes contre le réchauffement climatique. De Syndney à New York en passant par Londres, les militants ont en effet entamé deux semaines d'actions coups de poing à travers le monde pour dénoncer l'inaction "criminelle" des gouvernements face à la crise environnementale, entraînant des dizaines d'arrestations.   Dans une ambiance bon enfant pour cette opération baptisée "Occupation pour la suite du monde", les manifestants ont déployé vers 15 h 30 des bottes de paille en travers du quai de la Mégisserie, puis se sont assis sur la chaussée, bloquant également la place du Châtelet et le pont au Change qui mène vers l'île de la Cité, tout près de la préfecture de police.  "Ici on se rebelle", "Ici on joue", pouvait-on lire sur des banderoles déroulées sur le pont, où trônait également un bateau bleu sur roues aux voiles frappées du logo reconnaissable de XR, un sablier stylisé à l'intérieur d'un cercle. "Il faut qu'on se lève partout dans le monde pour faire changer les choses", déclare Aurore, 27 ans. "Nos gouvernements ne font rien, ou ils mentent", ajoute-t-elle.  "Notre système économique exploite le vivant, écrase les minorités et emporte dans sa chute notre avenir commun. Face à ce désastre, il est de notre devoir de résister", insiste le mouvement sur son compte Twitter qui appelle ses sympathisants à les rejoindre à Châtelet.  Les "anges gardiens", en veste orange du mouvement et chargés de maintenir le calme, ont pris place entre les manifestants assis par terre et les forces de l'ordre bloquant l'accès à la rue du Palais de justice. Des "rebelles" embarqués sur un bateau hérissé de drapeau du mouvement, verts et rouges, naviguent eux sur la Seine entre Châtelet et la Tour Eiffel.   Se préparant à passer la nuit sur place, les militants de XR, qui prônent la désobéissance civile et la non-violence, ont commencé à installer des tentes et des toilettes sèches. Ainsi qu'un cercle de bottes de paille pour y tenir une "assemblée citoyenne".  Mais en anticipation d'une possible intervention des forces de l'ordre, certains d'entre eux, par petits groupes de 4 ou 5, se tiennent par la main en ayant passé leur bras à travers des tuyaux en plastique, pour rendre plus difficile une évacuation. En juin, lors d'une action de blocage d'un autre pont à Paris, des membres de XR avaient été délogés par les forces de l'ordre avec notamment l'utilisation à bout portant de gaz lacrymogènes. Les images, abondamment partagées et critiquées sur les réseaux sociaux, avaient conduit à l'ouverture d'une enquête.  Samedi soir, les autorités avaient également tenté de déloger les militants d'Extinction Rebellion qui avaient investi plusieurs heures auparavant le centre commercial Italie 2, en "avant-première" du mouvement mondial. Elles avaient finalement renoncé, avant que les manifestants ne quittent également les lieux dimanche aux aurores après 17 heures d'occupation.   