Quelles sont les mesures à mettre en place pour décarboner efficacement notre économie ? 
Quels potentiels de réduction des émissions de gaz à effet de serre ces mesures offrent-elles ? 
Quelle est la pertinence économique de ces mesures d’un point de vue de la collectivité ? 
Pour lutter contre le changement climatique, la France a décidé de parvenir à un équilibre de neutralité carbone d’ici 2050. Cet objectif, annoncé par le Plan Climat du gouvernement en 2017, implique de diviser par 9 le niveau actuel des émissions de gaz à effet de serre (GES). 
Pourtant, les émissions françaises sont en hausse et dépassent les plafonds annuels prévus par la Stratégie Nationale Bas Carbone. Après seulement deux ans d’application de la Stratégie, on enregistre déjà un retard d’un an et demi. 
Malgré les intentions de la politique publique, force est de constater que la mise en œuvre de la transition énergétique est en décalage avec l’ambition climatique. Il est aujourd’hui urgent de réorienter les efforts vers les mesures de réduction des émissions qui sont obligatoires pour atteindre les objectifs nationaux. 
Découvrir notre publication 