« Dans les cinq prochaines années, nous voulons être la compagnie aérienne la plus économe en carburant du pays ». Voilà l’objectif affiché par le PDG de la compagnie aérienne américaine Alaska Airlines lors d’une interview donnée au Washington post le 1er juillet dernier. Parmi les cinq points de la stratégie avancée par Ben Minicucci pour que sa compagnie atteigne la neutralité carbone d’ici 2040, l’intelligence artificielle occupe une place de choix. Le groupe a mis à l’essai une IA, basée sur le machine learning – ou apprentissage automatique –, créée en partenariat avec Flyways, une société de la Silicon Valley, qui traite rapidement un grand nombre de données, comme la météo, l’altitude, les températures, les vents, les performances de base d’un avion et son poids ou encore la réglementation aérienne. « Cela nous a déjà permis d’économiser des kilomètres dans le ciel et de réduire la quantité d’essence que nous brûlons, ce qui réduit les émissions [nldr : de gaz à effet de serre] », a expliqué Ben Minicucci. Après six mois de tests menés en 2020, la compagnie a officiellement intégré le programme à son fonctionnement en mars 2021. L’entreprise affirme par ailleurs avoir économisé près d’un demi-million de gallons de carburant pendant cette période d’essai grâce à l’IA, soit près de 1 900 000 litres de carburant, empêchant 4 600 tonnes de carbone d’entrer dans l’atmosphère. We’re thrilled to partner with Silicon Valley Airspace Intelligence to introduce Flyaways AI. Learn how we’re flying you from point A to point B with greater efficiency, while reducing our climate impact. https://t.co/7q3jCsMqtu « Imaginez que c’est Waze dans le ciel », s’essaye à comparer Ben Minicucci lors de la présentation du programme de Flyways au Washington Post. Ce logiciel fonctionnerait comme cette application GPS, utilisée par plus de 140 millions d’utilisateurs chaque mois en 2020, en indiquant la meilleure façon de voler d’un point A à un point B et le meilleur trajet à suivre. Le logiciel d’aviation essaie par exemple d’éviter les ralentissements, à terre comme au ciel. De plus, « ce que l’IA ajoute, c’est l’intention de chaque autre avion dans le système national d’espace aérien », explique Pacha Saleh, un pilote d’Alaska Airlines, à Popular Sciences, permettant ainsi, selon lui, d’éviter tout conflit d’horaire. Les itinéraires seraient optimisés dans 64 % des cas. Le programme de Flyways offrirait donc de nouvelles possibilités pour les répartiteurs, ou régulateurs de vols, qui auraient accès à plus de données. « Ce sont des itinéraires qui, dans de nombreux cas, n’ont jamais existé auparavant, et il faudrait 30 à 40 minutes à un humain pour le concevoir », explique Pacha Saleh. Le programme de Flyways permet à ces régulateurs de gagner du temps dans la préparation de leur vol – là où la prise en compte de toutes les variables comme la météo ou les vents était jusqu’ici longue et complexe. De telles données étaient « techniquement disponibles pour un répartiteur humain, mais totalement irréalisables à intégrer », affirme Pacha Saleh. « Pour obtenir toutes ces informations, ils doivent passer par des référentiels archaïques – ils doivent aller sur un site Web de la FAA [nldr : Federal Aviation Administration]dans certains cas [et] décoder des chaînes de texte alphanumériques », continue-t-il.
Une économie d’énergie pour l’homme…ou en hommes ?
Si les régulateurs gardent la main sur l’itinéraire final choisi pour un vol, 30 % d’entre eux ont cependant opté pour l’itinéraire trouvé par le logiciel lors de la phase de test mis en place par l’Alaska Airlines – un taux qui reste à peu près le même depuis que le système est entré en service courant. Dans ce cas de figure, les itinéraires de l’IA ont été en moyenne plus rapides de 5,3 minutes que ceux élaborés par des humains. En plus de ce gain en efficacité, l’utilisation d’une IA permet aux entreprises d’éviter d’avoir recours à des personnes pour réaliser des tâches répétitives et fatigantes, selon Virginie Mathivet, docteure en intelligence artificielle et directrice de la Recherche et Développement de l’entreprise TeamWork. « On a tendance à fatiguer au bout de deux ou trois heures là où une machine peut tourner 24h sur 24h sans se fatiguer », explique-t-elle. Au-delà de l’économie de carburant sur ses vols, la compagnie aérienne peut donc abaisser sa consommation d’électricité en réduisant son nombre d’employés ou leur présence sur site. "L’IA permet […] d’optimiser les trajectoires de vol en intégrant des problématiques environnementales avec les chemins les moins émetteurs – chemins qui ne sont pas forcément les plus courts » "L’IA permet […] d’optimiser les trajectoires de vol en intégrant des problématiques environnementales avec les chemins les moins émetteurs – chemins qui ne sont pas forcément les plus courts »         Vincent de Montalivet, expert en développement durable pour le groupe Capgemini 