Cher climato réaliste, Faire vivre l’association des Climato-réalistes, publier un bulletin d’information, organiser et filmer les Contre-COP ainsi que des séances d’exposés, participer à l’élaboration d’une déclaration climato-réaliste adressée à l’ONU qui rassemble 700 signatures de scientifiques et professionnels, en réunissant 58 signatures pour la France, tenir à jour un site internet qui traduit des articles et publie des analyses, produire une vidéo qui s’oppose à la « grève scolaire pour le climat » ou encore faire diffuser nos idées dans des médias qui deviennent de plus en plus importants (Contrepoints, Atlantico, Causeur, Valeurs Actuelles…), tout cela a un coût humain et financier. On ne le voit pas forcément, parce que beaucoup de ce qui est fait est un travail de l’ombre, mais les efforts quotidiens sont considérables. Ils sont d’autant plus difficiles que nous faisons face à un mastodonte dont la puissance économique, médiatique et politique est sans comparaison avec la nôtre. Depuis la création de l’association en 2017, nous avons obtenu beaucoup. Par exemple, voir trois climato-réalistes invités par un député à un colloque à l’Assemblée nationale il y a quelques mois aurait été inenvisageable il y a quelques années. Mais ne nous leurrons pas : cela ne sera pas suffisant. Nous devons continuer à nous développer, et pour cela nous avons besoin de votre soutien. Vous pouvez faire un don à l’association via Paypal en cliquant sur le bouton ci-dessous : Vous pouvez aussi envoyer un chèque à l’ordre de l’association des climato-réalistes, 35 avenue de Breteuil, 75007 Paris. Enfin, je vous invite à adhérer à l’association (et faire adhérer), car c’est de cette manière que nous pourrons prétendre représenter une opinion digne d’être largement entendue sur la place publique. Nous devons croître pour être en mesure de faire face à la déferlante alarmiste — notamment celle, particulièrement vive, qui se déploie ces dernières semaines. L’importance du message climato-réaliste pour l’avenir de notre société est trop grande pour que nous nous satisfaisions de succès d’estime. Nous avons donc absolument besoin de votre aide. Je compte sur vous. Benoît Rittaud président de l’association des climato-réalistes 