Le premier est considéré comme l'un des auteurs de bandes dessinées le plus doués de sa génération (Quai d'Orsay avec Abel Lanzac,reprise de Blueberry avec Joann Sfar, Gus, etc.) ; le second, polytechnicien, cofondateur du cabinet Carbone 4 et fondateur du think tank Shift Project, s'est imposé comme le spécialiste des questions énergétiques et climatiques qui murmure à l'oreille des puissants. Lorsque Christophe Blain croise ses crayons avec les chiffres de Jean-Marc Jancovici naît un ouvrage unique, fruit d'une année de collaboration particulièrement intense.  Avec un double objectif : d'une part, aider à comprendre le changement climatique de façon didactique, sans idéologie et souvent avec humour ; d'autre part, expliquer en images les moyens à mettreen oeuvre pour freiner le réchauffement. Plaidoyer optimiste afin de mieux appréhender demain, Le Monde sans fin paraîtraà la fin d'octobre 2020 aux éditions Dargaud. Tout au long de l'été, L'Express en présentera les premières planches en exclusivité.  Les épisodes précédents         