Thomas Pesquet photographie depuis l’espace les impressionnants incendies en Grèce Thomas Pesquet a photographié depuis l’espace les panaches de fumées causées par les incendies destructeurs qui sévissent actuellement en Grèce. Pour l’astronaute, il est acté « qu’on ne peut plus continuer à vivre […] comme on l’a fait jusqu’ici ». Il appelle « les décideurs » à prendre des mesures fortes pour lutter contre le réchauffement climatique. La Grèce et notamment l’île d’Eubée font actuellement face à des incendies destructeurs. Des villages sont assiégés par le feu alors que des centaines de pompiers sont mobilisés pour tenter d’arrêter les flammes. Plus de 3 000 personnes ont aussi été évacuées de l’île dont la partie nord s’est embrasée le 3 août en raison de températures caniculaires. Les incendies sont si importants en Grèce que Thomas Pesquet, l’astronaute français actuellement à bord de la Station spatiale internationale, a pu photographier les panaches de fumées depuis l’espace. « Le Péloponnèse il y a quelques jours – en feu. Et ça continue ces jours-ci. Nos pensées depuis la Station à ceux qui souffrent des incendies que ce soit en Californie ou au sud de l’Europe », a écrit Thomas Pesquet en légende des photos publiées sur Instagram, mardi 10 août.  Une publication partagée par Thomas Pesquet (@thom_astro)   « On ne peut plus continuer à vivre […] comme on l’a fait jusqu’ici » L’astronaute français a ensuite fait référence au dernier rapport très alarmant du Giec, précisant qu'« il n’y a pas mieux comme analyse scientifique de l’état du climat et de ce qui nous attend. Verdict : certains effets du réchauffement climatique (hausse du niveau de la mer, fonte des glaces – entre autres !) ne sont tout simplement plus réversibles… et il est quasiment trop tard pour limiter le réchauffement de la planète de 2°C », a-t-il ajouté.  Selon Thomas Pesquet, « il est donc acté qu’on ne peut plus continuer à vivre sur cette planète comme on l’a fait jusqu’ici ». S’il affirme que chacun peut jouer un rôle dans la lutte contre le réchauffement climatique, l’astronaute appelle aussi à une mobilisation des gouvernements du monde entier. « Il faut aussi des mesures fortes, avec une vision à long terme, prises par les décideurs. Rendez-vous à la prochaine COP en novembre à Glasgow… ? » conclut-il. Il y a quelques jours, Thomas Pesquet avait déjà photographié depuis l’espace les incendies qui ravagent la Turquie. 