La France entame un sevrage de son addiction aux plastiques. Le ministère de la Transition écologique a dévoilé, jeudi, un "pacte" avec plusieurs entreprises et ONG visant à lutter contre la pollution découlant de l'usage de ce matériau. Les signataires s'engagent par exemple à abandonner le PVC dans les emballages ménagers ou industriels d'ici 2022, à "éliminer les autres emballages problématiques d'ici 2025", et à rendre "réutilisables ou recyclables à 100% ces contenants" d'ici là.  Deux experts commentent, pour L'Express, les mesures prises : Maria-Luiza Pedrotti est chercheuse à l'Institut de la Mer de Villefranche (CNRS / Sorbonne Université) et coordinatrice scientifique de l'expédition Tara, qui a recueilli et analysé les microplastiques en Méditerranée. Mikael Kedzierski travaille à l'Institut de recherche Dupuy de Lôme (CNRS / Université Bretagne Sud). Il s'intéresse à l'impact des particules sur la santé et sur l'environnement.  L'EXPRESS : Pourquoi les emballages plastiques posent-ils un problème à l'environnement ?  Mikael Kedzierski : J'étudie la pollution par les micro-plastiques, des déchets sous forme de particules dont la taille reste inférieure à 5 millimètres, souvent visibles sur la plage ou en mer. La majorité de cette pollution provient en fait des emballages, bouteilles ou morceaux de films plastiques. Si les organismes vivants savent dégrader progressivement les déchets en bois ou les algues mortes, leur capacité à s'en prendre aux plastiques est beaucoup plus réduite. Alors ces plastiques persistent dans le milieu naturel, de plusieurs décennies à plusieurs siècles. Et une fois en mer, il est coûteux de les retirer. La solution la plus pertinente reste encore de bloquer cette pollution avant qu'elle ne l'atteigne.  Maria-Luiza Pedrotti : Les plastiques représentent un danger potentiel pour toute la chaîne alimentaire marine, jusqu'à l'homme. Or depuis 1950, nos sociétés ont produit 8,3 milliards de tonnes de plastique. Il faut parvenir à diminuer voire stopper cette production, car on ne pourra pas nettoyer les océans. Les Etats sont conscients du problème, mais de là à passer aux vraies mesures, c'est un défi.  La chercheuse Maria-Luiza Pedrotti face à la photo, au microscope, d'un des débris plastiques trouvés en Méditerranée. REUTERS/Eric Gaillard Ce "pacte national sur les emballages plastiques" entre l'Etat et les entreprises est-il une bonne solution ?  Maria-Luiza Pedrotti : Sur le papier, ce sont d'excellentes mesures, assez ambitieuses pour mener de front ce combat. Mais je suis toujours partagée entre ma casquette de scientifique et celle d'activiste : si ces décisions ne sont pas accompagnées et sans contraintes, l'industrie et les commerçants ne suivront pas. Regardez, par exemple, combien est peu appliquée l'interdiction des sachets plastique à usage unique sur les marchés... D'autre part, il faudrait de telles mesures coordonnées pour tous les pays, sinon cela va être compliqué d'éradiquer cette pollution : la mer n'a pas de frontières.  Mikael Kedzierski : La France n'est pas très en avance sur la question, par rapport à d'autres pays européens comme les Scandinaves, en particulier sur les questions de recyclage. Certes, ce plan annoncé va forcément avoir un impact positif pour le pays. Reste qu'au niveau international, les principales sources du plastique des océans sont les pays en développement... Toutefois il faut noter que la France et de nombreux autres pays exportent aussi une partie de leurs déchets plastiques vers ces régions, notamment en Asie, et sont donc tout aussi responsables de cette pollution globale.  Le plastique est-il recyclable à 100 % ?  Maria-Luiza Pedrotti : Cela reste un problème chez les industriels, pour qui le plastique recyclé coûte 30 % plus cher que le plastique vierge. Les plastiques à usage unique sont les plus dangereux parce qu'ils ne sont pas rentables à recycler, en particulier le polystyrène expansé (PSE). Et en amont, il faut aussi regarder les systèmes de collecte. Depuis 2003, l'Allemagne a un système de consigne intéressant : le prix des contenants comprend une caution, à récupérer en le rapportant. Cela coûte 8 centimes pour une canette, 15 pour une bouteille en plastique et 25 pour un contenant non recyclable. Résultat : le taux de collecte atteint maintenant 90 %.  Mikael Kedzierski : Sur l'efficacité du recyclage, le plastique pourrait surtout être réutilisé une dizaine de fois sans que ses propriétés techniques ne soient vraiment dégradées. Sa légèreté, sa résistance et son faible coût sont justement la raison pour laquelle il fait partie de notre quotidien. Sauf qu'on ne l'utilise que sur des temps très courts - surtout les emballages - de quelques jours à quelques mois, avant d'en faire un déchet. Un plastique peut pourtant avoir plusieurs vies.  