Sous les vagues du Pacifique Sud, à un kilomètre de profondeur, se trouve le huitième continent disparu: Zealandia. De nouvelles cartes révèlent des détails sur la taille et la forme de сette terre mystérieuse. Le 22 juin, des chercheurs de GNS Science en Nouvelle-Zélande ont annoncé qu'ils avaient cartographié en détails la forme et la taille du continent disparu Zealandia, rapporte Business Insider. L’équipe a mis en ligne les cartes sur un site interactif afin que les utilisateurs puissent explorer virtuellement le continent. «Nous avons fait ces cartes pour fournir une image précise, complète et à jour de la géologie de la Nouvelle-Zélande et du sud-ouest du Pacifique - meilleure que ce que nous avions auparavant», a informé dans un communiqué Nick Mortimer qui a dirigé les études. Zealandia est un continent quasi-submergé, dont les terres émergées forment principalement la Nouvelle-Zélande et les îles de Nouvelle-Calédonie. L'existence de ce continent étrange est connue depuis les années 1970, mais ce n'est que récemment que les terres ont été explorées de plus près. En 2017, des géologues ont rapporté dans la revue GSA Today qu’elles pouvaient être qualifiées de continent à part entière grâce à sa structure et à sa nette séparation avec le continent australien. Mortimer et ses collègues ont cartographié la bathymétrie entourant Zealandia, la forme et la profondeur du plancher océanique, ainsi que son profil tectonique. Les cartes révèlent de nouvelles informations sur la façon dont le continent s'est formé avant d’être submergé il y a des millions d'années. La superficie de Zealandia est de cinq millions de kilomètres carrés, soit environ la moitié de la taille de l'Australie. Cependant, seulement 6% du continent est au-dessus du niveau de la mer. Cette partie sous-tend les îles nord et sud de la Nouvelle-Zélande et de la Nouvelle-Calédonie. Le reste est sous l'eau, rendant ainsi Zealandia difficile à étudier.   