Installation d'équipements collectifs en outre-mer, comblement des "dents creuses" ou encore projets photovoltaïques... Les députés de la majorité ont reculé sur ces sujets vendredi matin à l'Assemblée nationale.   Après les avoir introduites en commission, les députés ont supprimé ou modifié plusieurs dérogations sur l'assouplissement de la loi littoral, prévu dans le cadre de de l'examen du projet de loi logement.  Dents creuses  Parmi les amendements les plus discutés figuraient les nouvelles constructions dans les "dents creuses", ces parcelles vides situées entre deux bâtiments construits dans un même hameau. Si de nombreux élus de communes du littoral étaient favorables à cette mesure, elle était très contestée par les associations de défense de l'environnement.  Le gouvernement et la majorité refusant d'apparaître comme des "bétonneurs", le ministre de la Cohésion des territoires Jacques Mézard et son secrétaire d'État Julien Denormandie ont proposé un amendement pour éviter "des interprétations malencontreuses". La "possibilité de densifier les formes urbaines intermédiaires" ne pourra "s'appliquer ni dans la bande des 100 mètres" du littoral, ni "dans les espaces proches du rivage". Les "rives des plans d'eau", comme en montagne, ne seront pas concernés non plus, a fait préciser la droite.  Autre garantie donnée, via des propositions LREM, MoDem et LR : les nouvelles constructions devront améliorer "l'offre de logement" ou prévoir l'"implantation de services publics" et une urbanisation dans les "dents creuses" ne pourra porter atteinte "à l'environnement ou aux paysages".   Projets photovoltaïques   Les députés ont également voté un amendement pour supprimer des dérogations sur les projets photovoltaïques, comme il en existe actuellement pour les éoliennes. "Les projets solaires sont très fortement consommateurs d'espaces et sont particulièrement impactants du point de vue paysager", a relevé le gouvernement, finalement appuyé par tous les groupes politiques.  Equipements collectifs dans les territoires ultra-marins  Le dernier recul de la majorité concerne les dérogations introduites en commission pour permettre l'installation en "discontinuité d'urbanisation" d'équipements collectifs dans les territoires "ultra-marins" et "insulaires de métropole" ont été supprimées. "Aucun député d'outre-mer n'a rien demandé pour son territoire pour je ne sais quel projet", avait protesté la députée PS de la Réunion Ericka Bareigts, comme l'ensemble de ses collègues d'outre-mer et de Corse.  