Challans. Environ 40 personnes ont manifesté pour le climat Ce samedi 6 novembre, une réunion avec prises de parole était organisée dans le cadre de la Journée mondiale de mobilisation pour la justice climatique. Une quarantaine de personnes ont répondu à l’invitation de l’association Terranostra à manifester pour la justice climatique à Challans ce samedi 6 novembre. Des citoyens, quelques enfants et plusieurs élus de Challans et de la communauté de communes étaient présents. Comparé au monde qui se pressait dans les hypermarchés, sous les halles et dans les boutiques, c’est très peu. « On aurait dû communiquer davantage », explique un membre de l’association. « Mais au moins, nous sommes là et nous faisons quelque chose », positive Eric Vrignon, le président de Terranostra. Pistes cyclables, pollution lumineuse Dans les prises de paroles, il y a des revendications locales : le besoin de « pistes cyclables pour aller au travail, aller à l’école et pas que pour les touristes », des critiques envers le plan climat de la communauté de communes, « la pollution lumineuse ». Le maire, Rémi Pascreau, s’est dit préoccupé par le réchauffement climatique qui s’est traduit par « trois inondations en un an » à Challans. Sur « les moyens de déplacement, sur l’isolation des bâtiments, il y a des choix à faire ». « Les collectivités ne peuvent pas tout faire », ajoute Alexandre Huvet, le président de la communauté de communes qui invite les citoyens à lancer « des projets photovoltaïques à plusieurs, de production de biométhane » et d’assister aux conférences que Challans Gois organise pour mieux comprendre et agir. 