Depuis une semaine, les inondations au Texas font la une de l'actualité alors que celles qui ont lieu en Asie du sud au même moment, bien plus meurtrières, sont à peine évoquées. 33 décès causés directement ou indirectement au Texas par le passage de l'ouragan Harvey. 1.500 morts suite aux moussons en Asie du sud (Inde, Bangladesh, Nepal) où 41 millions de personnes ont été affectées par les inondations depuis le mois de juin.

S'il serait déplacé de mettre en compétition ces deux catastrophes naturelles en termes de victimes, force est de constater que la plus meurtrière des deux est quasiment passée sous silence par les médias. 

Sans oublier le Niger, où 44 personnes sont mortes et des milliers d'autres sont sinistrées à cause des inondations suite aux pluies qui balaient le pays depuis plusieurs mois. "Nous totalisons 44 pertes en vies humaines et le nombre de ménages sinistrés est de 9.523, soit 77.225 personnes concernées", a détaillé le directeur de la protection civile nationale, Boubacar Bako, à la radio.

À méditer.  