Il était fragilisé depuis plusieurs jours. Le ministre de la Transition écologique, François de Rugy a présenté sa démission du gouvernement ce mardi, peu avant la publication d'une nouvelle enquête de Mediapart, pour laquelle le site d'investigation avait sollicité ses réponses. Après ses dîners fastueux, les travaux dans son appartement de fonction et son logement à vocation sociale, le site d'investigation s'intéresse cette fois à l'utilisation des frais professionnels de l'ex-ministre en tant que député.  Selon Mediapart, François de Rugy a utilisé son indemnité représentative de frais de mandat (IRFM), pour payer une partie de ses cotisations d'élu à Europe Ecologie Les Verts (EELV) en 2013 et 2014.   Une pratique qui pose un "double problème", relève Mediapart. D'une part, l'IRFM, réformée en 2017, n'est pas censée être utilisée pour financer un parti politique. "C'est totalement irrégulier et ça l'a toujours été", s'émeut le députe centriste Charles de Courson, sollicité par le média. D'autre part, toujours selon Mediapart, François de Rugy aurait déduit ces versements du calcul de son impôt sur le revenu 2015, "ce qui interroge sur le plan fiscal, l'IRFM étant défiscalisée", souligne le site d'investigation. Au total,9200 euros tirés de l'IRFM de François de Rugy ont bénéficié à EELV.  Les journalistes de Mediapart indiquent avoir sollicité l'ex-ministre de la Transition écologique sur ces informations, sans obtenir de réponses, malgré des promesses d'entretien entretenues jusqu'au jour même de l'annonce de sa démission. "Le ministre (...) nous a expliqué qu'il nous répondrait à 13h, puis à 14h, avant d'annoncer sa démission à 14h40", indique l'enquête.   Cette dernière révélation sur l'utilisation des frais professionnels de François de Rugy en tant que député a peut-être poussé ce dernier à la démission. Lundi, le président de la République Emmanuel Macron avait défendu le fait de maintenir pour l'heure le ministre à son poste en expliquant ne pas baser ses décisions "sur des révélations". Ce mardi, il a dit accepter la "décision personnelle" du ministre.  