POLITIQUE/SOCIÉTÉ Le plan d’Emmanuel Macron en faveur des travailleurs indépendants. Le chef de l’État a dévoilé une vingtaine de mesures destinées aux 3 millions d’artisans, petits commerçants et professions libérales que compte le pays. Assurance chômage : Les critères d’accès élargis pour les travailleurs indépendants.  Le président de la République a dévoilé une série de mesures pour améliorer le statut de ces professionnels Covid-19 : Emmanuel Macron envisage un allégement des restrictions. Le chef de l’État a expliqué que, si la situation sanitaire continuait à s’améliorer, des contraintes pourraient être levées dans certaines régions. Présidentielle 2022 : Christiane Taubira ne sera pas candidate. « L’enjeu est colossal, la gauche ne peut pas se permettre de perdre cette élection », assure l’ancienne ministre  Manuel Valls porte plainte pour diffamation contre Arte au sujet d’un documentaire sur le 13-Novembre. L’ex-Premier ministre a annoncé ce jeudi sur Twitter qu’il avait engagé des poursuites contre la chaîne franco-allemande après la diffusion du documentaire « Dans l’ombre du Bataclan », le 3 septembre Agnès Buzyn devant la justice: «La magistrature rappelle à Emmanuel Macron qu’elle tient le manche». Les plaintes s’entassent sur le bureau de la Cour de justice de la République (CJR) pour dénoncer la gestion de la crise sanitaire. Après Agnès Buzyn, d’autres membres du gouvernement seront entendus par les magistrats. Mais la justice est-elle seulement dans son rôle? L’avocat Régis de Castelnau émet des doutes et des réserves. Près des deux tiers des Français estiment que l’Hexagone est en déclin. Un sondage de l’Institut CSA indique que 62% des Français estiment que l’Hexagone décline. Un an plus tôt, une autre enquête évaluait ce chiffre à 78%, lorsque la situation sanitaire était plus préoccupante. Les électeurs de droite et d’extrême droite sont les plus «déclinistes». ÉCONOMIE Le Drian sur l’annulation du contrat australien : « C’est assez insupportable ! ». Le ministre des Affaires étrangères ne digère pas la rupture subite du contrat qui liait la France et l’Australie concernant la livraison de sous-marins. (**Pertes de 34 milliards d’euros pour 12 sous-marins Attack**) Chèque énergie : un bonus de 100 euros pour tous les bénéficiaires cet hiver. Pour compenser les hausses de prix de l’énergie cet hiver, le gouvernement va verser un bonus de 100 euros aux 5,8 millions de ménages bénéficiaires du chèque énergie. Le coup de pouce, qui arrivera dans les foyers en décembre, sera accordé quel que soit le système de chauffage utilisé. Économie – Ce que la France met sous le tapis. Dette, pouvoir d’achat, retraites, étatisme, réformes, castes, « quoi qu’il en coûte »… Les tabous d’Emmanuel Macron et de ses rivaux. Banque : Les règles d’octroi des crédits immobiliers vont devenir contraignantes. Pour obtenir un prêt immobilier il ne faudra pas s’endetter sur plus de 27 ans ni avoir un taux d’effort de plus de 35 % Evergrande poursuit sa descente aux enfers en Bourse. Le promoteur immobilier a encore dévissé de plus de 20 % à la Bourse de Hong Kong cette semaine. A 2,81 dollars, son titre est au plus bas depuis début 2014. Les vendeurs à découvert se pressent pour spéculer à la baisse, mais leurs coûts ont explosé face à l’assèchement de la liquidité. Brexit : Marks & Spencer va fermer plus de 50% de ses magasins en France. Marks and Spencer va fermer 11 magasins sur 20 en France. Les procédures d’exportation longues et complexes désormais en place après le Brexit « limitent considérablement l’approvisionnement en produit frais et réfrigérés du Royaume-Uni vers l’Europe » et pèsent sur la disponibilité des produits, argue le géant de la distribution. Près de 4 Français sur 10 estiment vivre moins bien qu’il y a dix ans. Les Français déclarent avoir besoin de 467 euros supplémentaires par mois afin de ne pas devoir se soucier de leur budget, indique « Le Parisien ». Confucius : BILL GATES, UN PHILANTHROPE QUI VEUT AUSSI CONTRÔLER LE MARCHÉ DES SEMENCES. En Afrique, la Fondation Gates cherche à imposer de nouvelles variétés de semences à haut rendement. Une fausse bonne idée qui pourrait ouvrir la porte aux cultures OGM. (2014) Confucius: Bill Gates est le plus grand propriétaire agricole aux Etats-Unis… et il ne sait pas pourquoi. Le milliardaire américain a tenté d’expliquer pourquoi il a acheté autant de terres agricoles, sans jamais vraiment y parvenir. (03.2021) Qui va payer l’Arc de Triomphe emballé ? Enquête sur le business monumental de l’art contemporain. Trente-cinq ans après le Pont-Neuf, c’est au tour de l’Arc de Triomphe d’être empaqueté. Une nouvelle entrée de l’art contemporain dans l’espace public, autofinancée par Christo. INTERNATIONAL Russie : Poutine déclare la guerre au « vote intelligent » de Navalny. A l’approche des élections législatives, organisées ce week-end, le président russe s’en est pris au dispositif mis au point par l’opposant pour contrer le parti présidentiel. L’ambassade russe dénonce la «tambouille russophobe» du Monde après un article sur l’ingérence de Moscou. L’ambassade russe à Paris a qualifié d’«infox» la publication du journal Le Monde pointant du doigt une «officine d’influence russe» qui, selon l’article, propose des financements à des médias et des associations à sept mois de l’élection présidentielle en France. Coronavirus : L’Italie veut généraliser le pass sanitaire à tous les lieux de travail. A partir du 15 octobre, le « green pass », nom donné en Italie au pass sanitaire, serait exigé sur tous les lieux de travail du secteur public, mais aussi dans le privé  EXCLUSIF. Bill Gates : « Les théories du complot à mon sujet sont risibles ». Divorcé depuis peu, le fondateur de Microsoft continue son combat contre la pauvreté, la pandémie… et les thèses conspirationnistes. SANTÉ Statistiques officielles, « oublis » : la Drees a-t-elle reconnu son erreur ? « Décoder l’éco » debriefe. Les prétendus « complotistes » avaient-ils raison ? Une fois n’est pas coutume, suite à une analyse de Patrice Gibertie au coeur de l’été, le désormais bien connu de nos lecteurs Pierre, de « Décoder l’éco« , s’était installé en verificateur de sa déclaration. En effet, Patrice Gibertie avait écrit que la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques (DREES) du ministère de la Santé, oubliait 50% des décès dans son analyse qui a servi de base à la justification d’un message sur l’efficacité vaccinale. PLANÈTE/ANIMAUX L214 épingle un élevage de volailles du Morbihan et demande l’annulation de son extension.  L’association s’est introduite dans cette exploitation de 7.000 poules et coqs reproducteurs basée près de Ploërmel qui a fait une demande d’extension Réchauffement climatique : Le nombre de jours où la température affiche plus de 50°C chaque année a doublé. Un phénomène qui pourrait être entièrement causé par l’incinération de combustibles fossiles Intempéries dans le Sud : Les fortes pluies ont entraîné une prolifération des moustiques. Des moyens sont mis en oeuvre pour traiter les zones où ils prolifèrent Limiter le réchauffement climatique à 1,5°C ? Impossible sans mesure immédiate, prévient l’ONU.  La COP26, prochain sommet de l’ONU sur le climat, se tiendra à Glasgow (Ecosse, Royaume-Uni) du 31 octobre au 12 novembre COMPLÉMENTS Entre Fake news & Traductions : Comment faire la différence entre vraies et fausses informations ? Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : Et maintenant ?… Qu’allons-NOUS faire ??? Lettre ouverte de l’organisation “We for Humanity” concernant l’expérience médicale sur l’ensemble de l’humanité avec les injections de Covid-19 + dernier instantané du jour du Presque Dr. T’Ché-RIEN ► https://jbl1960blog.files.wordpress.com/2021/09/flic-ou-voyou.pdf Bulletin Hebdo du Réseau Sentinelles de la semaine 36 du 06 au 12 septembre 2021 ► https://www.sentiweb.fr/5408.pdfComplétée & Enrichie par Jo Busta Lally Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 