Rennes. Ecobio, le labo qui utilise la nature pour protéger la biodiversité Depuis vingt-cinq ans, le laboratoire rennais Ecobio étudie les conséquences du dérèglement climatique sur le vivant et des alternatives aux pesticides. Constitué de chercheurs de l’Université Rennes 1 et du CNRS*, le laboratoire rennais Ecobio étudie, depuis vingt-cinq ans, « comment la structure des paysages influence la biodiversité, particulièrement dans les paysages agricoles », résume Françoise Burel, directrice de recherches émérite au CNRS et ex-directrice du laboratoire Ecobio. Mais aussi « l’évolution du changement, et donc du stress climatique, sur les plantes et les organismes vivants ou encore les polluants environnementaux » dans les plantes, l’eau… Comment les recherches sont-elles réalisées ? Les expériences sont menées par la cinquantaine de scientifiques d’Ecobio sous serre, à l’Université Rennes 1, mais aussi dans des parcelles d’Ille-et-Vilaine et en Antarctique, « une zone sur le front en matière de changement climatique et donc un bon modèle pour en suivre l’évolution ». Par ces trois biais, les scientifiques peuvent étudier « le stress climatique sur les plantes et les animaux » mais aussi tenter de trouver des solutions, grâce à la nature elle-même. ++ Lire aussi : En Bretagne, le dérèglement climatique bouleverse déjà les insectes Quelle est leur finalité ? Il s’agit de conseiller villes et territoires pour créer des corridors biologiques, et de répondre « aux demandes des décideurs pour faire évoluer les politiques publiques », relève Françoise Burel. Des programmes « de conservation avec des réserves naturelles », mais aussi des problèmes d’eaux touchées par les micro-algues ou pollutions chimiques. L’idée est de « cultiver sans pesticides, en utilisant des auxiliaires (des insectes) contre les ennemis des cultures (d’autres insectes comme des pucerons) », détaille Joan Van Baaren, directrice d’Ecobio. Des travaux scientifiques qui croisent de plus en plus de disciplines (sciences sociales, économiques…) « car la biodiversité nécessite une approche globale ». 