Le 08/12/07 – Alors que les négociateurs de 190 gouvernements achèvent la première semaine de négociations sur les changements climatiques, à Bali, des citoyens du monde entier vont descendre aujourd’hui dans la rue afin de rappeler la nécessité d’une action urgente pour prévenir les pire dangers des changements climatiques.
Les bénévoles de Greenpeace de 19 pays vont organiser ou participer à des manifestations et autres événements grand public pour garantir que les Ministres qui arrivent à Bali, en Indonésie, pour la dernière semaine des négociations, s’accordent sur un plan de travail ambitieux pour combattre les changements climatiques.
« Il ne reste qu’une semaine pour s’accorder sur une mandat de négociation d’un renforcement du Protocole de Kyoto, assorti de réductions drastiques des émissions des pays développés, et d’un accord pour combattre la déforestation, déclare Gavin Edwards de Greenpeace International. Un message fort et clair des capitales du monde entier sera essential pour maintenir la pression sur les gouvernements et les empêcher de quitter Bali les mains vides ».
Parmi les événements de Greenpeace à l’occasion de la Journée mondiale pour le climat :
A Bali, l’équipage du Rainbow Warrior, les bénévoles et les délégués de Greenpeace vont participer à une parade culturelle organisée par l’Organisation de la société civile indonésienne.
Des coalitions d’ONGs en France, en Allemagne, aux Pays-Bas, en Nouvelle-Zélande en Suisse, en Turquie et au Royaume-Uni vont organiser des manifestations dans les capitales.
11 activistes perchés à 150 de haut continuent d’occuper une centrale à charbon en République tchèque, pour demander la fin de l’utilisation des énergies fossiles, nuisibles au climat.
Les activistes de Project Hotseat à Seattle, aux Etats-Unis, vont sauter dans les eaux froides du Pacifique pour nager vers un ours polaire, afin de mettre en lumière la situation désespérée de cette espèce, menacée par les changements climatiques.
Les activistes qui participent au match de cricket entre l’Inde et le Pakistan au stade de Chinnaswamy vont délivrer des messages sur le climat, accomplir des performances artistiques, et diffuser des affiches pour transmettre leurs messages.
Les activistes en Pologne vont coller des étiquettes sur les panneaux de sortie de secours, avec le message “Vous ne pouvez pas vous enfuir de la terre – stoppons les changements climatiques”.
Des activités sont également prévues en Russie, Suède, Thaïlande, Australie, Chine, Italie, Mexique et Philippines.
Une flottille de pêcheurs indonésiens a escorté le Rainbow Warrior à Bali, jeudi, appelant à une action urgente pour le climat, et invitant les citoyens du monde entier à participer à la journée mondiale pour le climat.
En savoir plus sur les actions qui ont eu lieu hier 