Bonjour à tous et toutes et, merci à mes correspondants.. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Marseille : Jean-Claude Gaudin défend son bilan après les critiques d’Emmanuel Macron. L’ancien maire de Marseille est sorti de son silence ce dimanche pour défendre son bilan, après les critiques acerbes d’Emmanuel Macron sur l’état de la ville Coronavirus : Les plaintes liées à la crise du Covid-19 arrivent par « milliers », selon François Molins. Selon François Molins, procureur général près la Cour de cassation, des milliers de plaintes arrivent à la Cour de justice de la République, chargée de poursuivre et juger des ministres en exercice «Des propos de plus en plus extrémistes»: Marlène Schiappa s’attaque à Éric Zemmour. Alors qu’Éric Zemmour fait toujours attendre sa candidature à la présidentielle, Marlène Schiappa estime que le polémiste tient des «propos de plus en plus extrémistes» pour «montrer qu’il est plus à droite que Marine Le Pen.» Coronavirus : Le pass sanitaire ne concernera plus que 64 centres commerciaux dès mercredi. Le pass sanitaire est exigé jusqu’à mercredi dans 178 centres commerciaux Rennes : « Voilà, c’est fini »… Le député LREM Mustapha Laabid annonce sa démission. Condamné pour abus de confiance, l’élu marcheur était visé par une demande de déchéance de son mandat Ils veulent s’en prendre au directeur des hôpitaux de Marseille mais se trompent de domicile. Alors que Didier Raoult est officiellement à la retraite depuis le 31 août, ce qui semble être ses partisans à Marseille ont tenté de s’attaquer à François Crémieux, le directeur de l’AP-HM. Seul hic, ils ont confondu l’adresse. L’acteur Jean-Paul Belmondo est mort. L’acteur français Jean-Paul Belmondo est mort à 88 ans, informe l’AFP en se référant à son avocat. ÉCONOMIE Retraite : pourquoi Macron veut réformer les régimes spéciaux et la pension minimum. Le chef de l’Etat veut avancer sur son projet de réforme des retraites avant la fin de ce quinquennat. La suppression des régimes spéciaux vise à aligner à long terme l’âge de départ sur le droit commun. Le minimum de pension risque de décrocher par rapport au minimum vieillesse et au SMIC. Chèque alimentaire : pas de mise en circulation avant 2022. Le gouvernement prépare la création d’un chèque alimentaire pour les plus précaires, mais il ne sera pas mis en place avant l’an prochain, a indiqué lundi le ministre de l’Economie Bruno Le Maire, au moment où des craintes ressurgissent sur le pouvoir d’achat. Retraite complémentaire Agirc-Arrco : attention à ne pas confondre les différentes décotes. Au sein du régime complémentaire de retraite des salariés du privé Agirc-Arrco, deux décotes différentes cohabitent. L’une est temporaire alors que l’autre affecte votre pension jusqu’à votre décès. Le grand retour de l’écotaxe. L’Alsace envisage la mise en place d’une nouvelle taxe poids lourds sur son territoire. Agriculteurs, transporteurs et industriels y restent résolument opposés. Les dessous de la pénurie d’acier dénoncée par les sous-traitants. La Fédération des industries mécaniques (Fim) alerte sur des hausses de prix des aciers et sur les difficultés d’approvisionnement remontées par ses adhérents depuis janvier. A quoi sont dues ces tensions et jusqu’à quand vont-elles durer? L’enquête de l’Usine Nouvelle. Pénurie d’acier – Jusqu’à 25 % de hausse des prix pour certains matériels agricoles. Les constructeurs souffrent aujourd’hui d’une grosse pénurie d’acier et font face à des augmentations considérables des prix, qu’ils répercutent plus ou moins sur les produits fabriqués. Nous avons contacté des entreprises du machinisme agricole qui ont accepté de donner des chiffres, à condition toutefois de rester anonymes, afin de ne pas dévoiler leur situation aux concurrents. Relance : Le gouvernement injecte 150 millions d’euros supplémentaires dans le programme «Territoires d’industrie». Ce plan permet notamment de relancer certains territoires fragilisés par la crise L’embouteillage maritime mondial cause une pénurie de produits. Sandales, montres-bracelets, capsules de café et autres produits, en provenance d’Asie notamment, manquent sur les étalages des supermarchés en Suisse. La cause en est un embouteillage persistant dans le commerce mondial, dû avant tout aux conséquences de la pandémie. INTERNATIONAL Etats-Unis : des millions de chômeurs privés d’allocations. A partir de lundi 6 septembre, des millions de chômeurs vont perdre leurs allocations, alors que le variant Delta du Covid-19 sévit encore dans le pays. Un Afghan poignarde une femme qu’il n’aimait pas voir travailler à Berlin. Un Afghan a attaqué une femme qui travaillait dans un parc de Berlin. Une autre personne venue à son secours a été blessée. Un fait divers qui intervient en plein débat sur l’accueil des réfugiés afghans en Europe. Les talibans dispersent en gazant une manifestation de femmes à Kaboul – vidéo. Des femmes afghanes sont descendues dans les rues de Kaboul pour réclamer que les talibans* respectent leurs droits. La situation s’est rapidement tendue et des heurts ont eu lieu. Redéploiement US de l’Afghanistan vers la Chine: «l’Amérique a toujours besoin d’un ennemi». Les États-Unis veulent-ils faire oublier leur débâcle afghane? Washington entend désormais se consacrer entièrement à son rival chinois. Selon Jean-Paul Tchang, rédacteur en chef de la Lettre de Chine, Pékin n’est pas dupe et peut compter sur une force de dissuasion de taille. SANTÉ Auchan, Lidl… Rappel massif de crêpes pour une contamination au lupin. Le lupin est un des principaux allergènes dans l’alimentation, au même titre que le gluten. Les six projets de vaccins français contre le Covid-19 les plus avancés. Plusieurs programmes de développement de vaccins anti-Covid continuent d’avancer en France. Devancés par Pfizer, Moderna et autres produits phares, ils ont manqué le round actuel de vaccination mais pourraient jouer un rôle crucial en deuxième ligne, voire en fin de première ligne pour répondre aux variants et aux besoins mondiaux. Tour d’horizon des six programmes français de vaccins les plus avancés. « Il n’y a pas de risque de pénurie » dans l’agroalimentaire, affirme Nathan Cordier, analyste chez Agritel. Alors que le cours des céréales flambe, la question de la disponibilité de certaines matières premières agricoles se pose. Pour Nathan Cordier, analyste spécialiste des céréales chez Agritel, parler de pénurie est « exagéré ». PLANÈTE/ANIMAUX Dérèglement climatique : Le climat ne peut pas attendre la fin de la pandémie, alertent les journaux médicaux. Les moyens donnés pour lutter contre le coronavirus montrent, selon les journaux médicaux, qu’il est possible d’investir massivement également pour le climat Gironde : Comment les cargos volants de Flying Whales veulent conquérir le monde.  L’entreprise française, qui sera présente sous le pavillon France à l’expo universelle de Dubaï, envisage de réaliser ses premiers transports de matériaux en dirigeable d’ici à 2026 Nucléaire : EDF autorisé à exploiter son EPR à Flamanville ! Electricité de France (EDF) est autorisée, « au titre du code de l’énergie, à exploiter la centrale son EPR à Flamanville ». Cette autorisation ne dispense pas son bénéficiaire d’obtenir les titres et autorisations requis par d’autres législations. « Les murs et fenêtres ont tremblé »… Une impressionnante météorite captée en Bretagne et Normandie.  Les images enregistrées par plusieurs webcams montrent un magnifique phénomène lumineux COMPLÉMENTS Entre Fake news & Traductions : Comment faire la différence entre vraies et fausses informations ? Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : Mohawk Nation News : END OF THE EMPIRE OF THE VAMPIRE / FIN DE L’EMPIRE DES VAMPIRES (Traduit en analyse par JBL1960) Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 