Haro sur le nucléaire. Rarement les Français se sont autant opposés à ce type d'énergie. En octobre dernier, selon l'institut Odoxa, 53 % d'entre eux y étaient défavorables, soit un bond de 21 points en cinq ans ! Un rejet qui a de quoi surprendre dans le pays aux 58 réacteurs nucléaires - soit le plus grand nombre par habitant au monde - qui fournissent 71,6 % de notre électricité, à des coûts aujourd'hui peu élevés.  Pourquoi un tel désamour ? "Les accidents de Tchernobyl et de Fukushima continuent d'être le premier argument", loin devant la gestion complexe des déchets radioactifs, relève l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN). "Leur effet a été très clair dans l'opinion, confirme Alain Beltran, historien de l'énergie (CNRS/Sirice/Paris 1 et 4). En concrétisant le risque, ils ont alimenté une peur profonde, exacerbée par la complexité des centrales, ainsi qu'une remise en cause de l'expertise."   A LIRE AUSSI >> Les nouveaux obscurantistes  Malgré cette défiance, les spécialistes internationaux estiment au contraire que le nucléaire a un nouveau rôle à jouer pour stabiliser le dérèglement climatique. "Sans de nouveaux investissements dans ce secteur, un système énergétique plus propre sera beaucoup plus difficile à atteindre", déclare même l'Agence internationale de l'énergie dans un rapport publié en mai. Autrement dit : pour mener la transition mondiale vers les renouvelables, le nucléaire apparaît comme un soutien précieux.      