"L'eau montait tellement vite qu'il a fallu partir en quelques minutes" : pas moins de 1500 habitants ont été évacués mercredi dans les Pyrénées-Orientales et plus de 250 dans l'Aude face aux débordements de deux fleuves à la suite de la tempête Gloria, qui frappe le sud de la France après avoir fait sept morts en Espagne.  Météo-France a maintenu la "vigilance rouge crue" sur les départements des Pyrénées-Orientales et de l'Aude, pour les fleuves Agly et Aude, respectivement au nord de Perpignan et au sud de Carcassonne.   Dans le Roussillon, 240 personnes ont passé la nuit dans des gymnases ou autres salles, comme par exemple à Claira, l'une des six communes traversées par l'Agly à avoir évacué une partie de sa population. Mais la majorité des personnes ont trouvé refuge chez des amis et la famille.   Dans l'Aude, 250 personnes ont "déjà été évacuées et d'autres sont en cours d'évacuation", a indiqué la préfète Sophie Elizéon lors d'un point de presse. Dans ces deux départements frappés par des pluies diluviennes depuis lundi, aucun blessé ni mort n'est à déplorer.   VOIR AUSSI >> De l'Espagne au sud de la France, la tempête Gloria fait rage  "On est sur une phase de décrue au niveau de l'Agly, puisque le niveau de l'eau est passé de 7,40 m à 6,90 m", a indiqué ce jeudi Kévin Mazoyer, le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Orientales. L'Agly reste cependant en vigilance rouge en raison des risques de rupture des Digues Agly-Plaine de la Salanque.  Il sera tombé à la fin de ces intempéries ce jeudi à la mi-journée jusqu'à "200 à 400 mm d'eau" et "ponctuellement un peu plus", selon les prévisions. Dans les deux départements, les transports scolaires ont été suspendus pour ce jeudi. Et les services de l'État demandent aux parents de ne pas amener leurs enfants à l'école, au collège et au lycée.  À Claira, commune de 4200 habitants près de Perpignan, l'une des six à avoir évacué une partie de sa population, Kevin Mazoyer, secrétaire général de la préfecture, s'est adressé au micro aux quelques dizaines de personnes ayant trouvé refuge dans la salle polyvalente : "Le niveau (de l'Agly) est monté à 7,20 m, le risque a augmenté, la consigne d'évacuation est plus stricte que jamais. Il va falloir passer la nuit ici, c'est contraignant pour vous je sais, mais indispensable pour vous protéger".  Les secouristes se sont alors activé pour installer des dizaines de lits de camp et offrir du thé et du café. Annie et Jean-Claude Rosa, deux retraités, ont emporté avec eux "les médicaments, le poste de radio, et les croquettes" de leur petit chien noir.  "En 2013 déjà, la digue avait cassé. Depuis, ils l'ont beaucoup renforcée, j'espère qu'elle va tenir, sinon... C'est très angoissant", affirme Annie, 74 ans. Dans la haute vallée de l'Aude, la montée des eaux "a entraîné des inondations de nombreuses habitations ainsi que des coupures de voies de circulation", notamment près de Limoux, selon Vigicrues.  À Limoux, une soixantaine de personnes s'apprêtaient mercredi soir à passer la nuit dans la salle d'un gymnase. Ils ont dû quitter à la hâte le lotissement de Flassian, au bord de l'Aude. Un buffet avec boissons et aliments a été dressé par la Croix-Rouge et les services municipaux.   Marie-Thérèse Dugrenier, une veuve de 73 ans, s'est allongée sur un lit de camp, entourée de ses deux chiens.  "L'eau montait tellement vite, qu'il a fallu partir en quelques minutes. Je tremblais, Je n'étais pas bien. Ç'a été un choc". Elle se demande quand elle pourra retourner chez elle. "J'appréhende de rentrer, les dégâts et de devoir tout nettoyer", confie la Limouxine.  LIRE AUSSI >> EN CHIFFRES. Il y a 20 ans, la France était dévastée par les tempêtes Lothar et Martin  Non loin d'elle, George Lagarde attend sur son fauteuil roulant la visite d'un médecin. Cet homme de 80 ans doit être dialysé tous les deux jours et son prochain rendez-vous est pour ce jeudi. "On a vu monter l'eau à une vitesse qu'on ne s'imaginait pas. J'habite là depuis 30 ans et je n'avais jamais vu ça".  L'Aude avait été frappée le 15 octobre 2018 par des inondations qui avaient tué 14 personnes, notamment à Trèbes, près de Carcassonne. Les trombes de pluie tombées en quelques heures - l'équivalent de trois mois de pluie - avaient laissé quelque 16 000 sinistrés et fait 200 millions d'euros de dégâts matériels. La situation est aggravée par la fonte de la neige récemment tombée, qui augmente le débit des cours d'eau, tandis que sur le littoral, la houle et les fortes vagues d'est à nord-est gênent l'écoulement des rivières.   Et la France n'est pas la seule à subir les intempéries de la tempête Gloria. Ses pluies diluviennes ont fait au moins sept morts en Espagne, selon un dernier bilan mercredi, tandis que quatre personnes étaient toujours portées disparues.  La dernière victime est un homme tombé à la mer dans le port de Palamos, en Catalogne, ont rapporté les services d'urgence régionaux mercredi soir. Deux autres personnes sont mortes dans la région d'Andalousie. Selon la police, un agriculteur de 77 ans est mort mercredi écrasé par l'effondrement d'une serre en raison de la grêle. Le gouvernement régional a par ailleurs annoncé le décès d'une autre personne qui serait selon les médias, un sans-abri mort lundi d'hypothermie.  Un corps a par ailleurs été découvert mercredi dans une zone inondée de la province d'Alicante, où un homme de 67 ans dont la voiture a été emportée par les eaux était recherché depuis lundi, selon une porte-parole de la Garde civile. Depuis dimanche, l'est de l'Espagne est frappé par des pluies violentes mais aussi des chutes de neige, des rafales de vent à 100 km/h et des vagues dépassant les 10 mètres de haut.  Gloria a violemment frappé les plages de l'est du pays - notamment à Barcelone - et causé d'importants dégâts. L'une des zones les plus affectées a été le delta de l'Ebre, important parc naturel du sud de la Catalogne. Selon le collectif local de producteurs de riz, 3000 hectares de rizières y ont été inondés.   La mer y est entrée sur trois kilomètres, selon le service européen Copernicus, qui a diffusé deux images impressionnantes prises par satellite, où toute la superficie du Delta de l'Ebre disparaît sous les eaux.   Selon l'agence météorologique espagnole AEMET, la tempête a commencé à se calmer mercredi, même si les alertes jaune et orange ont été maintenues dans les régions de Catalogne et des Baléares. L'Espagne a été surprise récemment par différents épisodes de pluies torrentielles d'une intensité rare. Sept personnes étaient déjà mortes en septembre à cause de crues dans le sud-est et en 2018, treize étaient décédées dans les intempéries à Majorque.  