Dans son rapport 2017, l'organisme Santé Publique écrit que "les résultats ont confirmé l'impact important des particules fines sur la mortalité des habitants de la vallée" de l'Arve (Haute-Savoie). 85 décès prématurés dans cette région sont imputés à la pollution de l'air chaque année.  Afin d'améliorer leurs conditions de vie et de santé, 14 personnes ont déposé un recours pour "carence fautive de l'Etat" au tribunal de Grenoble. Problèmes respiratoires, maladies du poumon mais aussi infarctus sont les conséquences d'une pollution de l'air trop forte. Le Figaro a interrogé Muriel Auprince, une des plaignantes, qui dit avoir souffert de pneumopathie et être récemment devenue asthmatique. Tous demandent, entre autres, des dommages et intérêts allant de 50.000 à 100.000 euros.  Responsable du collectif Coll'Air, sur sa page facebook Muriel Auprince assure que "concernant toute la vallée de l'Arve, une douzaine de dossiers sont actuellement en constitution, mais d'autres peuvent s'y rajouter par la suite". C'est ESF (Ecologie Sans Frontière) qui a initié ce recours en justice. Pour appuyer les plainte, "nous avons des dossiers médicaux", affirme le porte-parole de l'ONG au Figaro.  Parmi les plaignants, quatre enfants de moins de cinq ans seront représentés par leurs parents. Ils souffrent de problèmes respiratoires qui pourraient être imputés à la pollution de l'air.   Outre un incinérateur et des feux de cheminée, la pollution particulièrement élevée de la vallée serait en grande partie due à la route qui mène au tunnel du Mont-Blanc. Environ 2.000 camions l'empruntent chaque jour. Les habitants réclament notamment une restriction de ces passages.  