"Oil, Smoke & Mirrors" est un documentaire d'interviews qui relie deux événements cruciaux de ce début de siècle: la fin du pétrole (le "peak oil") et les attentats du 11 septembre.

L'essentiel de ce que nous produisons et consommons, y compris l'alimentation, dépend du pétrole. Certains experts disent que le peak oil (le point maximum de la production de pétrole) sera atteint dans 5 ou 10 ans. D'autres pensent sur nous y sommes déjà.

La production des deux plus gros producteurs européens, la Grande Bretagne et la Norvège, a déjà amorcé son déclin depuis 1999 respectivement, avec une baisse de 6% par an environ. Le déclin de la production a également commencé pour 53 autres pays producteurs de pétrole ou de gaz.

Les 4/5è de notre consommation actuelle de pétrole provient de gisements découverts avant 1970. A l'heure actuelle, nous consommons chaque année 3 fois plus de pétrole que nous en découvrons. Et les nouveaux gisements découverts sont de moins en moins nombreux et de plus en plus difficiles à extraire ou à transformer.

Lorsque l'offre de pétrole commencera à devenir insuffisante par rapport aux besoins, cela entraineront des changements sans précédents dans l'histoire récente, avec à la clé un lent mais inéluctable effondrement de l'économie.

Le peak oil est une échéance majeure à laquelle les thinks tanks du gouvernement mondial réfléchissent depuis longtemps, en particulier le CFR dont Dick Cheney a été le directeur avant de devenir le vice-président de Bush.

Le contrôle des dernières réserves de pétrole étaient un objectif stratégique du Project for a New American Century (PNAC), le think tank néo-conservateur d'où provenait la majorité des membres de l'administration Bush. Sous couvert de "lutte contre le terrorisme", le PNAC désignait une cinquantaine de pays pour une intervention militaire des Etats-Unis. Pratiquement tous ces pays étaient comme par hasard des producteurs de pétrole ou de gaz.

Alors, les attentats du 11 septembre avaient-ils un lien avec la fin du pétrole ? C'est la question à laquelle ce documentaire tente de répondre... On y retrouve notamment Michael Meacher, ex-ministre et député travailliste britannique, et Andreas von Bulöw, ex-ministre et député allemand du SPD, qui ont très tôt exprimé publiquement leurs doutes à propos de la version officielle du 911.

voir le film

Voir aussi cet autre article à propos de la fin du pétrole, avec un excellent documentaire d'Arte, "Pétrole, cruel sera le réveil" 