POLITIQUE/SOCIÉTÉ «Détruire le pays pour une maladie avec une mortalité aussi faible relève du pétage de plombs» – vidéo. Alors que la possibilité d’un troisième confinement n’est plus écartée par le Premier ministre, le philosophe Jean-Loup Bonnamy s’insurge contre une «dérive hygiéniste» et décrit un pays déjà «exsangue sur le plan économique, social et psychologique». Affaire Karachi : Vingt-cinq ans après, Édouard Balladur jugé pour financement occulte. Édouard Balladur, 91 ans, doit comparaître à partir de ce mardi devant la Cour de justice de la République en compagnie de François Léotard, son ancien ministre de la Défense Vendée : Une enquête en cours après la découverte d’une centaine de sachets d’arsenic. Les autorités essaient d’évaluer en ce moment l’étendue de la pollution Castaner opposé à la proportionnelle car il ne veut pas «faire rentrer 100 députés RN au Parlement». Adios la proportionnelle, promesse du candidat Macron en 2017 et condition du ralliement du MoDem. France Inter lundi et l’Opinion ce mardi confirment que la majorité ne va pas chipoter avec un tel changement en pleine pandémie. Covid-19 : ces entreprises qui élaborent déjà le passeport vaccinal de demain. Depuis quelques mois, des acteurs privés imaginent les certificats sanitaires numériques qui pourraient bientôt être indispensables pour voyager d’un pays à l’autre. Nice : Un « crime », une « honte »… La destruction d’une fontaine déclenche de nombreuses réactions. Le point d’eau de la place du palais de justice va être remplacé par une sculpture Automobile : Les voitures neuves vont-elles bientôt transmettre nos données d’émissions de gaz à l’UE ? En 2020, les constructeurs automobiles ont été obligés d’intégrer à toutes les voitures neuves un système électronique censé enregistrer les données de consommation et d’émissions de CO2 du véhicule ÉCONOMIE Sanofi : L’entreprise confirme des suppressions de postes dans sa branche recherche. La direction a rappelé que « cela correspond à ce qui a été annoncé en juin » 2020, après des informations de France Inter évoquant 400 suppressions de postes en R & D Air France exécute son plan de 6500 suppressions de postes. Plombée par la pandémie de Covid-19, la compagnie attend les premiers départs volontaires de personnels au sol. Coronavirus à Nantes : « Situation critique » au Warehouse, la plus grosse discothèque de l’ouest. Fermée depuis le 13 mars, la discothèque, installée sur l’île de Nantes, cumule « 700.000 euros de dettes » FedEx prévoit de supprimer jusqu’à 6300 emplois en Europe à la suite du rachat de TNT. Le groupe veut limiter les doublons liés à son acquisition de TNT en 2016. Les premières discussions avec les organisations représentatives du personnel ont commencé ce mardi. RATP : appel intersyndical à la grève jeudi sur les RER A et B. Cette mobilisation vise à protester contre des «pressions managériales constantes» et une «non-reconnaissance financière», selon les syndicats. Les ventes de voitures se sont effondrées de 23,7 % en Europe en 2020. Un chiffre jamais vu depuis trente ans, particulièrement marqué en Espagne, en Italie et en France, des pays très touchés par l’épidémie de Covid-19 INTERNATIONAL La Chine se préparerait à dévoiler son troisième porte-avions. Le troisième porte-avions chinois devrait être prêt courant 2021, rapporte le journal Global Times alors que des images satellitaires du futur navire viennent d’être diffusées. Coronavirus en Angleterre : Une personne sur huit a été contaminée. Une troisième vague du virus, la plus meurtrière, déferle actuellement sur le Royaume-Uni SANTÉ L’efficacité immunologique du deuxième vaccin russe anti-Covid est de 100%. L’efficacité immunologique d’EpiVacCorona, le deuxième vaccin russe anti-Covid conçu par le centre scientifique Vektor, est de 100%, a annoncé ce mardi l’agence sanitaire russe Rospotrebnadzor. Décès de patients, statistiques troublantes et pressions: faut-il s’inquiéter du vaccin de Pfizer? Le vaccin contre le Covid-19 développé par Pfizer-BioNTech cause de vives inquiétudes après que des décès de patients ayant reçu le produit ont été constatés. Mylène Ogliastro, virologue et chercheuse à l’INRAE, souligne que rien n’indique que le vaccin soit en cause et assure que la balance bénéfices-risques penche en sa faveur. En tissu, chirurgical ou FFP2 : à quels masques se fier contre le Covid-19 ? Certains masques en tissu ne sont plus recommandés par les autorités sanitaires, alors que de nouveaux variants du virus émergent dans le monde entier. L’espérance de vie chute de plusieurs mois en France à cause du coronavirus, la natalité au plus bas depuis 1945. Ce chiffre a baissé de six mois pour les hommes, un tout petit peu moins pour les femmes, selon les calculs de l’Insee Coronavirus en Bretagne : Dix cas du variant anglais confirmés, l’épidémie repart à la hausse. La région demeure l’une des moins touchées par le virus mais le nombre de cas est à la hausse Coronavirus : Des experts recommandent la vitamine D pour prévenir les formes graves. Ils recommandent de distribuer de la vitamine D aux personnes contaminées mais également au reste de la population Coronavirus : Pourquoi y a-t-il de plus en plus de variants ? Un nouveau variant du coronavirus a été découvert en Allemagne, après les souches britannique, sud-africaine, brésilienne PLANÈTE/ANIMAUX La quasi-totalité du changement climatique est due aux activités humaines, selon une étude. La part des facteurs naturels de la planète est vraiment minime comparée à l’impact des émissions de gaz à effet de serre Tarn-et-Garonne : Un rapport épingle la banalisation des rejets radioactifs dans la Garonne par la centrale de Golfech. Selon un laboratoire indépendant de mesures de la radioactivité, deux substances radioactives retrouvées dans des plantes aquatiques de la Garonne affichent des taux trois fois et quatre fois plus élevés en aval, qu’en amont de la centrale de Golfech «Nous sommes face à des mouvements violents disséminés»: des dizaines d’antennes relais vandalisées en France. En 2020 en France, 70 antennes relais ont été vandalisées, rapporte Europe 1. «Nous sommes face à des mouvements violents disséminés sur l’ensemble du territoire. La menace est diffuse», alerte Jean-Louis Mounier, directeur général de la BU TowerCo de TDF, le principal gestionnaire d’antennes dans le pays. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : DERNIÈRES INFOS pour dire NON aux VACCINS GÉNIQUES EXPÉRIMENTAUX en cours… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 