C'est l'une des dernières conséquences de la sécheresse : EDF a annoncé avoir réduit la puissance du réacteur numéro 3 de sa centrale nucléaire du Bugey, à Saint-Vulbas, dans l'Ain, à une quarantaine de kilomètres de Lyon. La puissance de ce réacteur est passée de 900 à 285 Mégawatts entre lundi et mercredi.  En raison des prévisions de débit du Rhône, des restrictions de production sont aussi susceptibles d'affecter le parc de production nucléaire d'EDF à partir de samedi pour les centrales nucléaires de Saint-Alban et de Tricastin, prévient RTE (Réseau de Transport et d'Electricité).  Le Rhône est loin d'être le seul cours d'eau à subir des conséquences de la sécheresse. L'Indre a ainsi perdu le week-end dernier 60 centimètres d'eau en l'espace de seulement 48 heures. "La nappe alluviale a lâché (...) Le milieu naturel ne va pas s'en remettre", déplore auprès de la Nouvelle République Christian Toussaint, référent pour l'eau au sein d'Indre Nature.  Les exemples similaires se multiplient à travers tout le pays. Pour la première fois depuis sa création en 1907, une partie du canal reliant la Champagne à la Bourgogne - le versant Marne - est fermée à la navigation depuis dimanche 15 septembre en raison du manque d'eau.  LIRE AUSSI >> Le Gard dans une situation de sécheresse "exceptionnelle"  Fin août, sept communes de Corrèze ont mis en place des rotations de camions-citernes pour alimenter leur réseau d'eau potable, rapporte France Bleu Limousin. Sans cette solution, 4000 habitants étaient potentiellement privés d'eau du robinet. "Une quinzaine de communes sont alimentées en eau potable avec l'appui de camions-citernes", précise de son côté la préfecture de Haute-Saône à France 3 Bourgogne-Franche-Comté.  Au total, 87 départements sont concernés par des mesures de restrictions d'eau, selon le site gouvernemental Propluvia. Le chiffre n'a quasiment pas évolué depuis le 21 août (85 départements). Au 18 septembre, 210 arrêtés préfectoraux étaient en vigueur. Plusieurs départements sont en situation de "crise", comme la Creuse, la Haute-Vienne et l'Indre. Sur ces départements, seuls les prélèvements permettant d'assurer l'exercice des usages prioritaires sont autorisés (santé, sécurité civile, eau potable, salubrité).  À Paris, il n'y a carrément eu aucun jour de pluie depuis le 19 août. Le record de 36 jours consécutifs, datant de juillet 1976, ne devrait toutefois pas être battu, la pluie étant attendue dimanche.  Sur l'ensemble de l'été, le déficit pluviométrique est proche de 20 % en moyenne sur la France, précise La Chaîne Météo. Mais il y a des disparités : le déficit est de 40 à 60 % sur certaines régions comme Auvergne Rhône-Alpes, la Bourgogne ou le Centre-Val-de-Loire, où les niveaux des nappes phréatiques sont "peu satisfaisants, bas à très bas", a indiqué le Bureau de recherches généalogiques et minières (BRGM).  "C'est une sécheresse très prononcée par son étendue et par le fait que des nouveaux territoires sont concernés. La situation est grave car elle touche des régions qui ne sont pas habituées aux phénomènes de sécheresse, comme le bassin de la Loire. Elles n'ont pas l'habitude de gérer ces problèmes", réagit pour l'Express Florence Denier-Pasquiet, vice-présidente de France Nature Environnement (FNE). "Il existe trois types de sécheresse : météorologique, agronomique et hydrologique. Sur certaines régions, il y a eu la combinaison de ces trois", observe-t-elle.  "Les deux épisodes de canicule, fin juin et fin juillet, ont été des phénomènes aggravant. Ils ont rapidement desséché le sol et la végétation, et, du coup, certains endroits se sont retrouvés en situation de stress hydrique dès la fin juin", commente à l'Express Frédéric Decker, météorologue pour MeteoNews. Il rappelle toutefois que cette sécheresse "assez marquée" n'est pas inédite. Outre la sécheresse de 1921 et celle de 1976, il y a eu une "série d'années très sèches entre 1989 et 1993, notamment au nord de la Loire".  LIRE AUSSI >> De plus en plus de maisons fissurées à cause de la sécheresse  En première ligne, bien sûr, les agriculteurs. "C'est l'alerte rouge", s'inquiète auprès de CNEWS Christiane Lambert, la présidente de la FNSEA. L'élevage a payé un lourd tribut à la sécheresse. D'autres professions sont également inquiètes, comme le secteur piscicole. De nombreux bassins de l'Indre sont vides, notamment dans l'Indre.  "Le déficit en eau est une vraie question. Elle pose celle de l'adaptation au changement climatique. Il va vraiment falloir réfléchir autrement en matière d'adaptation de notre modèle énergétique, de notre modèle agricole et de la transformation en eau potable", estime Florence Denier-Pasquiet.  "Il y a des marges de manoeuvre sur la gestion de la consommation en eau potable", souligne la responsable de FNE. "Il existe plein de façons d'économiser de l'eau, mais il faut en faire un vrai chantier gouvernemental. Il faut aussi donner des méthodes aux territoires pour qu'ils ne soient pas seuls à se débrouiller", avance Florence Denier-Pasquiet.   "La situation est extrêmement grave et j'appelle à réagir très vite. Il faut tout changer. Nous n'avons pas pensé à l'adaptation de nos territoires", regrette de son côté à l'Express l'hydrologue Emma Haziza, présidente du centre de recherches Mayane.  Fin août, le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume annonçait que le gouvernement allait autoriser la mise en place d'une "soixantaine" de retenues d'eau sur le territoire, entre 2019 et 2022, pour mieux gérer l'irrigation des terres agricoles. "On ne va pas regarder la pluie tomber du ciel pendant six mois et la chercher les six autres mois de l'année. Il s'agit de capter l'eau de pluie, de la retenir dans des retenues 'collinaires' [des ouvrages de stockage de l'eau remplis par les eaux de ruissellement] (...) pour pouvoir la restituer après dans les sols, lorsqu'il y a sécheresse", avait-il expliqué.  Mais cette mesure est critiquée par plusieurs associations environnementales et par des spécialistes des sujets hydrauliques, qui estiment que les retenues accentuent les déséquilibres, au lieu de les résoudre. "Parler du stockage d'une manière générale est une aberration", insiste Florence Denier-Pasquet, précisant qu'il existe plusieurs types de stockage, comme les retenues de substitution remplies l'hiver.   LIRE AUSSI >> Un quart de la population mondiale serait au bord de la pénurie d'eau  "On a déjà installé de nombreuses retenues 'collinaires' depuis les années 1970. Certaines n'ont aucun usage", regrette la vice-présidente de FNE. Elle poursuit son explication : "Si ces retenues sont mal organisées et mal disposées sur le territoire, alors elles peuvent accroître la demande en eau, car une eau qui stagne est une eau qui se réchauffe et qui s'évapore plus vite".  Pour Emma Haziza, aussi, ce type de retenue favorise l'évaporation. "Une grande partie va s'évaporer (entre 30 à 40 %), une autre va pénétrer dans les sols et se perdre. L'agriculteur va par ailleurs utiliser l'eau dont il dispose sans se poser trop de questions", affirme-t-elle.  Emma Haziza avance plusieurs solutions pour limiter les phénomènes de sécheresse, que chaque citoyen pourrait adopter. "On peut généraliser les récupérateurs d'eau de pluie, mais pour cela il faut aider les Français et les accompagner en leur offrant ces récupérateurs ou en favorisant les démarches pour les obtenir", explique-t-elle.   Autre piste évoquée : l'irrigation par "goutte-à-goutte" à partir de l'eau de pluie. "C'est une vraie solution innovante pour les grandes cultures. Elle n'est absolument pas généralisée en France alors qu'elle génère une économie d'eau d'environ 20 %", précise l'hydrologue.   