Nantes. Des lycéens marchent de nouveau pour le climat La jeunesse se mobilise à Nantes, ce vendredi 24 septembre, pour alerter sur les effets du réchauffement climatique. Le rendez-vous, donné à 14 h, au Miroir d’eau, rassemble 150 personnes au lancement de la marche. La semaine dernière, ils organisaient, à Nantes, un carnaval pour alerter sur l’urgence sociale et climatique. Ce vendredi 24 septembre, environ 150 personnes se mobilisent de nouveau et organisent une marche pour le climat. Le rendez-vous était donné, à 14 h, au Miroir d’eau à Nantes. À 15 h 15, les manifestants organisent un sit-in devant la préfecture. Pendant quinze minutes, les voitures doivent faire demi-tour : les jeunes libèrent la route à 15 h 30. 15 h 45. Soixante-dix manifestants sont désormais devant la mairie de Nantes. Renz, co-fondateur de l’ex maison du peuple précise : « On demande à la Ville de nous mettre à dispo des bâtiments. Si on veut faire changer les choses pour le social et l’écologie, il nous faut un lieu pour nous rassembler, c’est indispensable. » Les manifestants devraient rejoindre le rassemblement prévu devant la mairie par les membres de l’ex-Maison du peuple, qui s’était installée dans les locaux d’un ancien collège privé, rue du Chapeau-Rouge, à Nantes, avant d’en être expulsée en juillet. Objectif : rappeler le besoin d’hébergement d’urgence. 