Deux semaines après l’invitation lancée par Macron aux étrangers de venir travailler en France sur le climat, la France a annoncé débloquer 30 millions d’euros pour les attirer. Par communiqué du samedi 17 juin : Pour 1 euro financé par les organismes et universités de recherche, l’État mettra 1 euro de moyens additionnels. 60 MILLIONS D’EUROS SUR LA TABLE Le ministère précise : 30 millions de crédits publics pour 50 chercheurs sur 5 ans ? Cela fait donc 120 000 euros par chercheur et par an. Rappelons qu’un directeur de recherches au CNRS de classe exceptionnelle, en fin de carrière et au sommet absolu de sa pyramide, gagne au maximum 6000 euros par mois selon le site du ministère : voir ICI. LE CHERCHEUR FRANÇAIS SUR LA TOUCHE Même si l’on tient compte de toutes les primes auxquelles ce chercheur hors classe peut avoir droit, Macron va donc rétribuer ses prises de guerre plus de 30% plus cher que tout ce que peut espérer le pauvre chercheur français qui aura eu l’idée de se fourvoyer dans la physique nucléaire, le sanskrit ou la peinture de la renaissance flamande. La démagogie, ça n’a pas de prix, surtout sous le soleil ! — Sur le web 