Climat. Un milliard d’enfants sont exposés à un « risque extrême », alerte l’Unicef Dans un nouveau rapport sur l’impact des bouleversements climatiques, l’Unicef estime qu’un milliard d’enfants sont exposés à un risque d’impact « extrêmement élevé », ce jeudi 19 août. Un milliard d’enfants sont exposés à un « risque extrême » dû aux effets du climat, indique un rapport publié par l’Unicef le jeudi 19 août. Ce milliard d’enfants, sur les 2,2 milliards présents sur Terre, vivent dans l’un des 33 pays classés comme « extrêmement risqué ». Un milliard d’enfants sont fortement exposés à des niveaux extrêmement élevés de pollution atmosphérique, précise le rapport et 820 millions d’enfants sont fortement exposés aux vagues de chaleur, 920 millions au manque d’eau. Une carte de la vulnérabilité des enfants dans le monde Les inondations fluviales représentent une menace pour 330 millions d’enfants, contre 240 millions pour les inondations côtières. 400 millions d’enfants sont également fortement exposés aux cyclones. À cela s’ajoutent 600 millions d’enfants fortement exposés aux maladies à transmission vectorielle et 815 millions d’enfants à la pollution par le plomb. L’Unicef a également présenté ce 19 août, son Children’s Climate Risk Index, un outil permettant de mesurer le nombre d’enfants impactés par les différentes menaces climatiques.   « Le changement climatique est profondément inéquitable » Les enfants vivant en République centrafricaine, au Tchad, au Nigeria, en Guinée et en Guinée-Bissau sont les plus exposés aux impacts du changement climatique, « qui menacent leur santé, leur éducation et leur protection, et les exposent à des maladies mortelles », indique le rapport. « Pour la première fois, nous disposons d’un tableau complet de la vulnérabilité des enfants face aux menaces climatiques, et ce tableau est d’une gravité presque inimaginable. Les chocs climatiques et environnementaux mettent en péril l’ensemble des droits de l’enfant. Pratiquement aucune vie d’enfant ne sera épargnée », a noté Henrietta Fore, directrice générale de l’Unicef. Ajoutant : « Le changement climatique est profondément inéquitable. Si aucun enfant n’est responsable de la hausse des températures mondiales, ce sont eux qui en paieront le plus lourd tribut. Les enfants des pays les moins responsables seront les plus touchés. » Selon l’Unicef, 850 millions d’enfants vivent dans des régions dans lesquelles « au moins quatre de ces chocs climatiques et environnementaux se chevauchent ». Pour lutter contre la crise climatique, l’Unicef appelle les différents acteurs à prendre une série de décisions, dont l’inclusion de jeunes « dans toutes les négociations et décisions nationales, régionales et internationales sur le climat, y compris lors de la COP26 ». Une nouvelle grève globale pour le climat en septembre L’agence de l’ONU, réclame par ailleurs la réduction d’émissions de gaz à effet de serre mais aussi de veiller à ce que la reprise après la pandémie de Covid-19 soit la plus écologique possible avec de faibles émissions de carbone afin de ne pas « compromettre l’avenir de la lutte » pour le climat. Cet index a été élaboré en collaboration avec le mouvement Fridays for Future pour le troisième anniversaire du mouvement mondial de grève pour le climat mené principalement par des jeunes. Une nouvelle grève mondiale est d’ailleurs prévue le 24 septembre prochain. 