MAJ: 45,9°C : nouveau record absolu de chaleur en France, le nouveau record absolu de chaleur du pays a été enregistré à Gallargues-le-Montueux, dans le Gard On se posait la question hier, c’est désormais chose faite : le record de température en France vient de tomber. Il a fait 45,1°C à Villevieille (station issue du réseau Météo France), dans le Gard, peu avant 15h. D’autres villes lui emboitent le pas ! La température la plus élevée à avoir été observée sur l’Hexagone en conditions de mesure suffisamment fiables était hier de 44,1 °C. Celle-ci avait été relevée par deux stations du sud-est – à Saint-Christol-lès-Alès et Conqueyrac – le 12 août 2003, dans le département du Gard. Mais tous les records sont faits pour être battus. Qu’on se le dise : il n’a jamais fait aussi chaud en France. En témoignent ces nouveaux relevés signés Météofrance. Le record de chaleur a en effet été battu ce vendredi à Villevieille, dans le département du Gard, où le thermomètre aurait affiché 45,1°C aux alentours de 15h. Notons en effet que le précédent record a également été battu au Triadou et à Aniane, dans le département de l’Hérault, avec 44,5 °C. À Carpentras, dans le Vaucluse, le thermomètre aurait affiché 44,3°C à 13h48. Même chose à Saint-Maximin la Sainte-Baume, dans le Var, peu après 14h. “C’est historique“, a commenté le prévisionniste Etienne Kapikian, notant que ces records pourraient être à nouveau battus d’ici la fin de la journée. Rappelons par ailleurs que quatre départements du sud sont encore placés en vigilance rouge canicule : l’Hérault, le Gard, les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse. Une première dans l’hexagone. Mais cela ne veut pas dire que les autres ne souffrent pas tout autant. On note en effet que 76 autres départements restent aujourd’hui placés en vigilance orange. Dans ces départements, les températures maximales doivent osciller entre 34°C et 40°C. On ne rappellera jamais assez les gestes simples permettant de traverser au mieux cet épisode caniculaire exceptionnelle. S’hydrater un maximum (au moins deux à trois litres par jour). Pensez également à fermer les volets et les fenêtres durant la journée pour maintenir une température suffisamment fraîche à l’intérieur. Ne faites aucun effort physique si possible. Pour les animaux, il est bien évidemment conseillé de les promener aux heures les plus fraîches, le matin et le soir. Les chats et les chiens peuvent aussi être rafraichis avec un gant de toilette humide, passé sur les pattes et au niveau de la gorge. Enfin, pensez à proposer de l’eau en extérieur aux oiseaux qui, eux aussi, souffrent de la chaleur.   