Lundi 11 juillet, Ségolène Royal, Présidente de la COP21, a reçu les conclusions du rapport de la mission Canfin-Grandjean-Mestrallet sur le prix du carbone. 
Au lendemain de la COP21, Ségolène Royal a commandé une mission à Alain Grandjean (Carbone 4), Pascal Canfin (WWF France) et Gérard Mestrallet (Engie) sur la mise en place d’un prix du carbone au niveau européen en vue d’atteindre les objectifs fixés par la COP21 de limiter le réchauffement climatique en dessous du seuil de 2°C à horizon 2050. 
Le rapport rappelle l’importance de la tarification du carbone : « La tarification du carbone est un élément essentiel pour accélérer la transition énergétique et favoriser le déploiement d’une une économie bas-carbone. Pour avoir un réel impact sur les acteurs économiques, les investissements et sur les comportements, les prix du carbone doivent : être efficaces, stables et prévisibles et couvrir un périmètre le plus large possible. » 
Pour compléter le système européen actuel d‘échanges de quotas d’émissions, le rapport préconise la mise en place d’un corridor de prix du carbone au niveau européen avec la mise en place d’un prix plancher compris entre 20 et 30 euros la tonne de CO2 en 2020 et un prix plafond de 50 euros la tonne de CO2 en 2020 ; ces deux prix suivraient une croissance annuelle comprise entre 5% et 10% afin que le prix plancher atteigne au minimum les 50 euros en 2030. 
Le rapport élabore également des propositions pour mettre en œuvre l’engagement pris par le Président de la République le 25 avril dernier, lors de son discours d’ouverture à la Conférence environnementale d’instaurer un prix plancher du CO2 en France afin d’accélérer la sortie du charbon. 
Cette mission fait suite à la mission sur les financements innovants confiée l’an dernier par François Hollande à Pascal Canfin et Alain Grandjean, dont la mise en place d’un corridor du prix carbone était une des pistes proposées.
Télécharger le rapport et découvrir les 10 propositions opérationnelles
 La presse en parle : 
Le Monde du 12 juillet 2016 : " Réchauffement climatique : un rapport préconise de relever le prix à payer pour les émissions de CO2 "
Novethic du 12 juillet 2016 : " Climat : 10 Propositions pour relancer le prix carbone "
BatiActu du 12 juillet 2016 : " Une taxe carbone pour chasser le charbon des centrales françaises "
Metronews du 12 juillet 2016 : " Réchauffement climatique : ça veut dire quoi donner un prix plancher au carbone ? "
La Tribune du 11 juillet 2016 : " La France veut exonérer les centrales à gaz d'un prix plancher appliqué au carbone "
Les Echos du 12 juillet 2016 : " Prix du carbone : Paris table sur 1 milliard d'euros "
L'Argus du 12 juillet 2016 : " EU needs higher CO2 tax to meet climate goals: Q&A "
BFM Business du 11 juillet 2016 : " Le prix plancher du carbone ne sera appliqué qu’aux centrales à charbon "
  