Pourquoi la France veut faire du nucléaire une « énergie verte » Avec neuf autres États européens, la France demande que la Commission européenne considère le nucléaire comme une énergie verte. Cela le rendrait éligible à des produits de financement dont les marchés raffolent. L’une des priorités du plan présenté aujourd’hui est de soutenir la conception d’un « petit réacteur nucléaire modulaire », ou SMR selon son acronyme anglophone. Le projet français, baptisé Nuward, a été présenté en 2019. Il est porté par EDF, le Commissariat à l’énergie atomique ainsi que Technicatome et Naval Group. Ces derniers produisent, depuis cinquante ans, des chaufferies compactes pour les sous-marins français ainsi que le porte-avions Charles-de-Gaulle. Seule la Russie exploite déjà un SMR. D’autres sont en construction en Argentine et en Chine. La puissance du projet Nuward serait de 300 MW, contre 900 à 1 600 MW pour les réacteurs de centrales. Dépanner EDF D’un coût de conception estimé à un milliard d’euros, il serait produit en série en usine, peu coûteux et simple à implanter. Il est censé viser l’export. Il pourrait cependant dépanner EDF qui, déjà fragilisé, doit faire face à une vague sans précédent de travaux sur ses centrales atteignant les 40 ans d’âge. Ceci, ajouté à la mise au point d’une nouvelle génération d’EPR (dont six exemplaires devraient être commandés par la France), à l’achèvement de celui de Flamanville (Manche) et au démantèlement de neuf réacteurs et trente-six installations de petite taille, confronte EDF à un mur financier. Lutte contre le réchauffement climatique tiqueAutant d’arguments qui ont poussé Bruno Le Maire, ministre de l’Économie, ainsi que neuf autres États européens (Bulgarie, Croatie, Finlande, Hongrie, Pologne, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, République Tchèque) à demander, dimanche dans une tribune, que le nucléaire soit classé énergie « verte » par la Commission européenne. Il serait ainsi éligible aux emprunts dédiés à la lutte contre le réchauffement climatique, auxquels recourent les États et les grandes entreprises pour financer leurs investissements « écolos », et dont les marchés raffolent. 