Une sécheresse inédite. Dans la province du Cap-Oriental, dans le sud-est de l'Afrique du Sud, on ne sait même plus à quand remontent les dernières vraies pluies. Au moins cinq ans, peut-être six. Les habitants de la région d'Adelaide sont désemparés. Agriculteurs, écoliers, commerçants... Les conséquences de ce phénomène sont dramatiques sur l'ensemble de la population.   Sur la route en gravier qui mène à la petite ville sud africaine, le paysage vallonné n'est que désolation. Les immenses rampes d'arrosage plantées dans des champs arides ont depuis longtemps cessé de fonctionner. En ville, le bétail broute l'herbe brûlée du golf et des vaches osseuses traînent dans les rues. Du jamais vu, selon les habitants de cette ville de 15 000 âmes approvisionnée en eau par un barrage à sec depuis le début de l'année.  L'eau est devenue la première priorité des habitants de la région. Alors, quand l'ONG Gift of the Givers vient y livrer de l'eau dans le township, c'est la cohue. Des centaines de personnes accourent avec des bouteilles, seaux, bidons de peinture, poubelles et glacières. "On garde l'eau pour boire et cuisiner", explique Rodney Douglas, en poussant une brouette chargée de bidons. Il n'y en aura pas assez pour se laver le corps ou son linge. "Les habits, je les retourne" quand ils sont trop sales, dit-il. "Notre maison sent mauvais. On recycle l'eau usée pour les toilettes", se plaint Assanda Sais, mère de famille sans eau courante depuis trois mois. Une denrée de plus en plus rare qui oblige les habitants à s'adapter.   LIRE AUSSI >> Climat : à Madrid, la COP25 accouche en séance publique d'un accord a minima  Du côté des écoles, les établissements ont réduit la semaine de cours d'une journée. Nombre d'enfants ratent les cours. "Ils doivent aider leurs parents à transporter l'eau, ils ne peuvent pas se laver, ils se plaignent de maux de ventre", raconte une institutrice, Zeenat Gangat, dans le préfabriqué étouffant qui lui sert de salle de classe.   "On a commencé à abattre notre troupeau pour ne garder que les moutons qui peuvent se reproduire", explique Steve Bothma fermier et éleveur. L'éleveur s'est déjà séparé des deux-tiers de ses 5000 ovins, même ceux âgés d'à peine un an. "Généralement, je les garde jusqu'à 5 ou 6 ans", ajoute l'agriculteur. "Tout le monde vend son bétail, le marché est saturé." Et leur laine est de très mauvaise qualité, "pleine de poussière et pas solide", explique-t-il. Conséquence, le prix des toisons de ses mérinos, déjà affectés par la fièvre aphteuse dans le nord du pays, s'est effondré : moins 40% en un an.   Les petits éleveurs n'en finissent pas de compter leurs carcasses. "Si ça continue, on va devoir fermer boutique", prévient Steve Bothma, qui emploie sept ouvriers. Sans espoir, étranglés financièrement, "des fermiers se suicident", explique-t-il en baissant la tête.  "Sans mesure drastique", l'accès à l'eau deviendra "le défi économique le plus important" de l'Afrique du Sud, a prévenu le chef de l'État. À Adelaide, où le taux de chômage avoisine les 70%, l'impact économique de la sécheresse est déjà trop important. Les prévisions météorologiques n'annoncent, quant à elles, aucune pluie pour les prochains jours.  