Dans ce rapport, Greenpeace France dresse le constat de l’inadéquation du modèle économique néolibéral et du capitalisme financier avec les objectifs de l’Accord de Paris. Greenpeace France pointe en particulier le rôle crucial des multinationales et des marchés financiers dans les émissions de gaz à effet de serre (GES) à l’origine du dérèglement climatique. Malgré la ratification par la France de l’Accord de Paris, qui invite les États à prendre des dispositions à l’échelle de leur économie nationale pour atténuer drastiquement les émissions de GES, les législations initiées jusque-là par des gouvernements soucieux de ne pas nuire aux intérêts des marchés ont largement dérogé à cette nécessité de plus en plus criante : réguler le secteur privé par des lois coercitives. Si bien qu’il n’existe aujourd’hui aucun dispositif légal qui oblige réellement les entreprises à réduire leurs émissions de GES. Tant qu’il en sera ainsi, la France échouera à atteindre les objectifs climatiques qu’elle s’est fixés. L’urgence politique consiste à soumettre les entreprises à l’Accord de Paris.
LIRE LE RAPPORT 