Depuis dix ans, l'histoire d'Under The Pole s'écrit à quatre mains. Celles de Ghislain Bardout et de sa femme, Emmanuelle Perié-Bardout. Mais aussi de leurs enfants, âgés de 4 et 8 ans, qui les suivent d'un océan à l'autre dans leur quête d'exploration. Le couple s'est rencontré sur les expéditions polaires de Jean-Louis Etienne, connu pour être le premier à atteindre le Pôle Nord en 1986. Depuis, ils sillonnent les océans à travers un programme d'exploration sous-marine mêlant sciences, documentaires, éducation et innovation. Leurs travaux ont permis de découvrir plusieurs espèces de poissons, mais aussi d'identifier le corail le plus profond au monde, niché à 172 mètres de profondeur au large de la Polynésie.  Leur film On a dormi sous la mer(réalisé par Vincent Pérazio), a été diffusé en novembre lors du Festival international de film d'aventures de La Rochelle. Il revient sur leur dernière aventure : la création d'une capsule spéciale pour dormir sous l'eau et aller plonger à leur guise pour étudier les fonds marins. Un rêve d'enfant et une prouesse technologique. Avant de repartir pour trois mois en Polynésie, L'Express a profité d'un court séjour des explorateurs à Paris pour interroger Ghislain Bardout. Au menu : quête d'aventure, réchauffement climatique, et enjeux scientifiques.  L'Express : Comment est né le projet Under The Pole ?  Ghislain Bardout : Je suis de formation ingénieur énergéticien. Ma femme, elle, est marin, skipper. Elle a travaillé dans les régions polaires comme navigatrice sur un bateau de charter. Puis, elle a commencé à travailler avec Jean-Louis Etienne à partir de 2004. On s'est rencontrés dans le cadre d'une plongée sous-marine, et je suis moi aussi allé travaillé avec Jean-Louis Etienne, comme assistant. C'est comme ça qu'on est rentrés de plain-pied dans le milieu des expéditions. Concrètement, l'idée de monter nos propres expéditions a germé dans notre esprit en juillet 2007. À l'époque, on faisait une mission au pôle Nord sur la banquise avec Jean-Louis Etienne. Cela a été un révélateur. Aller au pôle Nord et y plonger, c'était un vieux rêve et on s'est rendu compte qu'il y avait un potentiel faramineux. L'idée était de montrer l'univers polaire, l'envers du décor. C'est un milieu qu'on ne voit jamais, et on souhaitait le montrer dans toute sa diversité, toute sa splendeur.  Ce projet a finalement vu le jour en 2010. C'était vraiment une pure expédition à la base. Une mission qui nécessite des moyens humains, techniques, logistiques exceptionnels. Finalement ça a été une belle réussite. On a ramené des images qui ont fait le tour du monde parce qu'elles n'existaient pas. C'était un peu l'objectif du projet que de créer une archive de ce qu'était la banquise sous-marine. Ça reste un milieu en voie de disparition, et c'était déjà le cas il y a dix ans. Devant cette réussite, ça nous a mis le pied à l'étrier. Derrière on a envisagé de continuer avec d'autres missions dans la même fibre.  Vous partez en expédition avec vos deux enfants. Certains vous appellent même "les nouveaux Cousteau"...  Le fait de vivre ça en famille, ça remonte à l'origine du projet. On s'est dit : ces expéditions nous font rêver, on croit en notre projet, mais si on se lance, on le fait en famille. Parce que sinon, il n'y a pas de vie de famille. On savait que si on voulait faire des expéditions, la seule solution était de le faire en famille. Et plus tard, quand les enfants ont eu l'âge de venir avec nous, ça paraissait normal. C'est quelque chose qui fait partie de l'ADN d'Under The Pole. Mais ce n'est pas une contrainte. C'est une richesse, une force parce que ça amène beaucoup d'humanité. Chacun devient grand frère, grande soeur, tonton sur le bateau. Et je pense que ça contribue aussi à une certaine ambiance sur le bateau.  D'autant que, avec l'âge, ils deviennent curieux. Ils ont envie de voir les coraux ou la faune marine. Ce sont des sujets qu'ils s'approprient peut-être plus rapidement que des enfants qui ont une vie plus classique, on va dire, parce que ce sont des sujets du quotidien pour eux. Quand on est sur le bateau avec les scientifiques, les sujets de blanchissement des coraux, de biodiversité, de réchauffement climatique, sont des thématiques dont ils entendent parler fréquemment. Et pour lesquelles ils vont nécessairement se poser des questions.  Peu de personnes ont eu la chance, au cours de leur vie, de pouvoir observer de tels milieux. Pouvez-vous nous raconter ce que ça fait de plonger en profondeur dans des zones comme l'Arctique ?              