Après s'être rendu à la quatrième session de la Convention citoyenne sur le climat, Emmanuel Macron a annoncé ce vendredi qu'il souhaitait un référendum sur les propositions qui aboutiront de cette initiative.   "Je pense qu'il faut sur quelques mesures en appeler à un référendum, car c'est ce qui permettra de partager avec tout le monde la préoccupation sur le sujet", a-t-il déclaré lors d'une séance de questions-réponses avec les membres de la Convention dans l'hémicycle du Cese (Conseil économique, social et environnemental) à Paris.  Commencée en octobre et promise par le président en réponse à la crise des gilets jaunes, elle réunit 150 Français tirés au sort qui, au terme de sept sessions, devront présenter en avril une série de mesures permettant d'atteindre une baisse d'au moins 40 % des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2030 (par rapport à 1990), dans un esprit de justice sociale.   Parmi ces mesures figurent notamment celle visant à "lutter contre le gaspillage alimentaire", "indexer le montant de la TVA sur la distance entre le lieu de production et le lieu de vente", "limiter de manière significative l'utilisation d'énergie dans les lieux publics et privés", ou encore "permettre aux ménages français de vivre avec moins de voitures personnelles".   Les participants espèrent également une modification de la constitution pour y intégrer l'écologie, le respect climatique et de la biodiversité. Une mesure qui pourrait être soumise aux Français par référendum.  