La préfecture de l'Oise a alerté ce samedi sur une "pollution microbiologique" détectée au sein d'un réseau alimentant en eau quinze petites communes situées dans le département, ainsi qu'en Seine-Maritime et dans la Somme.  Cette pollution, d'origine fécale, "rend l'eau distribuée impropre à la consommation humaine", annonce la préfecture dans un communiqué. Elle demande aux usagers de ne pas utiliser l'eau de ce réseau, même bouillie, "pour tout usage alimentaire ou brossage des dents".  Les communes de Lannoy-Cuillère, Saint-Valery-sur-Bresle, Broquiers, Moliens, Monceaux-l'Abbaye, Romescamps, Saint-Thibault, Fouilloy et Escles-Saint-Pierre, dans l'Oise, et Criquiers, en Seine-Maritime, sont touchées sur l'intégralité de leurs territoires.  Certains hameaux des communes d'Abancourt, Blargies, Saint-Arnoult et Sarcus, dans l'Oise, et de Hescamps-Saint-Clair, dans la Somme, sont également affectés.  C'est l'Agence régionale de santé (ARS) des Hauts-de-France qui a découvert la pollution à l'occasion d'un prélèvement effectué dans le cadre du "contrôle sanitaire réglementaire", précise la préfecture.  