Secrétaire d'état de Jean-Louis Borloo puis ministre de plein exercice et numéro quatre du gouvernement dirigé par François Fillon, Nathalie Kosciusko-Morizet a passé, entre 2007 et 2012, trois ans au ministère de l'Environnement - devenu aussi celui des Transports et du Logement sous son autorité. Désormais résidente à New York et cadre dirigeante de Capgemini, l'ex-maire de Longjumeau a accepté, à l'occasion des cinquante ans du "ministère maudit", de revenir sur son expérience.   L'Express : Quand on est nommée à la tête d'un grand ministère de l'Ecologie à un moment critique comme celui que nous connaissons, le sentiment de responsabilité est-il plus grand que pour d'autres tâches ministérielles ?  Nathalie Kosciusko-Morizet : Il y a bien sûr un sentiment de responsabilité, parce que la tâche est gigantesque, tellement essentielle et stratégique. Mais, franchement, lorsqu'on arrive, on ne se regarde pas dans le rôle, on agit ! Cette responsabilité, je l'avais beaucoup préparée, et je l'ai accueillie comme une chance, enfin on avait les leviers pour faire avancer l'écologie, enfin avec le Grenelle il allait se passer de grandes choses, enfin ce portefeuille était élargi aux transports, au logement, aux énergies renouvelables... Et puis j'ai été aidée par des personnes formidables, à la fois par mon équipe proche, ceux qui travaillaient quotidiennement avec moi, et par les équipes du ministère dans leur ensemble. Il faut dire une chose qui n'est pas très connue : les fonctionnaires y sont souvent de vrais passionnés. Historiquement, c'est une maison que vous ne choisissiez ni par objectif de carrière ni par intérêt financier. Quand vous étiez formé pour la haute fonction publique, c'était plutôt déconseillé. Et vous y receviez moins de primes que d'autres...  Lorsque l'on est de droite, se dit-on qu'il faut réussir aussi pour contredire cette idée, présente dans l'imaginaire collectif, que l'écologie politique est un domaine réservé à la gauche ?  Je ne l'ai pas vécu comme cela. Il n'y a pas à se demander si l'écologie politique appartient à la droite ou à la gauche. Elle appartient à ceux qui en font quelque chose. Et, historiquement, la droite comme la gauche avaient sous-traité l'écologie : la droite avait une approche très technique du sujet - la loi sur l'eau, la loi sur l'air -, et la gauche le laissait aux Verts. Avec le PS, l'écologie était perdue dans des négociations d'appareil... Bref, les partis traditionnels n'étaient pas très investis.  Que retenez-vous en premier lieu de votre passage là-bas ?  Mener une grande transformation exige de commencer par se transformer soi-même. L'un des problèmes du ministère de l'Environnement était qu'il se vivait comme une forteresse assiégée, en perpétuel conflit avec les autres ministères. Et, surtout, il portait des politiques exclusivement réglementaires et normatives. Ça, j'ai voulu le transformer, en cherchant des alliés et en faisant évoluer la nature des politiques qu'on menait.   Avec le Grenelle, on a mis autour de la table les collectivités, les syndicats, les entreprises, tous ceux qui étaient auparavant les simples destinataires de nos mesures. Il fallait être plus mobilisateur, plus incitatif, et passer d'un mode "réglementation-subvention" à du co-investissement. Le plus bel exemple, ce sont les écoquartiers, qui unissaient urbanisme et transports : on a fait des appels d'offres formidables pour que les collectivités qui le voulaient puissent montrer l'exemple, et ça a réveillé d'autres partenaires qui n'en auraient pas eu l'idée ou le désir.  Yves Cochet, lui aussi ancien de la maison, disait : "Entrer au gouvernement à l'Ecologie, c'est emmerder les collègues, les déranger, leur déplaire." Êtes-vous d'accord ?  Ce qui est vrai, c'est que c'est un ministère de combat, tout sauf conservateur. Je ne l'ai pas mal vécu, j'ai toujours travaillé sur des sujets émergents. J'ai bousculé des intérêts, des habitudes. Forcément, ça heurte frontalement les pratiques qui sont installées. Sur le rapport aux collègues, moi j'ai plutôt vu évoluer positivement les attitudes : on était quand même dans une période où ceux qui n'étaient pas investis - ils étaient majoritaires - minimisaient les enjeux, voyaient l'écologie comme la cerise sur le gâteau, ce qu'on fait quand il reste de l'argent.               