La France traverse un épisode de sécheresse critique. 88 départements sont en restrictions d'eau ce vendredi, selon Propluvia, le site du ministère de la Transition écologique. Le fort épisode pluvieux prévu ce week-end pourra-t-il donc enrayer la situation de sécheresse, alors qu'il n'a pas plu, par exemple, depuis plus de trente jours à Paris ?  Selon Régis Crépet, météorologue à La Chaîne-Météo, "ça dépend où" et surtout "de quelle sécheresse on parle".  Le spécialiste précise d'abord que deux épisodes pluvieux sont prévus : le premier commencera dès samedi matin 21 septembre, depuis le Sud-Est, avec de fortes pluies orageuses. Un épisode appelé "épisode méditerranéen". Le second viendra de la côte Atlantique et balaiera la France à partir de dimanche matin. Les deux devraient fusionner en fin de journée dimanche dans le Sud-Est.   Des départements comme l'Hérault, le PACA ou le Gard seront le terrain de "pluies intenses". Toutefois, les sols secs causés par la sécheresse ne permettront pas d'absorber la totalité de la pluie, et la moitié "va ruisseler", estime le météorologue. Le risque d'inondations sera alors élevé. Il ajoute d'ailleurs que La Chaîne Météo va déclencher l'alerte orange aux inondations dès ce vendredi.   Un épisode méditerranéen va se mettre en place ce week-end sur le Languedoc-Roussillon samedi, puis dans la vallée du Rhône et sur la région Provence-Alpes-Côte d'Azur dans la journée de dimanche Météo France D'après Régis Crépet, on attend jusqu'à "200 mm d'eau localement", soit "beaucoup plus qu'il n'en faut pour la sécheresse en surface". En région Centre, où il n'a presque pas plus de l'été, il va tomber "l'équivalent de 15 jours de pluie en une journée". "C'est un bon arrosage en surface", commente le météorologue, mais "c'est juste une parenthèse, ça ne suffit pas". La pluie attendue "n'aura aucun effet sur les profondeurs".  Le déficit de pluie (ce qui aurait dû tomber) accumulé est tel que la pluie prévue ne sera pas assez efficace. "On va récupérer que la moitié du déficit de 90 %, on aura encore un déficit d'environ 40 % dans les départements du Languedoc-Roussillon", illustre-t-il.   Au niveau national, il estime que l'on atteint un déficit de pluie de 40 %. Ce manque de pluie par rapport à la situation normale s'ajoute au problème du niveau des nappes phréatiques.  "Il y a deux types de sécheresse : la sécheresse des sols en surface, et la sécheresse en profondeur", explique-t-il. Les nappes phréatiques, concernées par cette deuxième sorte de sécheresse, correspondent à "l'humidité dans les sols", explique encore Régis Crépet, qui ajoute que ce "ne sont pas des grands lacs sous terre mais des sous-sols gorgés d'eau".   On se rend compte de la sécheresse des nappes phréatiques quand, par exemple, on doit pomper plus bas pour récupérer de l'eau potable pour les robinets. Et là, elles sont environ "70 % plus basses que la normale", alerte le spécialiste, même si le déficit varie en fonction des régions. Ainsi, la situation en Île-de-France ou dans les Hauts-de-France est plus critique qu'en Nouvelle-Aquitaine.  "Même s'il se met à tomber l'équivalent de tout un mois de septembre, seulement une infirme partie va pénétrer dans les premiers centimètres des sols", conclut-t-il. Le niveau des nappes ne sera donc pas atteint.   "Il faudrait une répétition des journées comme celle de dimanche pour résorber ce déficit-là, au moins trois semaines de pluie ininterrompues sur la France", selon notre interlocuteur.  