La jeunesse se mobilise contre le réchauffement climatique. À Paris, dans la fac de Jussieu, 300 élèves réunis en assemblée générale ont décidé vendredi de lancer des "grèves scolaires" pour l'environnement, rapporte Le Monde. Les étudiants promettent des actions de désobéissance civile dès le 15 février.  En Australie, aux Etats-Unis, au Canada, mais aussi en Belgique, aux Pays-Bas, en Allemagne ou encore Suisse, des manifestations similaires réunissent des dizaines de milliers d'étudiants et de lycéens. Ces derniers suivent le mouvement international des "vendredis verts" lancé par la Suédoise Greta Thunberg.   Cette jeune fille âgée d'à peine 15 ans s'est notamment exprimée à la COP24 et au forum de Davos et invite les jeunes à faire pression sur les Etats pour obtenir une véritable réponse à l'urgence climatique.  Depuis septembre 2018 et suite aux appels de YouTubeurs, de célébrités et d'associations, les "marches pour le climat" réunissent chaque mois de nombreux manifestants. Mais pour Lena Lazare, étudiante en licence de physique à Sorbonne Université, elles "ne suffisent pas". "On veut réaliser des actions plus efficaces, comme des blocages, et attaquer les vrais responsables, notamment les multinationales", témoigne la jeune militante au Monde.  Un rendez-vous symbolique les attend le 15 mars prochain, date prévue par Greta Thunberg pour une grève scolaire mondiale. Une trentaine de villes ont déjà répondu à l'appel du collectif Youth for Climate France, notamment Strasbourg et Nantes.  