REPORTAGE. Cop26 : À Glasgow, la pression populaire s’affiche dans les rues Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont manifesté pour le climat dans la plus grande ville écossaise, samedi 5 novembre, en marge de la Conférence sur le climat. Une pluie presque horizontale s’abat sur une foule compacte avant de laisser place à une éclaircie salvatrice. Nous sommes à Glasgow (Écosse), la plus grande ville du territoire accueillant la Cop26 jusqu’au vendredi 12 novembre 2021. Ce samedi 5 novembre, des dizaines de milliers de personnes – plus de 100 000 selon les organisateurs – sont descendues dans la rue pour un rendez-vous attendu depuis plusieurs mois : la journée mondiale d’action pour la justice climatique. Un rassemblement pacifique Un rassemblement avant tout pacifique, point d’orgue de la pression populaire, en marge de la Cop26. Ici, en Écosse, la technique de la nasse et les interpellations arbitraires n’ont pas lieu d’être malgré une impressionnante présence policière. Depuis le début de l’événement, les heurts se font rares. L’ambiance générale oscille entre espoir et colère, est pourtant bien là. Les promesses des dirigeants mondiaux, réunis plus tôt dans la semaine, ne prennent pas. Ce rassemblement se distingue ainsi par l’impatience croissante face à « l’inaction climatique » et son caractère global. Féminisme, anarchisme, marxisme, indépendantisme écossais… Les mouvements présents, en majorité situés à gauche de l’échiquier politique et venus du monde entier, sont légion. Des syndicats aux étudiants, chacun affiche son soutien à sa manière. Au milieu d’une foule compacte, des slogans appellent à « passer à l’action », ou encore à « changer notre vie, pas le climat ». Des manifestations similaires ont eu lieu au même moment partout dans le monde, de Paris à Séoul en passant par Londres. « Se battre côte à côte » Ruben et Michel, la trentaine, sont venus de Belgique en bus pour l’occasion. Le premier estime que « le changement climatique est une grande menace pour l’humanité ». Le second d’ajouter que « cela touche un peu tout le monde, que vous soyez noir, blanc, d’une profession ou d’une autre ». Brandissant une pancarte appelant à l’ouverture des frontières pour les réfugiés climatiques, ces militants socialistes veulent faire entendre leur combat : celle de la lutte anticapitaliste. « Nous ne sommes pas pour la violence individuelle, nous voulons utiliser les instruments des mouvements ouvriers, comme la grève ou la manifestation » , détaille Ruben. Plus loin, un groupe revêt le fameux costume du médecin de la peste, comme une métaphore des dangers de l’industrie du charbon. Berndt, venu du nord de l’Allemagne, estime « que nous devons tous nous battre côte à côte. Les manifestations doivent avoir un caractère mondial, nous devons tous changer nos façons de faire ». « Les gens au pouvoir sont trop cyniques pour nous
écouter » Un écho direct à l’un des enjeux majeurs de l’événement : donner de la voix aux populations trop souvent mises de côté, comme les indigènes ou celles des pays de l’hémisphère sud ou en voie de développement. Pour Andrea, venue du Guatemala, il s’agit de « créer des solutions, ensemble. Un moment comme celui-ci permet de mesurer l’implication de la population. Les gens au pouvoir sont trop cyniques pour nous écouter ». Déçue du déroulé des négociations de la Cop26, se sentant peu respectée, la militante indigène espère pouvoir enfin faire entendre sa voix dans la rue. « L’idée est d’être solidaire, de montrer que nous sommes là, appuie avec conviction Rachel, citoyenne américaine et membre de Coalition Cop26, organisatrice du rassemblement. Les changements systémiques dont nous avons besoin, nous ne les obtiendrons qu’en travaillant tous ensemble. » 