Une soixantaine d'associations sont réunies. D'Attac à Greenpeace, en passant par la Fondation pour la Nature et l'Homme et Oxfam France, toutes ont signé une tribune, publiée par France info ce lundi, pour "faire sonner l'alarme climatique". Alors que s'ouvre la COP24 en Pologne, elles s'engagent à participer à la marche mondiale pour le climat prévue le 8 décembre prochain.   "La vague de mobilisation citoyenne pour le climat sans précédent" que constituent les marches du 13 octobre et du 8 septembre derniers participe en effet selon les associations "à la construction d'un nouveau rapport de force avec les décideurs publics". Elles affirment ainsi qu'il est "encore temps d'agir" pour "engager une transition énergétique plus ambitieuse et plus juste, à la hauteur de l'urgence climatique".  Dans leur tribune, les associations dénoncent les résultats décevants de l'Accord de Paris. "Trois ans après, le compte n'y est toujours pas et nous n'avons pas le luxe d'attendre", affirment-elles. En cause notamment, "la politique des petits pas d'Emmanuel Macron", qui "s'accompagne de mesures fiscales favorables aux plus riches et refuse de faire payer les plus gros responsables des dérèglements climatiques".  Les associations s'expriment aussi sur le mouvement des gilets jaunes. Elles considèrent que la "hausse du prix des carburants est l'une des mesures nécessaires pour accélérer la baisse des émissions de gaz à effet de serre". Elle ne doit toutefois pas se faire au prix de la justice sociale, mais s'accompagner d'une "redistribution des recettes de la taxe dans la transition" ainsi que de mesures "pour celles et ceux qui n'ont d'autres choix que de prendre leur voiture pour se déplacer".  La tribune propose ainsi de favoriser la transition dans les territoires par la production d'énergies renouvelables et la "création de millions d'emplois pour le climat". Elle demande enfin de "faire payer les véritables responsables" de la pollution, qu'elle ne désigne pas précisément, et de "refuser les fausses solutions comme le nucléaire ou la géo-ingénierie".  