Un incendie, a priori accidentel, a détruit au moins 30 hectares de forêt ce samedi dans les Alpes-de-Haute-Provence, où près de 140 sapeurs-pompiers et des moyens aériens ont été mobilisés. À 19 heures, le feu n'était toujours pas fixé et menaçait encore plusieurs dizaines d'hectares de massif forestier, selon les pompiers. L'incendie s'est déclaré vers 12h40 sur la commune de Marcoux. Cinq avions bombardiers d'eau ont été mobilisés jusqu'en début de soirée.  Quatre Canadair et un Dasch 8 (bombardier d'eau de grande capacité), de la base de la Sécurité civile de Nîmes-Garons ont procédé à une trentaine de largages au total. L'incendie qui ne menace aucune maison, selon les autorités, s'est propagé dans une zone difficile d'accès pour les moyens terrestres, essentiellement composée de broussailles, de pinèdes et de résineux.  "Les sapeurs-pompiers ont subi trois sautes de feu [nouveaux foyers générés par le foyer initial à cause de braises transportées par le vent, NDLR] espacées de 100 à 200 mètres ce qui a généré trois langues de feu distinctes", a expliqué le colonel Philippe Sansa, directeur départemental adjoint des pompiers des Alpes-de-Haute-Provence.  "Il s'agit d'une opération de longue durée qui va nécessiter cette nuit la mise en oeuvre de moyens au sol importants pour circonscrire l'incendie. Selon les premiers éléments recueillis, l'incendie serait d'origine accidentelle. Le feu se serait propagé depuis le domicile d'un particulier qui était en train de réaliser des soudures. Une enquête de gendarmerie est ouverte.  