Une douce nuit d'été berce le massif du Vercors. Dans cet écrin paisible, un troupeau de moutons dort après une longue journée à paître en liberté. Il est 5 heures du matin et le berger est rentré se reposer, lui aussi. Il a installé un filet électrifié autour de ses bêtes, tandis que ses chiens montent la garde. Mais ils ne sont pas seuls à veiller : sur l'autre versant, à quelques centaines de mètres, l'équipe du chercheur suisse Jean-Marc Landry a une vue imprenable. Sa caméra thermique révèle tous les détails de cette scène nocturne.  Soudain, sur ses images, deux formes sortent des bois. Des loups ! Le premier hésite. Pas le second, qui bondit avec audace au-dessus du filet et course ses proies affolées. Raté : les chiens, alertés, font déguerpir l'intrus qui repart comme il est venu... Jusqu'à la prochaine tentative. L'attaque, filmée l'été dernier (voir ci-dessous), symbolise le retour en France du mammifère qui a marqué notre culture populaire, de la bête du Gévaudan au Petit Chaperon rouge. Elle indique surtout que le loup a repris ses aises, des Alpes aux Vosges en passant par les Pyrénées, et de plus en plus en plaine.   (Voir à partir de 3:10 dans la vidéo)  Il y a un mois, l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) a estimé sa population à environ 530 adultes répartis au sein de 68 meutes d'au moins 3 individus - soit un bond de 23 % sur un an ! Canis lupus - dont le seul prédateur est l'homme - avait pourtant disparu de l'Hexagone, exterminé il y a plus d'un siècle, jugé trop menaçant pour les villages de l'époque. "Mais les hommes ont ensuite déserté ces campagnes pour gagner les villes, rappelle Jean-David Abel, vice-président de France nature environnement. Les forêts ont repris leurs terres, hébergeant davantage de cerfs, chevreuils et chamois. Voilà ce qui explique le retour naturel du carnivore dès 1992, par les Alpes italiennes via le parc du Mercantour."  Depuis, difficile de suivre son expansion. Plutôt craintif, contrairement à sa réputation, le loup ne se laisse pas compter ! Alors, pour remplir cette mission, l'ONCFS centralise un maximum d'indices. "Nous disposons de 4 000 correspondants sur le terrain, éleveurs, naturalistes ou bénévoles, détaille Murielle Guinot-Ghestem, à la tête de l'unité Prédateurs. Ils récoltent diverses preuves : témoignages, photos, empreintes, poils ou déjections." Puis, des analyses génétiques, combinées à des méthodes statistiques, permettent d'évaluer la démographie du canidé.   Pour affiner sa carte de répartition, il suffit de... hurler avec les loups : "En été, sur ses terrains de prédilection, nous imitons son cri dans des cônes de chantier, sourit la scientifique. Les louveteaux n'y résistent pas : s'ils jappent, ça confirme qu'une meute a élu domicile ici." Autant d'indices qui alimentent le suivi national. "Aucun pays au monde ne le fait de manière si précise", souligne-t-elle.  Mais l'opinion publique découvre plus souvent sa présence dans le recensement médiatique de ses inévitables attaques. "7 sur 10 sont l'oeuvre d'un loup solitaire", d'après les recherches de Jean-Marc Landry. A chaque fois, un constat est dressé par l'ONCFS. L'an passé, le bilan atteignait 12 515 animaux tués, essentiellement des moutons et chèvres, beaucoup plus rarement des bovins, des chevaux ou des chiens.   Les éleveurs contestent le retour du loup et la menace qu'il fait peser sur leur travail. REUTERS/Robert Pratta Et l'homme ? "Aucune victime en Europe depuis les années 1970", balaie Murielle Guinot-Ghestem. Pas de quoi apaiser les éleveurs, déjà fragiles économiquement : "La peur et le stress des attaques perturbent la fertilité des animaux, provoquant des avortements, insiste Claude Font, chargé du dossier à la . Or la vente d'agneaux représente la majorité de nos revenus."                   