Ce billet donne des informations récentes sur la couche d’ozone. Si ce n’est pas déjà fait, je ne peux que vous conseiller de lire le billet de présentation général du trou de la couche d’ozone… Situation actuelle  On note bien le trou au Pôle Sud.  On observe que le trou est bien en formation, et qu’il grandit vite, suivant la tendance de 2009.  Sur le graphique précédent figurent pour information la taille de différentes zones géographiques afin de mieux situer la taille du trou..  Tendances annuelles Rappelons que plus de vingt ans après le protocole de Montréal, force est de constater la réussite de la mobilisation : le trou de la couche d’ozone a cessé son accroissement spectaculaire vers 1995.   Malheureusement, on n’observe aucune reconstitution flagrante de la couche d’ozone. La taille du trou semble jouer au yo-yo. Après avoir beaucoup augmenté dans les années 1980, il s’est stabilisé vers 1995. En 2002, on criait victoire devant une spectaculaire diminution de sa superficie. Mais un an plus tard, sa surface atteignait à nouveau les valeurs de la fin des années 90, soit autour des 25 millions de km². En 2006, on battait même le record historique, avec une superficie de 29,5 millions de km². Bilan Antarctique et Arctique On observe les déplétions suivantes en ozone aux pôles (la couche étant nettement plus épaisse au pôle Nord qu’au pôle Sud, car il est plus chaud en raison de l’influence des continents proches) :  Le pic de 2011 en Arctique est remarquable, comme nous allons le voir. Avec un peu plus de recul, on a la situation suivante :  Le pôle Nord est en effet globalement moins touché par le phénomène de trou que le pôle sud :   Ce qui nous donne au global pour 2009 :  La situation à l’équateur est comme nous l’avons vu préoccupante pour les populations… Trou de la couche d’ozone au dessus de l’Arctique en 2011 En Antarctique, le « trou d’ozone » (qui correspond donc à une destruction de plus de la moitié du contenu total d’ozone au printemps) est un phénomène récurrent en raison des températures extrêmement basses dans la stratosphère chaque hiver. En Arctique en revanche, les températures hivernales sont en moyenne plus élevées qu’au pôle Sud et les conditions météorologiques varient beaucoup d’une année à l’autre. Les conditions ne sont donc pas toujours réunies pour qu’une diminution importante d’ozone y soit observée. Du moins, jusqu’à présent… Au tout début du printemps 2011, des conditions météorologiques exceptionnelles ont conduit à une diminution d’ozone sans précédent en Arctique. Les observations (sol et satellite) indiquent une diminution qui atteignait environ 40 % à la fin du mois de mars – nouveau record historique… Ce phénomène s’explique par un hiver stratosphérique très froid et persistant qui a conduit à une destruction importante d’ozone, laquelle s’est prolongée de façon inhabituelle jusqu’au printemps.  Décryptage : ozone en chute au pôle Nord par CNES  Trou de la couche d’ozone en Arctique 2010-2011    Cette situation n’est pas catastrophique pour le moment, mais il conviendra d’être vigilant à l’avenir… 