Le Piton de la Fournaise, le volcan de La Réunion, un des plus actifs de la planète, est entré en éruption ce lundi pour la première fois de l'année, a annoncé la préfecture.  EN VIDÉO >> Un drone survole une coulée de lave au-dessus du Piton de la Fournaise  Une importante crise sismique a débuté à 10h27 heure locale (07h27 heure de Paris) et "le trémor volcanique, synonyme d'arrivée du magma à proximité de la surface, (est) enregistré depuis 10h50 environ heure locale", a précisé la préfecture.  D'après les appareils de l'Observatoire volcanologique du Piton de la Fournaise (OVPF), la source de ce trémor est localisée sur le flanc est du volcan. Située dans la caldeira du volcan, cette zone est totalement inhabitée. L'éruption ne présente donc pas de danger pour les personnes et les biens.  Le dernier réveil de la Fournaise remonte au 25 octobre 2019. Le volcan s'était rendormi le 27 octobre. Le front de coulée s'était figé à 250 mètres de la route nationale 2 (RN2), seul axe de circulation reliant l'est au sud par le littoral.  Situé dans le sud-est de La Réunion, le Piton de la Fournaise est l'un des plus actifs au monde. Il est entré en éruption à une vingtaine de reprises au cours des dix dernières années. Il s'est réveillé à cinq reprises en 2019.  