Danger au large des côtés. Le navire italien Grande America, qui a sombré mardi après-midi à 333 km à l'ouest de La Rochelle, transportait "365 conteneurs, dont 45 répertoriés comme contenant des matières dangereuses" et 2200 tonnes de fuel lourd dans ses soutes, a annoncé ce mercredi le préfet maritime de l'Atlantique. Dans la soirée, la préfecture a fait savoir qu'une nappe d'hydrocarbures avait été repérée et le ministre de la Transition écologique a indiqué que des fragments d'hydrocarbures pourraient atteindre les côtes dimanche ou lundi.  "Au cours du vol réalisé cet après-midi au-dessus de la zone de naufrage du Grande America par l'avion de patrouille maritime Atlantique 2 de la Marine nationale, une nappe d'hydrocarbures a été localisée", a indiqué la préfecture maritime dans un communiqué, qui précise que la nappe s'étend sur une dizaine de kilomètres de long pour un kilomètre de large.  Plus tôt, le préfet Jean-Louis Lozier avait précisé que l'armateur du navire avait été mis en demeure de "mettre fin au danger pour la navigation et l'environnement marin représenté par les conteneurs et autres éléments à la dérive" et de "traiter les éventuelles pollutions maritimes". Le navire commercial avait sombré après deux jours d'incendie et l'évacuation des 27 membres d'équipages. "Le bateau a coulé à 15 h 26 par 4600 m de fond", en zone économique exclusive française, avait précisé la préfecture maritime.  "Selon nos prévisions, des fragments pourraient atteindre certaines zones des côtes de Nouvelle-Aquitaine d'ici dimanche ou lundi, du fait d'une météo particulièrement défavorable, qui risque par ailleurs de rendre plus délicates les opérations de dépollution en mer", a déclaré dans un communiqué dans la nuit le ministre de l'Ecologie, François de Rugy.   "Nous allons envisager les moyens de lutte antipollution, car, comme toujours dans ces cas-là, il y a un risque de pollution, il ne faut pas le nier, d'abord parce qu'il y a une cargaison de fioul lourd qui était le carburant de propulsion", avait expliqué mardi devant l'Assemblée nationale le ministre de la Transition écologique François de Rugy.  "Le navire, construit en 1997, a été détenu en 2010 pour 35 déficiences dans le port de Tilbury au Royaume-Uni", avait assuré lundi dans un communiqué l'association écologiste Robin des Bois, ajoutant que depuis "d'autres déficiences sont régulièrement relevées par les inspecteurs de sécurité maritime à Hambourg et à Anvers".  Le procureur de la République a ouvert une enquête, et l'armateur a été mis en demeure de "prendre toutes les mesures nécessaires pour concourir à la lutte contre les pollutions", précise par ailleurs François de Rugy dans son communiqué.  