Les membres de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et leurs alliés se sont accordés ce samedi pour prolonger d'un mois la réduction de production à laquelle ils s'astreignent depuis début mai pour stabiliser les prix du brut, selon le ministre de l'Energie des Emirats arabes unis.  "Les pays de l'Opep et de l'Opep+ ont convenu à l'unanimité de prolonger les réductions actuelles jusqu'à la fin du mois de juillet", a indiqué Suhail Al Mazroui sur tweeter.  Les treize membres de l'Opep s'étaient mis d'accord plus tôt dans la journée pour proposer à leurs alliés, dont la Russie, de prolonger d'un mois les coupes de production. Cette décision amende le précédent accord arraché le 12 avril pour contrer les effets de la pandémie de coronavirus : il stipulait que la baisse de production historique de 9,7 millions de barils par jour (mbj) en mai et juin, passerait à 7,7 mbj de juillet à décembre, puis à 5,8 mbj de janvier 2021 à avril 2022.  Selon les calculs du fournisseur de données Kpler, le cartel élargi a réduit sa production d'environ 8,6 mbj en mai, soit 11% de moins que le volume prévu. L'Irak et le Nigeria sont pointés du doigt, mais ce dernier a ouvert la porte samedi à une compensation en juillet, août et septembre du surplus pompé depuis début mai.  Malgré ces doutes, la politique de l'Opep a montré son efficacité puisque les cours sont remontés en ce début juin autour de 40 dollars le baril pour la référence américaine, le West Texas Intermediate (WTI), et son équivalent européen, le Brent de la mer du Nord. Ils avaient atteint des plus bas historique aux alentours du 20 avril, heurtant la barre des 15 dollars pour le Brent et passant même en négatif pour le WTI.   