Emmanuel Macron recevra les 150 membres de la Convention citoyenne sur le climat lundi 29 juin à l'Élysée "afin d'apporter une première réponse à leurs propositions", a indiqué l'Élysée ce vendredi.  La ministre de la Transition écologique et solidaire Élisabeth Borne sera chargée, dimanche, de recevoir leurs propositions. Elles devront ensuite être adoptées par vote durant la dernière session de la Convention jusqu'à dimanche.  Élisabeth Borne, interrogée sur franceinfo, s'est dite vendredi favorable à un référendum sur leurs propositions, une hypothèse évoquée par Emmanuel Macron dès le 10 janvier, lorsqu'il avait rencontré pour un débat les membres de la Convention. Il a encore évoqué cette possibilité lors d'une rencontre avec des éditorialistes cette semaine.  Le chef de l'Etat avait décidé d'organiser cette Convention après la crise des gilets jaunes afin de proposer une nouvelle forme de démocratie directe sur des questions environnementales devenues omniprésentes dans le débat public. Les municipales pourraient d'ailleurs voir une forte hausse du vote écologiste.   La Convention pourrait ainsi proposer la restriction des écrans publicitaires pour les SUV, de lourdes taxes sur l'alimentation ultra-transformée, l'interdiction des semences OGM et des terrasses chauffées, la limitation de la vitesse sur autoroute à 110 km/h, la baisse du temps de travail à 28 heures hebdomadaires et l'obligation de rénovation thermique des bâtiments.  