Jeudi 20 mai au matin, des militants de Greenpeace ont escaladé la façade du siège de la compagnie British Petroleum (BP), à Londres. Sur le balcon du bâtiment, les activistes ont accroché un drapeau aux couleurs du logo de BP « revu et corrigé » : le tournesol est entaché de pétrole, et les lettres BP ne signifient plus « pétrole britannique » mais « pollueur britannique ».
© David Sandison / Greenpeace

Le logo à la rosace jaune et verte, adopté par BP en 2000 pour tenter de verdir son image, reflète mal les activités polluantes du groupe et son obsession pour les hydrocarbures les plus sales. BP est l’exploitant de la plateforme pétrolière qui, depuis son explosion il y a près d’un mois au large des côtes de Louisiane, déverse 800 000 litres de brut par jour dans le Golfe du Mexique. BP, c’est aussi des investissements de milliards de dollars au Canada dans le pétrole des sables bitumineux, dont l’exploitation provoque des catastrophes écologiques inévitables, la dégradation des sols, la destruction des forêts et la pollution des eaux.
Certaines décisions prises au siège de BP, à Londres, sont à l’origine de la marée noire du Golfe du Mexique. Sous la direction de son PDG Tony Hayward, la compagnie pétrolière a pris d’énormes risques pour extraire du brut dans des sites toujours plus reculés et difficiles d’accès, tout en faisant des coupes sombres dans le budget des projets d’énergie propre. Or ces projets sont nécessaires pour contribuer à réduire la dépendance de nos économies envers le pétrole, et pour lutter contre les changements climatiques.
Greenpeace a donc décidé de lancer un jeux-concours pour modifier le logo de BP. Jusqu’au 28 juin 2010, graphistes, designers, professionnels et amateurs sont invités à faire appel à leur créativité pour revisiter le logo à la rosace, de façon à ce qu’il reflète mieux le vrai visage de la compagnie pétrolière. Le logo gagnant sera utilisé de façon « innovante et confrontative » par Greenpeace, au Royaume-Uni. À gagner aussi : un jour de formation sur un zodiac de Greenpeace, une journée de cours avec l’agence de design Airside, ou l’un des 50 lots surprises Greenpeace.
Participez à ce concours et informez-vous sur www.greenpeace.org.uk/behindthelogo 