Dôme de chaleur au Canada. Des centaines de millions de crustacés ont été cuits vivants sur les rochers La canicule qui sévit dans l’ouest du Canada et des États-Unis aurait déjà causé la mort de centaines de millions de moules, palourdes, étoiles de mer et autres crustacés. L’expert à l’origine de cette estimation s’est appuyé sur la quantité d’animaux marins morts qu’il a découverts en se rendant sur quelques sites seulement. L’ensemble de l’écosystème serait menacé. Des centaines de millions d’animaux marins auraient été tués par le dôme de chaleur sur les côtes rocheuses de la mer des Salish, qui borde l’État de Washington (États-Unis) et la province de Colombie-Britannique (Canada). C’est ce qu’a estimé le zoologue canadien Christopher Harley, explique CNN. Cette côte est peuplée de nombreux invertébrés intertidaux comme les moules, les palourdes ou les étoiles de mer. Et les températures exceptionnelles qui se sont abattues récemment sur la région ont fait craindre le pire à Christopher Harley. Il s’est rendu sur quelques-uns des sites côtiers où il mène en temps normal des recherches sur l’impact du dérèglement climatique sur les espèces de cette zone.  « C’était une catastrophe » Le scientifique s’inquiétait particulièrement pour les animaux intertidaux, ceux vivant dans l’espace découvert et exposé au soleil à marée basse mais immergé à marée haute. Le professeur de zoologie a découvert les restes en putréfaction d’un grand nombre de moules et autres crustacés, cuits vivants par la chaleur. Il avait aussi détecté une odeur lui laissant peu de doute sur ce qu’il allait découvrir.  « C’était une catastrophe là-bas. Il y avait un immense lit de moules qui recouvrait le rivage et la plupart de ces animaux étaient morts, a indiqué le chercheur, inquiet de la régularité possible du phénomène. Si vous commencez à avoir des canicules comme ça tous les cinq ou dix ans au lieu de tous les 1 000 ans, […] on est frappés trop fort et trop vite pour pouvoir s’en remettre. » « On a constaté la disparition de bancs de moules, une espèce centrale, presque comme les arbres des forêts qui offrent un habitat aux autres espèces », a de son côté alerté le professeur de biologie marine Brian Helmuth, qui redoute un « effet cascade ». 