Deux milliards de tonnes de CO2. C'est le lourd bilan qu'a entraîné la production de plastique en 2016, indique l'ONG de protection de l'environnement WWF dans son dernier rapport "Pollution plastique, à qui la faute ?", publié ce mardi.   L'organisme soutient que cette année-là, pas moins de 396 millions de tonnes de plastique ont été produites, soit 53 kilos par habitant, rapporte Le Monde.   Si rien n'est fait, les émissions de CO2 liées à la production du plastique, qui représentent déjà 6% des émissions totales dans le monde, pourraient augmenter de 50% d'ici 2030, s'alarme le WWF. Les déchets plastiques augmenteraient pour leur part de 41%, faisant doublier leur quantité dans les océans. Pour limiter les dégâts, l'ONG propose un scénario "zéro plastique", qui doit faire intervenir tous les acteurs, des gouvernements aux citoyens.   Isabelle Autissier, présidente du WWF France l'affirme dans le texte: "Nous pouvons encore inverser la tendance. [...] La pollution plastique a été créée en une génération. Si chacun prend ses responsabilités, elle peut également être résolue en une génération ! "  Dans son rapport, le WWF pointe "un système défaillant" dans lequel "il est moins coûteux de rejeter les déchets dans la nature que de gérer leur fin de vie". Selon l'ONG, la France, qui fait partie des plus gros consommateurs de plastique, est ainsi "l'un des pires élèves européens en matière de recyclage du plastique (seulement 21%)". Or, pour arriver à son scénario "zéro plastique", le WWF propose de recycler 60% des déchets collectés.   L'ONG propose également une réduction de 28% de la production de plastique et l'élimination progressive du plastique à usage unique, dont certains produits doivent être interdits d'ici 2021 dans l'Union européenne. Mais de telles mesures nécessitent l'action de tous les acteurs.   Le WWF exhorte ainsi les gouvernements à "négocier un traité international juridiquement contraignant" et à s'engager lors de la prochaine assemblée de l'ONU Environnement à Nairobi, du 11 au 15 mars. La France est pour sa part attendue au tournant dans le cadre de la prochaine loi sur l'économie circulaire.   Enfin, le WWF demande aux entreprises de "s'engager à mettre sur le marché des produits recyclables et intégrer des matières recyclées" et rappelle le rôle des citoyens, pour demander aux gouvernements et aux entreprises d'agir et diminuer leur propre consommation de plastique.  