Tourner la page. Pour marquer une rupture nette avec son prédécesseur à la Maison Blanche, en actes comme dans les esprits, Joe Biden s’est empressé, mercredi 20 janvier, de signer une série de décrets. Exactement comme Donald Trump l’avait fait quatre ans plus tôt. Sauf que cette fois, le menu a changé. Le 45e président des États-Unis s’était fait remarquer en stoppant le financement d’ONG soutenant l’avortement ou en encourageant les obstables réglementaires à la couverture santé mise en place par Barack Obama. Son successeur a redéfini les priorités nationales : retour des États-Unis au sein de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), rétablissement du statut temporaire prévu pour les sans-papiers arrivés enfants sur le sol américain, arrêt du projet de construction d’un mur à la frontière mexicaine, et annulation du décret visant les ressortissants de pays musulmans (le très controversé muslim ban).
Retour dans l’accord de Paris
Mais c’est en matière environnementale que le nouveau président des États-Unis a surtout marqué le coup, entérinant dès son premier jour dans le bureau ovale le retour des États-Unis dans l’accord de Paris sur le climat, l’une de ses principales promesses de campagne. Un retour qui sera effectif le 19 février prochain.
Le « retour aux affaires climatiques » des États-Unis doit se concrétiser par l’adoption, dans les prochaines semaines, d’un plan de 2000 milliards de dollars, prévoyant notamment d’importants investissements dans les énergies renouvelables et les infrastructures peu carbonées. Dès le mois de février, l’administration Biden doit présenter au Congrès les détails de ce Green New Deal censé permettre, selon les mots du nouveau président, « de faire face à la crise climatique, de construire une économie basée sur l’énergie propre, de s’attaquer à l’injustice environnementale et de créer des millions d’emplois syndicaux bien rémunérés. » Ce « plan climat » est censé remettre à terme les États-Unis sur une trajectoire de neutralité carbone à l’horizon 2050. Un objectif que beaucoup d’observateurs jugent aujourd’hui inatteignable, compte tenu du retard pris ces dernières années. Les États-Unis parviendront-ils à la neutralité carbone en 2050 ? À ce titre, Joe Biden entend réunir prochainement les dirigeants des États qui émettent le plus de gaz à effet de serre pour les convaincre de revoir à la hausse leurs engagements. Ce chantier sera piloté par John Kerry, 77 ans, ex-secrétaire d’État (2013–2017) et candidat démocrate malheureux face à George W. Bush lors de l’élection présidentielle de 2004, qui sera le représentant des États-Unis dans les négociations internationales sur le climat. « Toutes les nations doivent élever ensemble leurs ambitions, sinon nous échouerons tous ensemble. Et l’échec n’est pas une option », déclarait en novembre dernier sur Twitter le « monsieur climat » de l’administration Biden, dont le grand rendez-vous de l’année sera la COP 26 de Glasgow, qui se déroulera finalement du 1er au 12 novembre 2021. L’oléoduc Keystone XL de nouveau suspendu
Deux autres décrets signés par Joe Biden pourraient avoir des conséquences importantes sur la politique énergétique américaine des quatre prochaines années. Le premier prévoit la réduction des émissions de méthane liées aux activités d’extraction de pétrole et le gaz, ainsi qu’un retour aux objectifs d’efficacité énergétique pour les véhicules, remis en question par son prédécesseur. Ce même texte prévoit également de réexaminer la réduction par l’administration Trump du périmètre de trois parcs naturels (le Bears Ears National Monument dans le Nevada, le Grand Staircase-Escalante National Monument dans l’Utah, ainsi qu’un espace marin situé au large du Maine).
Enfin, Joe Biden a annulé l’autorisation de construction des derniers segments de l’oléoduc Keystone XL, censé raccorder les gisements de sables bitumineux du Canada au golfe du Mexique. Une décision saluée dans les pages du New Yorker comme « un événement dans la lutte contre le réchauffement climatique » par le militant écologiste américain Bill McKibben, mais qui pourrait crisper les relations diplomatiques avec le voisin canadien, dont la politique énergétique repose en grande partie sur l’extraction du pétrole issu de ces gisements de sables bitumineux. Bloqué par Obama, puis autorisé par Trump, le projet Keystone XL, emblématique de la lutte écologique outre-Atlantique, se retrouve en tout cas de nouveau dans l’impasse. « Rallier les Républicains »
Si les premiers décrets signés par Joe Biden sont fidèles à ses promesses de campagne, leur contenu ne fait pas pour autant l’unanimité. Chez les Républicains, plusieurs voix se sont déjà élevées pour critiquer ces nouvelles orientations, notamment la suspension du projet Keystone XL.
Or, pour parvenir à mettre son pays sur la voie de la neutralité carbone, Joe Biden devra convaincre au-delà de son propre camp politique, car le le parti démocrate ne bénéficie que d’une très faible majorité au Sénat. « Le défi sera de rallier les républicains à un projet d’infrastructure d’énergie propre qui pourrait considérablement réduire les émissions américaines », a déclaré à l’AFP Paul Bledsoe, conseiller climatique de l’ancien président Clinton, aujourd’hui à la tête du Progressive Policy Institute, un think tank spécialisé dans les politiques publiques.  « Le monde a émis un quart de tout le carbone jamais produit dans son histoire au cours des douze dernières années » « Le monde a émis un quart de tout le carbone jamais produit dans son histoire au cours des douze dernières années »         David Wallace-Wells, journaliste, auteur du livre « La Terre inhabitable » 