C’est un euphémisme de dire qu’il était attendu. Le premier volet du nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, plus connu sous le nom de son acronyme GIEC, a été dévoilé ce lundi 9 août. Consacré aux « bases physiques » du climat, il est le fruit d’un travail collectif de longue haleine, impliquant quelque 230 chercheuses et chercheurs du monde entier. Comme l’écrit sur son compte Twitter le chercheur en océanographie au Laboratoire d’Océanographie et du Climat à Sorbonne Université Jean-Baptiste Sallée, il s’agit tout simplement de « la nouvelle référence », à l’échelle internationale, « sur ce qu’on l’on sait sur la géophysique du changement climatique et de son évolution future ».
Pour rappel, trois autres rapports du GIEC suivront en 2022 avant la fin du sixième cycle du panel : un premier sur les impacts sociétaux et écosystémiques du dérèglement climatique ; un deuxième sur les choix sociétaux pour tenter de limiter ces effets ; et enfin un ultime rapport de synthèse. Le texte présenté ce 9 août 2021 n’est donc que la « première pierre » à l’édifice d’un chantier plus large, particulièrement décisif pour guider les négociations qui auront lieu lors de la COP 26, prévue en novembre prochain à Glasgow. Mais que retenir, en premier lieu, de ces quelque 1000 pages d’expertise tout juste publiées ? Usbek & Rica a sélectionné trois leçons décisives (quoiqu’évidemment non-exhaustives) du nouveau texte du GIEC et de ses déclinaisons sous forme de « notes de synthèse » destinées aux décideurs politiques.
Les phénomènes météorologiques extrêmes vont se multiplier
Toutes les études scientifiques tendaient déjà à le démontrer, mais le rapport du GIEC a le mérite de clarifier le constat : chacune des quatre dernières décennies a été successivement la plus chaude enregistrée depuis 1850, et le rythme actuel de hausse du mercure est le plus rapide depuis au moins deux mille ans. Surtout, c’est l’impact de ce réchauffement sur les phénomènes météorologiques extrêmes et leur lien avec les activités humaines, « sans équivoque », que met en évidence le rapport.
Du fait de ce réchauffement irréversible, l’humanité doit s’attendre dans les prochaines années et les prochaines décennies à subir des épisodes caniculaires plus intenses et plus nombreux, ainsi que des inondations plus abondantes et plus imprévisibles qu’auparavant, selon le GIEC. Les évènements récents en Amérique du Nord et en Europe centrale donnent d’ailleurs déjà un aperçu de ce genre de phénomènes extrêmes, particulièrement difficiles à maîtriser. Comme le résume Le Monde, depuis 1990, « les canicules, les pluies diluviennes ou les sécheresses, sont devenus plus fréquents et plus intenses, les moussons plus abondantes, et le nombre de cyclones tropicaux majeurs a augmenté ».
Dans le détail, l’air plus chaud peut en effet « contenir » plus d’eau, ce qui peut à la fois produire davantage de précipitations et d’inondations et entraîner une plus grande évaporation des terres, provoquant ainsi des sécheresses et des incendies de forêt plus rapides. Au niveau global, le réchauffement devrait donc « continuer d’accroître les canicules et les saisons chaudes, tout en diminuant les vagues de froid », selon le climatologue Robert Vautard, directeur de l’Institut Pierre-Simon Laplace et l’un des auteurs du rapport. « Chaque demi-degré de réchauffement entraîne des événements climatiques plus intenses, plus fréquents et touchant plus d’endroits », s’alarme-t-il dans Le Monde.
Les climats régionaux sont directement affectés par le réchauffement
C’était l’un des points sur lesquels les experts du GIEC avaient promis de « s’améliorer », car ils n’en tenaient pas suffisamment compte dans leurs précédents rapports. Au-delà de ses effets « globaux », le dérèglement climatique entraîne en effet des conséquences dramatiques pour les climats locaux, avec des niveaux d’intensité variables selon les régions. Or, si les modèles traditionnels avaient jusqu’ici « du mal à simuler de nombreux éléments d’une taille inférieure à 100 kilomètres, comme les petites îles, ou des événements comme des petites tempêtes », le nouveau rapport permet de mieux éclairer cette question, notamment à travers un atlas interactif dédié.
Résultat ? Aucun pays ne sera épargné. « Toutes les régions habitées du globe, sans exception, sont impactés par le changement climatique, avec notamment une augmentation de la fréquence et de l’intensité des extrêmes (vagues de chaleur, pluies diluviennes, etc.) », clarifie Jean-Baptiste Sallée sur Twitter. Sans surprise, les risques d’incendies sont particulièrement prononcés en Australie, dans l’Ouest américain ou encore en Amazonie, mais l’Hexagone et les zones européennes dites « tempérées » ne sont pas en reste, malgré des apparences parfois trompeuses. (2)Toutes les régions habités du globe, sans exception, sont impactés par le changement climatique, avec notamment une augmentation de la fréquence et de l’intensité des extrêmes (vagues de chaleur, pluies diluviennes, etc.) [8/n] pic.twitter.com/6XoSBhVrqA pic.twitter.com/6XoSBhVrqA « Par exemple, en France, cet été est plus froid et plus pluvieux que l’été dernier, alors que la tendance globale au réchauffement se poursuit, précise à 20 Minutes le climatologue Christophe Cassou, directeur de recherche au CNRS ayant participé aux travaux de ce nouveau rapport. Une différence due, d’une année sur l’autre, à cette variabilité naturelle. Cette dernière peut d’ailleurs être plus forte dans certaines régions du monde, et elle peut, sur quelques années ou une décennie, amplifier le réchauffement climatique ou bien le masquer. Mais elle n’a que très peu d’impact sur le réchauffement global que nous atteindrons à la fin du siècle. » 
Il est encore temps d’agir
Si le président de la COP 26 Alok Sharma voit dans ce rapport « l’avertissement le plus sévère jamais lancé sur le fait que le comportement humain accélère de manière alarmante le réchauffement de la planète », le GIEC met aussi en évidence une leçon claire, notamment dans sa note de synthèse à destination des politiques : l’ampleur de l’impact futur du dérèglement climatique dépendra de nos actions présentes.
Sur la période 2081–2100, les scientifiques prévoient en effet cinq scénarios d’élévation de la température globale par rapport à l’ère préindustrielle : 1,4 °C dans le scénario « très peu émetteur » ; 1,8 °C dans le scénario « peu émetteur » ; 2,7 °C dans le scénario « intermédiaire » ; 3,6 °C dans le scénario « émetteur » ; et 4,4 °C dans le scénario « très émetteur ». C’est donc le niveau des émissions de gaz à effet de serre émis à partir de maintenant dans l’atmosphère – CO2 en tête – qui déterminera le chemin emprunté. De quoi « sonner le glas du charbon, du pétrole et du gaz avant qu’ils ne détruisent la planète », a réagi dans la foulée le secrétaire général de l’ONU Antonio Guterres, appelant « tous les pays » à « mettre fin à tout nouveau projet d’exploration ou de production de combustible fossile » et à « transférer les subventions concernées vers les énergies renouvelables ». Pour rappel, l’Accord de Paris signé en 2015 par les États du monde entier prévoit théoriquement de limiter le réchauffement « à un niveau bien inférieur à 2° C, de préférence à 1,5° C, par rapport au niveau préindustriel ». Un objectif tout à fait atteignable, assène le GIEC, à condition de respecter à la fois les objectifs de neutralité carbone fixés à long terme (souvent 2050 ou 2060 selon les pays) et les projets de baisse drastique des émissions à très court terme.
« [Ce que montre le rapport, c’est que] les objectifs de 1,5° C ou 2° C ne sont pas des falaises infranchissables », estime ainsi Ed Hawkins, de l’université de Reading, au Royaume-Uni, interrogé par le magazine New Scientist. Même discours du côté de son confrère Piers Foster, de l’université de Leeds, qui assure que le texte « prouve clairement que la neutralité carbone permet de stabiliser les températures » et que « nous pouvons être certains que les réductions [d’émissions] peuvent réduire l’ampleur du réchauffement ». Sans doute la leçon la plus importante à retenir du rapport, à la fois pour le présent et pour le futur. 