En Amazonie, l'orpaillage met en péril l'équilibre de la forêt et la vie des communautés indigènes, qui doivent aussi faire face à la menace de l'extraction pétrolière.   Dans le village de Boca Pariamanu, au coeur d'Amazonie péruvienne, les Indiens Amahuaca savourent une victoire car après des années de conflit avec des exploitants de la noix d'Amazonie, la communauté a réussi à revalider en juin son titre de propriété sur 4400 hectares de forêt. Ce titre est fondamental "pour pouvoir surveiller le territoire et ne pas être envahi par les mines illégales, la coupe d'arbres clandestine", explique Julio Rolin, à la tête de ce village d'une centaine d'habitants.   Les Amahuaca (environ 250 personnes) sont une des 38 communautés autochtones de ce département amazonien, considéré comme le plus touché par les ravages des mines et la pollution par le mercure qui sert à l'extraction de l'or. Le Pérou est le cinquième producteur d'or du monde. "Les mines contaminent l'eau, il n'y a plus de poissons. Et cela détruit la forêt qui devient laide", se désole Adela Aguirre, une mère de famille de 23 ans, qui dit craindre que les mines n'arrivent jusqu'à sa paisible communauté.  VIDÉO>> "Poumon de la planète", l'Amazonie brûle   Selon la Fenamad, une organisation qui fédère les peuples autochtones de Madre Dios, le gouvernement local a accordé des concessions minières sur les territoires de 11 des 38 communautés indiennes locales.  De l'autre côté de la frontière, sur le territoire des Tacanas, dans l'Amazonie bolivienne, c'est la future exploration pétrolière soutenue par le gouvernement qui inquiète les habitants. Le président Evo Morales, qui briguera un quatrième mandat en octobre, soutient un projet d'exploitation qui prévoit l'extraction de 50 millions de barils de pétrole, ainsi que du gaz naturel.  