Royaume-Uni. Le port de Douvres bloqué par des militants écologistes Des militants écologistes ont bloqué l’accès au port de Douvres ce vendredi 24 septembre 2021, pour réclamer une meilleure isolation des logements sociaux au Royaume-Uni. Des militants écologistes ont bloqué vendredi matin l’accès au port ferry de Douvres, causant des perturbations autour de cette importante porte d’entrée maritime dans le sud de l’Angleterre pour le commerce avec l’Union européenne. Le groupe Insulate Britain, qui a déjà bloqué plusieurs fois le périphérique de Londres ces derniers jours, réclame une meilleure isolation des logements au Royaume-Uni afin de lutter contre le changement climatique. Il a indiqué dans un communiqué que plus de 40 manifestants avaient bloqué l’autoroute A20 près du premier port transmanche britannique, face à la France. La police du Kent a confirmé une manifestation qui entraîne des perturbations du trafic à Douvres le long de l’autoroute A20. Dans un communiqué, elle a précisé avoir procédé à 17 arrestations et dégagé deux des trois endroits où le trafic était bloqué, ajoutant tenter de réduire les retards. À la mi-journée, les autorités portuaires ont indiqué sur Twitter que le trafic entrant et sortant du port avait repris lentement, demandant aux voyageurs de prévoir davantage de temps pour leur déplacement. Nous sommes désolés pour les perturbations que nous occasionnons. Cela semble être l’unique manière de maintenir la question de l’isolation à l’ordre du jour et d’attirer l’attention sur le fait que des logements mal isolés entraînent mauvaise santé, misère et mort prématurée pour des milliers de personnes, a déclaré un porte-parole d’Insulate Britain dans un communiqué. Multiplication des actions Cette action intervient dans un contexte mouvementé au Royaume-Uni, confronté à des problèmes d’approvisionnement en carburants mais aussi dans les supermarchés, en raison d’un manque de chauffeurs routiers. Depuis la mi-septembre, Insulate Britain avait déjà bloqué à cinq reprises le périphérique de Londres, l’autoroute M25, la plus fréquentée du Royaume-Uni, provoquant des confrontations avec les automobilistes. Ils se sont notamment collés au bitume ou y ont déversé de la peinture bleue. Ces manifestants risquent désormais des sanctions allant jusqu’à deux ans de prison en vertu d’une injonction de justice annoncée mercredi par le gouvernement, très remonté contre ces actions. Malgré cette menace de sanctions plus sévères, Insulate Britain a indiqué qu’il poursuivra ses actions tant que le gouvernement ne se sera pas engagé à financer l’isolation de tous les logements sociaux d’ici 2025 et qu’il n’aura pas présenté un programme de modernisation de tous les logements d’ici 2030. S’ajoutant à une série de manifestations d’Extinction Rebellion ces dernières semaines, ces actions interviennent à l’approche de la conférence sur le climat COP26 prévu début novembre en Écosse, pour laquelle d’importants moyens policiers sont prévus. 