Climat. Cinq actions qui donnent de l’espoir dans le monde Les dirigeants ont encore déçu par la faiblesse de leurs engagements à la récente Cop26 de Glasgow ? Des maires, des citoyens, des industriels font mieux. Sélection de cinq initiatives, extraites de l’un des rares rapports sur l’action climatique mondiale un peu réjouissant, celui de l’observatoire Climate Chance. C’est l’un des bilans annuels les plus « humains » sur l’action climatique mondiale. Secteur par secteur, l’observatoire Climate Chance, présidé par le sénateur de Loire-Atlantique Ronan Dantec, analyse les efforts réellement faits ou sur les bons rails par tous les acteurs, sauf les États. La somme 2021, 215 pages (disponibles en lien ici) , a paru le 25 novembre. Elle fourmille de cas d’études appelés à se généraliser. Ci-dessous, notre sélection. C’est en quelque sorte notre rapport saint Thomas, aime plaisanter l’élu nantais, qui avait fait part à Ouest-France de sa déception sur la faiblesse des engagements pris par les pays signataires de l’Accord de Paris pour le climat, en Ecosse, le 12 novembre. La fin syndiquée du charbon en Espagne Il faut sortir... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 