À peine arrivée à New York après 15 jours de traversée de l'Atlantique, Greta Thunberg vise Donald Trump. La jeune égérie du climat a déploré, mercredi soir, que le président américain refuse "d'écouter la science".  "Mon message pour (Donald Trump) est 'écoutez la science' mais clairement, il ne le fait pas. Comme je dis à chaque fois qu'on me pose cette question, si personne n'a pu le convaincre de l'urgence de la crise climatique, pourquoi pourrais-je y arriver ?", ajoute la Suédoise de 16 ans, peu après avoir débarqué de son voilier après 15 jours de traversée de l'Atlantique.  Plus tard, évoquant les attaques répétées du président américain contre les éoliennes, elle glisse en riant : "Je suis assez sûre que les éoliennes ne causent pas le cancer".   Elle affiche sa détermination à continuer à se battre pour le climat comme elle le fait depuis un an, au point de devenir une star pour des centaines de milliers de jeunes qui répondent chaque vendredi à son appel de faire l'école buissonnière pour attirer l'attention sur l'urgence climatique.   "Greta Thunberg a montré plus de leadership sur le climat en une traversée de l'océan que tout le gouvernement Trump depuis son arrivée au pouvoir", a affirmé le maire dans un tweet juste avant son arrivée à Manhattan.  Soulignant avoir entendu parler des incendies qui ravagent l'Amazonie, vitale pour la planète, pendant sa traversée, elle estime que c'est "désastreux" et que c'est un "signe clair qu'il faut arrêter de détruire la nature".   La jeune femme a accosté à Manhattan vers 16 heures locales. Son arrivée, accompagnée par une flottille de 17 bateaux de l'ONU, a été saluée par des cris de joie et des applaudissements des plus de 200 personnes qui l'attendaient, parfois depuis plusieurs heures, sur un quai à la pointe sud de Manhattan.  L'amarrage du Malizia II marque la fin d'un périple entamé le 14 août à Plymouth, en Grande-Bretagne, pour terminer par un passage devant la Statue de la Liberté et un amarrage près de l'embouchure de la rivière Hudson, à l'ouest de Manhattan.   L'adolescente, désormais reconnaissable dans le monde entier à son visage poupin et ses longues tresses, a embarqué avec son père à bord du voilier à zéro émission carbone Malizia II, skippé par Pierre Casiraghi, fils de la princesse Caroline de Monaco, et l'Allemand Boris Herrmann.  Si elle abrège la conférence de presse pour aller "se reposer", elle indique au passage qu'elle participera dès vendredi à une marche de jeunes devant l'ONU. Elle prévoit aussi de manifester le vendredi 20 - juste avant le sommet du 23 auquel elle doit assister - et le 27 septembre.   