Climat. Un dinosaure à l’Onu pour exhorter les dirigeants du monde à « ne pas choisir l’extinction » Qui de mieux placer pour parler d’extinction qu’un dinosaure ? Dans le cadre d’une campagne de sensibilisation du Programme des Nations unies pour le développement (Pnud), un vélociraptor a fait une entrée fracassante à l’ONU pour sensibiliser les dirigeants du monde, alors que débute la COP26 ce dimanche 31 octobre. « J’en connais un rayon à propos d’extinction ». Une vidéo met en scène un dinosaure – Frankie — prononçant un discours devant l’Assemblée générale des Nations Unies pour appeler les dirigeants du monde à renoncer aux subventions aux combustibles fossiles et à « ne pas choisir l’extinction ». Le sommet de la dernière chance « Ça paraît évident, que venir à disparaître ce n’est pas une bonne chose. Mais alors, causer sa propre extinction ? En 70 millions d’années, c’est la chose la plus absurde que j’aie jamais entendue ! » poursuit le vélociraptor. « Au moins, nous, on avait un astéroïde, mais vous, c’est quoi votre excuse ? » Lire aussi : Climat. Les États devraient multiplier leurs ambitions par 7 pour limiter le réchauffement à +1,5 °C La vidéo s’inscrit dans le cadre d’une campagne de sensibilisation du Programme des Nations unies pour le développement (Pnud), alors que la conférence de l’Onu sur le climat, la COP26 , débute ce dimanche 31 octobre à Glasgow, en Écosse. Un rendez-vous considéré pour certains comme le « dernier espoir » de maintenir l’augmentation des températures en dessous de 1,5 °C, seuil au-delà duquel les scientifiques estiment que le changement climatique deviendra incontrôlable. Le monde finance sa propre extinction, accuse le Pnud Sous renfort d’une musique dramatique digne des films de héros hollywoodiens, le dinosaure exhorte les dirigeants à cesser d’accorder des subventions aux combustibles fossiles. « Vous courez à la catastrophe climatique, et pourtant chaque année des milliards de fonds publics sont versés dans des aides aux énergies fossiles. Imaginez qu’on ait versé des milliards par an en subventions à des météores géants. C’est ce que vous êtes en train de faire en ce moment ! » Non sans ironie, le dinosaure déplore l’homme de financer l’extinction de sa propre espèce. « L’heure a sonné de rebondir et de reconstruire vos économies au lendemain de cette pandémie. C’est le moment ou jamais pour l’humanité ! Alors voici mon idée folle : ne choisissez pas l’extinction. Sauvez votre espèce avant qu’il ne soit trop tard. Il est temps pour vous, les humains, d’arrêter de trouver des excuses et de changer les choses. » Selon une étude du Pnud publiée mercredi 27 octobre, le monde dépense annuellement 423 milliards de dollars pour subventionner la consommation de combustions fossiles (pétrole, électricité produite par la combustion d’autres combustibles fossiles, gaz et charbon). C’est quatre fois plus que la somme demandée pour aider les pays pauvres à lutter contre la crise climatique, estime le Pnud. « Pour chaque dollar promis pour lutter contre la crise climatique au profit des populations pauvres dans le monde, quatre dollars sont dépensés en subvention aux combustibles fossiles qui entretiennent la crise climatique ». La question des aides accordées aux pays pauvres sera au menu des discussions de la COP26. 