Selon une dépêche de Reuters, les Nations unies envisagent de pulvériser des « aérosols de surface » au-dessus de la surface de la Terre afin de réduire les températures mondiales. Cette semaine, un groupe d’experts des Nations unies sur le climat a publié le rapport « code rouge » qui mettait en garde de manière hystérique contre « des vagues de chaleur mortelles, des ouragans gargantuesques et d’autres phénomènes météorologiques extrêmes » si des mesures extrêmes n’étaient pas prises rapidement pour arrêter le soi-disant « changement climatique anthropique ». Selon le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), l’homme est le seul responsable de cette crise. Le secrétaire général de l’ONU, António Guterres, a appelé à une interdiction totale du charbon et des combustibles fossiles. * * * Selon un rapport de Reuters sur la question, des « méthodes controversées » de géo-ingénierie sont désormais activement envisagées par l’ONU pour limiter et inverser la hausse des températures mondiales. « Par exemple, l’homme pourrait pulvériser des aérosols de sulfate – de minuscules particules réfléchissantes – dans la stratosphère, à une altitude de 20 à 25 kilomètres au-dessus de la surface de la terre, afin de renvoyer davantage de lumière solaire dans l’espace, ce qui fait baisser les températures mondiales », indique le rapport. Toutefois, l’utilisation de cette méthode créerait « des incertitudes, des problèmes moraux (et) des questions d’éthique » car « les aérosols sulfatés ont pour effet secondaire de réduire également les précipitations moyennes. »   