Mauvaise passe pour Toyota. Le constructeur japonais a annoncé ce vendredi le rappel de 2,43 millions de voitures hybrides dans le monde, un mois après avoir déjà dû rappeler plus d'un million de véhicules de cette technologie à double motorisation essence-électricité.  Toyota évoque dans un communiqué un problème de fonctionnement du système hybride, qui peut entraîner un risque d'accident. Peu d'anomalies de ce type ont été rapportées, a cependant précisé le constructeur qui les a chiffrées à trois au Japon dans un document remis au ministère des Transports, et aucun accident n'a été rapporté dans l'archipel.En septembre, c'est un possible risque d'incendie qui était en cause.  L'automobiliste est d'ordinaire prévenu en cas de dysfonctionnement du système hybride par différents témoins lumineux et un message d'avertissement sur le tableau de bord, ce qui lui permet de ralentir et de se garer. Or "dans de très rares cas, le système hybride pourrait cesser de fonctionner au lieu de se mettre en mode de sécurité", explique Toyota. "Le véhicule perdrait de la puissance, jusqu'à l'arrêt", ce qui, en cas de vitesse élevée, pourrait "augmenter le risque d'accident".  Les automobiles convoquées au garage pour réparation sont des Prius et Auris fabriquées entre octobre 2008 et novembre 2014. L'annonce affecte 1,25 million de clients au Japon, 830 000 en Amérique du Nord, 290 000 en Europe (parmi lesquelles près de 38 000 en France), 3000 en Chine et 60 000 dans d'autres régions.  Environ 1,026 million d'automobiles (Prius Hybride, Prius Hybride Rechargeable et 4x4 urbain C-HR Hybride) fabriquées entre juin 2015 et mai 2018 avaient été rappelées au garage pour réparation en septembre, dont un peu plus de 32 700 en France.  Toyota, un des premiers groupes mondiaux du secteur, avait inauguré en 1997 -dans le scepticisme- le concept hybride, qui consiste à combiner un moteur classique à essence avec un autre moteur, électrique, alimenté par une batterie qui se recharge lorsque le véhicule roule, freine ou descend une côte. Le tout permet de réduire la consommation d'essence du véhicule.   Certains modèles hybrides plus récents, dits PHV, se rechargent aussi sur secteur, permettant d'utiliser le véhicule en mode uniquement électrique pour de courts trajets quotidiens.  Désormais, le constructeur commercialise 40 modèles différents de voitures hybrides, pour un total cumulé de 12 millions d'unités écoulées. Toyota a déjà procédé à d'importants rappels de Prius ces dernières années, avec 1,9 million de voitures touchées en février 2014 et 1,3 million en juin 2016.  