Le 06/12/07 – Des militants de Greenpeace ont escaladé une cheminée de la centrale thermique tchèque de Prunerov, pour protester contre les émissions de gaz à effet de serre (GES).
Pendant la conférence de Bali, Greenpeace se mobilise face à l’urgence climatique – voir toutes les actions

« Notre action a pour but en pleine conférence sur le climat à Bali, d’:alerter l’opinion publique tchèque et d’obtenir un rendez vous avec le président Vaclav Klaus, qui continue de mettre ouvertement en doute les changements climatiques » a déclaré Jan Pinos, de Greenpeace.
Les onze militants venus de République tchèque, Grande-Bretagne,
Allemagne, Autriche, Hongrie, Pologne et Slovaquie, devaient déployer une banderole géante de 50×12 mètres sur laquelle est inscrite : « Stop Co2 », mais le vent les en a empêchés.
Cette centrale électrique de Prunerov II (nord-ouest) appartient à la compagnie CEZ majoritairement détenue par l’Etat. Elle représente la principale source de pollution de ce pays avec « 8,9 millions de tonnes de CO2 par an, soit 6,5% des émissions de CO2 en République tchèque ». 