La Roche-sur-Yon. Contournement sud : un collectif écrit au président de la République Signée par le collectif Sauvons la Vallée de l’Ornay, la lettre demande d’abandonner le projet « au nom de l’arrêt du conseil d’État du 1er juillet 2021 et du rapport du Giec de ce mois ». Dans un communiqué diffusé lundi 23 août, à La Roche-sur-Yon, le collectif Sauvons la Vallée de l’Ornay publie une lettre adressée au président de la République Emmanuel Macron. Opposé au contournement sud, le collectif écrit : « Au nom de l’arrêt du conseil d’État du 1er juillet 2021 et du rapport du Giec de ce mois, (nous) vous demandons de faire stopper immédiatement ces travaux. » Un projet qui va à l’encontre des objectifs écologiques Le collectif appuie sa démarche sur la décision du Conseil d’État qui « a donné neuf mois à l’État pour prendre toutes les mesures utiles afin de faire respecter l’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre ». Au sujet du rapport du Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) publié lundi 9 août, il rappelle que cette publication « a montré sans ambiguïté le lien direct entre l’activité humaine telle qu’elle est actuellement organisée et le dérèglement climatique ». Décidé il y a plus de dix ans, ce projet routier fait régulièrement l’objet de critiques. La livraison est annoncée pour « fin 2023-début 2024 » . Le tronçon de 3,5 km doit relier la route des Sables-d’Olonne, au niveau du giratoire Côte de Lumière, et la route de La Tranche-sur-Mer, au niveau de l’échangeur de Pont-Ravaud. 