COP 26. Climat : en Anjou, l’urgence est de réduire les trajets en voiture À l’occasion de la COP 26, tour d’horizon des principaux défis environnementaux à relever à l’échelle du Maine-et-Loire avec Florence Denier-pasquier, co-présidente de la Sauvegarde de l’Anjou. Florence Denier-Pasquier co-préside la Sauvegarde de l’Anjou, qui regroupe 22 associations à l’échelle du Maine-et-Loire et qui agit notamment dans la défense de l’environnement. Entretien. La COP 26 vient de s’ouvrir, que peut-on attendre de ce genre de réunions internationales ? Florence Denier-Pasquier : « Il ne faut vraiment pas en attendre un grand bouleversement, mais grâce à cette COP, le rapport alarmant du Giec est mis en avant. C’est une piqûre de rappel régulière qui permet de faire le point sur l’engagement des États. Au passage, la France vient de se faire condamner car elle n’a pas respecté ses engagements. On espère que cette COP permettra de remettre le climat en haut de l’agenda politique. C’est donc un coup de projecteur climat bienvenue, à un moment où nous sommes déçus, en France, de ce mandat (échec de la Convention citoyenne pour le climat). La bonne nouvelle, c’est aussi que c’est devenu un mouvement citoyen. Je n’aurais jamais cru voir des manifestations pour le climat aussi importantes à Angers par exemple. » À l’échelle locale, quelles sont les urgences ? « Tant au niveau départemental qu’à l’échelle angevine, c’est agir pour une mobilité beaucoup plus durable. Les têtes sont davantage prêtes qu’il y a vingt ans, quand on voit l’essor du vélo. Mais il faudrait une approche systémique. Sur le plan local d’urbanisme d’Angers, on a gagné des points sur la protection des arbres, sur les zones humides, mais on cale sur la mobilité, alors que ça fait vingt ans qu’on en parle. C’est hyper décourageant. Il n’y a malheureusement pas... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 