Compromis, avancées… À la Cop26, les négociations sont parties pour durer La présidence britannique, jugée ambitieuse sur l’atténuation du changement climatique, affronte le plus dur, à Glasgow : trouver des compromis. Chine, Inde et Arabie saoudite jouent la fronde malgré les alertes scientifiques. Alors que la Cop26 touche à sa fin, ce vendredi 12 novembre 2021, l’heure est aux compromis. Aura-t-on un accord ce vendredi ? Ce n’est pas parti pour ! Un groupe de vingt-deux pays menés par la Chine, l’Inde et l’Arabie saoudite, réclame la suppression d’un chapitre entier de la proposition britannique de cette Cop26 : l’atténuation du changement climatique, soit les actions concrètes pour réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES). C’était le seul qui contenait de réelles avancées, comme de nouveaux engagements conformes à l’objectif de limiter le réchauffement à 1,5 °C, à rendre à Onu Climat dès 2022. Et aussi, une mention historique sur la sortie des énergies fossiles. L’humanité creuse sa tombe en même temps que le sol pour du pétrole », a tonné Antonio Guterres, le patron de l’Onu, qui veut sa phrase. Pris entre le marteau des dirigeants les plus conscients de la réalité scientifique et l’enclume des traînards de l’action climatique, le Premier ministre Boris Johnson et ses diplomates rament. Les salles sans vitre de la Cop26 fourmillent de rencontres secrètes depuis hier. L’abandon de l’objectif 1,5 °C ? C’est l’objet de crispation des pays qui coulent déjà et des scientifiques. Le texte britannique reste fidèle à la rédaction de l’Accord de Paris : en deçà de 2 °C et si possible à 1,5 °C. Or depuis 2015, les experts du Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) ont mieux documenté les effets d’un réchauffement à 1,5 °C. Dans une lettre ouverte à la Cop26, plusieurs d’entre eux ont rappelé que les activités humaines allaient encore rejeter près de 40 milliards de tonnes de CO2 par an, en 2021. À ce rythme, l’atmosphère sera saturée entre 2027 et 2033 ». Les financements sont-ils suffisants ? L’hôte britannique a l’honnêteté de reconnaître que non », commente Lola Vallejo, de l’Institut du développement durable et des relations internationales. Le fait qu’il soit acté que les vingt-trois pays les plus riches livreront les 100 milliards de dollars en 2023, avec trois ans de retard, rend grincheux les États moins dotés. À Glasgow, la Portugaise Lídia Pereira, députée européenne conservatrice, note toutefois l’attention plus conséquente que la Cop26 a accordé aux financements de l’adaptation ». Pas suffisant pour le groupe des pays vulnérables présidé par le Bangladesh. Il réclame 500 milliards d’ici 2025, dont la moitié pour l’adaptation, et un fonds spécial pour les États qui ont déjà perdu du littoral, l’épineux volet pertes et dommages. Mais ça, ni les États-Unis ni l’Union européenne n’en veulent. Y a-t-il eu des avancées ? Un peu. Parallèlement aux négociations pour faire vivre l’Accord de Paris, cette Cop a entériné une multitude d’alliances thématiques : contre la déforestation, pour anticiper la fin du gaz et du pétrole, pour réduire le méthane. Mais à chaque fois, il s’agit d’engagements. L’humanité ne sera pas sauvée par vos promesses », a lancé hier l’activiste ougandaise Vanessa Nakate. De plus, il manque toujours les mêmes à l’appel : la Russie, la Chine, l’Australie et l’Inde, gros émetteurs de méthane par exemple, qui ont boudé la coalition vertueuse américano-européenne. Que disent la Chine, les États-Unis, l’UE ? Les deux premiers ont signé au dernier moment, mercredi soir, une déclaration davantage portée sur l’intention que l’action. Elle est même moins ambitieuse que la feuille britannique sur la date de rendu des nouveaux engagements : 2025 contre 2022. Par ailleurs, Laurence Tubiana, patronne de la Fondation européenne pour le climat et cheville ouvrière de l’Accord de Paris, s’étonne du manque de leadership de l’UE pour l’instant et regrette de la voir sur la défensive à propos de l’adaptation et les pertes et dommages ». Une occasion manquée, selon elle, étant donné la base très solide du green deal. Il lui reste 24 heures pour faire la différence. Que dira la rue d’une Cop26 tiède ? Prouvez-nous que nous avons tort de ne pas vous croire », a intelligemment lancé Vanessa Nakate. Entre rébellion et extinction, on choisira », indiquent les plus radicaux du même nom. 