Treize personnes au moins ont été retrouvées mortes dans les Alpes-Maritimes après de violentes intempéries selon un bilan qui n’a cessé de s’alourdir dans la nuit de samedi. Les secours ont le plus grand mal à accéder à l’ensemble des sites touchés. Au moins treize personnes ont trouvé la mort dans des inondations consécutives aux très violents orages qui se sont abattus samedi 3 octobre au soir sur les Alpes-Maritimes, dans le sud-est de la France. Dans la nuit, les secours ont eu le plus grand mal à accéder à l’ensemble des sites touchés. Le bilan n’a cessé de s’alourdir au fil des heures : trois personnes âgées ont péri noyées au rez-de-chaussée d’une maison de retraite de la commune de Biot, une femme a été retrouvée morte près d’un parking à Cannes, trois personnes sont décédées dans leur voiture à Vallauris-Golfe-Juan en empruntant un petit tunnel. Les corps de cinq personnes étaient recherchés dans les parkings de deux immeubles de Mandelieu-la-Napoule tandis qu’une 13ème victime a été retrouvée morte dimanche au matin, dans un camping d’Antibes, selon un dernier bilan de la préfecture. Deux hélicoptères des pompiers ont enchaîné les rotations pour mettre en sécurité les occupants des campings environnants, dont certains étaient "réfugiés sur les toits de leur caravane". Des structures d’accueil d’urgence ont été ouvertes dans les communes sinistrées et des renforts de secours demandés au-delà du département. Dans un communiqué, la présidence de la République a exprimé "la solidarité de la Nation à la suite de ces événements tragiques (...)" et adressé "aux familles et aux proches des victimes ses sincères condoléances et les assure de sa solidarité". Le ministre de l’Intérieur, Bernard Cazeneuve, se rendra dimanche matin sur place "pour faire le point sur les opérations de secours", a-t-il précisé.   Voir les dégâts des intempéries :       