Alors que des millions de voyageurs viennent chaque année admirer les plages et les fonds marins de Bali, les autorités ont décidé de s'attaquer à ce qui pourrait chasser les touristes: l'invasion du plastique. Cachalot retrouvé mort avec 6 kg de plastique dans l'estomac, vagues de détritus s'échouant sur la côte... Après avoir déclaré l'état d'urgence il y a deux ans, l'Indonésie est passée à la vitesse supérieure en décrétant l'an dernier l'interdiction du plastique à usage unique.   Mais le nouveau règlement n'avait pas encore été mis en oeuvre jusqu'à la semaine dernière, au moment où la justice a rejeté un recours d'une association d'industriels du recyclage des plastiques (ADUPI), qui craignaient de ne plus avoir suffisamment de matière première.  Le vaste archipel de 17 000 îles, qui est aussi le deuxième plus gros pollueur marin derrière la Chine, s'est engagé à réduire la pollution par les déchets plastiques de 70% d'ici 2025. Il compte renforcer ses capacités de recyclage, réduire la consommation de plastique à usage unique et lancer des campagnes de nettoyage pour sensibiliser la population pour l'instant peu informée des enjeux écologiques.  