La demande de pétrole devrait dépasser le niveau d’avant pandémie d’ici fin 2022 Selon les prévisions de l’AIE (Agence internationale de l’énergie), la demande de pétrole mondiale « va continuer de se reprendre ». Elle devrait dépasser d’ici fin 2022 les niveaux pré-pandémie. La demande mondiale de pétrole, qui s’était effondrée avec la pandémie de Covid-19, devrait dépasser les niveaux d’avant la crise d’ici la fin de 2022, prédit l’Agence internationale de l’énergie (AIE) vendredi 11 juin. Un fort rebond La demande de pétrole mondiale va continuer de se reprendre et d’ici la fin de 2022, la demande devrait surpasser les niveaux d’avant-Covid, écrit-elle dans un rapport contenant ses premières prévisions détaillées pour l’an prochain. Après un déclin record de 8,6 millions de barils (mb/j) en 2020, la demande mondiale devrait rebondir de 5,4 mb/j cette année puis de 3,1 mb/j l’an prochain, pour s’établir à 99,5 mb/j en moyenne. Elle devrait être de 100,6 mb/j au quatrième trimestre de 2022, selon l’AIE. Le pic de la demande mondiale avait été atteint au quatrième trimestre de 2019, juste avant le déclenchement de la crise, à 100,5 mb/j. Répondre à la croissance attendue de la demande ne devrait pas représenter un problème, estime-t-elle, en soulignant notamment les capacités de production supplémentaires de l’Opep et ses alliés. Des problèmes pour atteindre les ambitions de lutte contre le réchauffement climatique En revanche, l’AIE souligne une nouvelle fois les difficultés posées pour mettre le monde sur le chemin de la neutralité carbone et limiter le réchauffement climatique. La demande pétrolière devrait continuer à augmenter, soulignant les énormes efforts nécessaires pour atteindre les ambitions affichées, remarque-t-elle. L’AIE, qui conseille des pays développés sur leur politique énergétique, avait dans un rapport publié en mai souligné les efforts nécessaires pour tenter de garder le réchauffement climatique sous contrôle. Elle préconisait notamment d’oublier dès maintenant tout projet d’exploration pétrolière ou gazière et ne plus vendre de voiture thermique neuve au-delà de 2035. 