En France, le matraquage climatique semble entrer dans une nouvelle phase ascendante. Un esprit qui voit le mal partout y repérera une connivence entre le médiatique et le politique, où le premier s’empresse de relayer le message du second (et notamment de celui qui, de l’Élysée, tâche d’utiliser le climat comme un moyen commode de s’acheter une conscience et de montrer ses muscles face au méchant Trump). Complotisme qu’une telle insinuation, bien sûr, l’étanche séparation entre le monde journalistique et les sphères du pouvoir n’ayant jamais été aussi flagrante qu’aujourd’hui. LE RETOUR DE LA PROPAGANDE Toujours est-il que cette résurgence de la propagande climatique l’information médiatique écoconsciente sur le climat apparaît suffisante pour justifier le retour du Climathon, dont l’édition 2015 avait permis de promouvoir les plus belles pièces de désinformations préparatoires à la COP21. Les quelques belles réalisations de 2017 marquent le retour du très haut niveau atteint lors de l’hystérie pré-Accord de Paris, réalisations que l’on doit aussi bien à de nouvelles recrues (Emmanuel Macron, la « Marche des sciences »…) qu’à des compétiteurs chevronnés, dont certains se sont même dotés d’une véritable équipe dédiée à la gagne. LES CONDITIONS DU CONCOURS Voici comment se déroulera la nouvelle édition du Climathon. Le jury du Climathon 2017-2018 désignera un lauréat mensuel, de septembre 2017 à mai 2018 (inclus). Le lauréat de chaque mois sera annoncé au début du mois suivant. Des accessits seront également attribués pour les compétiteurs méritants. Tout le monde peut proposer un lauréat (ou un accessit), à tout moment. Les critères de sélection sont les mêmes qu’en 2015 : est éligible au Climathon toute réalisation dans le mois en cours disposant d’un certain rayonnement et participant à la communication climatique francophone, écoresponsablement orientée comme il se doit. Il peut s’agir d’une prise de position, d’une décision politique, d’une œuvre d’art ou de toute autre initiative promouvant le sauvetage de la planète contre le vilain CO2. PROPAGANDE SANS LIMITE Les critères permettant de désigner le vainqueur sont : l’outrance, le n’importe quoi pseudo-scientifique, les rapprochements gratuits (avec le terrorisme, le nazisme…), le ridicule assumé, l’ineptie, le wishful thinking, les menaces contre les climatoréalistes, voire la violence verbale ou, mieux, physique… La liste ne saurait être limitative, tant l’imagination des compétiteurs s’est montrée débridée lors de l’édition 2015, pour ne pas dire sans limite. Tous les trois mois se tiendra une élection au suffrage universel direct uninominal à un tour pour désigner les champions d’automne, d’hiver et de printemps. Ces trois champions seront départagés en juin 2018 lors d’un ultime vote qui élira le champion de l’année 2017-2018. Ceux qui souhaitent faire partie du jury sont invités à m’envoyer un mail ayant pour sujet « Équipe Climathon ». Le mois de septembre est commencé, les compétiteurs sont dans les starting-blocks : comme en 2015, on va rire… — Sur le web 