Année après année, le phénomène s'intensifie. Une course qui semble infinie où le plastique est produit et consommé sur terre, et se décompose, des siècles durant, dans les océans. Chacun a ainsi déjà observé ou vu des images de détritus flottant à la surface au gré de la houle dans une danse sinistre. Des sacs en plastique ou des bouteilles d'eau qui dérivent pour atteindre des zones aussi reculées que l'île de Pâques. Régulièrement, les côtes de ce petit territoire qui abrite quelque 7000 habitants sont jonchées de débris plastiques poussés par les courants marins depuis les côtes sud-américaines. Ces détritus, auxquels il faut ajouter les microplastiques - ces débris de moins de 5 millimètres issus de la fragmentation des macrodéchets que sont les sacs d'emballage, bouteilles, filets de pêche, etc. -, représentent une menace pour les écosystèmes marins qui ingèrent ces détritus au point de modifier leur métabolisme, mais aussi pour ceux qui les rejettent dans les océans : les Hommes.   Aux quatre coins du globe, la production de plastique a explosé ces dernières années. Selon l'ONU, en 2021, ce sont 17 tonnes de plastique qui continuent d'être déversées dans les océans chaque minute ; soit entre 9 et 12 millions de tonnes par an. Actuellement, les océans contiennent plus de 150 millions de tonnes de plastiques. Si rien ne change radicalement, les océans devraient contenir une tonne de plastiques pour trois tonnes de poisson d'ici à 2025. Et, d'ici à 2050, donc, plus de plastiques que de poisson ; avec 750 millions de tonnes de plastiques. Un matériau qui met entre 100 et 400 ans pour disparaître. Il faut bien comprendre que même jetés sur un trottoir en ville, avec le jeu des pluies, du vent, du ruissellement, 80% de nos déchets sauvages finissent en mer. Une partie est poussée par les courants vers les gyres océaniques, à l'image du vortex géant visible dans le Pacifique Nord et connu sous le nom de septième continent. Découvert en 2013, il s'étend sur une superficie grande comme trois fois la France. Aussi spectaculaires soient-ils, ces continents de plastique ne représentent que la partie visible du phénomène, bien plus étendu et protéiforme.  Face à cet état de fait, des scientifiques se sont intéressés à la menace que fait peser la présence de ces déchets plastiques dans l'océan sur la population humaine. Pour ce faire, ils ont étudié dès le début des années 2000 la "plastisphère". Ce terme désigne l'ensemble des micro ou macro-organismes - bactéries et virus, microchampignons, protozoaires, microalgues, invertébrés, crustacés... - qui colonisent les déchets plastiques, formant à leur surface ce que les spécialistes nomment un "biofilm". C'est un peu comme si ces virus et bactéries profitaient des déchets plastiques pour s'offrir un voyage en première classe, manger à l'oeil, et voyager d'un bout à l'autre du globe. En 2016, une découverte vient jeter le trouble. Deux biologistes néerlandais ont mis au jour dans cette nouvelle niche écologique d'origine anthropique une bactérie du genre Vibrio, responsable de l'épidémie de choléra chez l'Homme. Trois ans plus tard, une nouvelle découverte alarmante vient renforcer la première : l'étude de bactéries collectées sur des déchets plastiques en Antarctique montre qu'elles sont aussi antibiorésistantes que les plus coriaces des bactéries présentes en milieu urbain.        