"Du jamais vu", "c'est irréversible"... Les agriculteurs constatent, effarés, les dégâts causés par la grêle sur leurs terres, au lendemain de la violente tempête qui a balayé la région Auvergne-Rhône-Alpes. L'État, par la voix du ministre de l'Agriculture Didier Guillaume, a d'ores et déjà annoncé qu'il allait déclarer la région en situation de catastrophe naturelle et de calamité agricole.  "La quasi-totalité de ma récolte est foutue", estime dimanche Grégory Chardon, exploitant à La Roche-de-Glun, à l'ouest de Romans-sur-Isère, l'épicentre de la tempête. Son exploitation produit abricots, pêches, cerises, mais il n'en sortira pas grand-chose cette saison, malgré les filets de protection dont certains ont ployé sous le poids de grêlons aux allures de pains de glace par endroits. Peu de fruits ont été épargnés, beaucoup étant déchirés ou tombés par terre.  Pour Grégory Chardon, qui préside la fédération départementale du syndicat FNSEA, c'est "du jamais vu". "Les dégâts sont énormes, dans un rayon large, des céréales, des serres et le maraîchage sont touchés, la vigne aussi", indique-t-il. Dans la commune voisine de Pont-de-l'Isère, "on a vraiment cru que c'était la fin du monde", raconte un autre arboriculteur, Aurélien Esprit, en faisant le tour de ses vergers dans une vidéo diffusée sur Facebook.  "Je vais vous montrer ce qu'on vient de se prendre", poursuit, à chaud et en retenant ses pleurs, le jeune exploitant. "Tout est foutu, j'ai jamais vu ça, ce sont des blocs de glace entiers qui sont tombés, imaginez ce que ça a fait."  Il montre des abricots au sol. Ses jeunes pommiers ont souffert également. "La saison s'est malheureusement arrêtée pour nous hier soir. Je ne vais pas m'en sortir cette fois, je crois", souffle celui qui est aussi conseiller départemental LR. Le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume, ancien président du département, est venu constater les dégâts ce dimanche matin dans la Drôme.  LIRE AUSSI >> Les orages font un mort en Haute-Savoie et de gros dégâts dans la Drôme  "C'est catastrophique, j'ai rarement vu des épisodes comme celui-ci, la situation est vraiment dramatique", a-t-il déclaré sur BFMTV. Il a assuré que l'état de catastrophe naturelle serait reconnu "dans les deux jours qui viennent" après les remontées d'informations nécessaires. L'état de calamité agricole aussi.  Pour lui, il n'est "pas pensable que des exploitants agricoles mettent la clé sous la porte après cet épisode". Des aides seront apportées en termes de cotisations sociales et d'impôts, en complément des dispositifs d'assurance. Les agriculteurs de l'Isère et de la Savoie notamment ont aussi subi des dégâts.  Samedi, jusqu'à neuf départements avaient été mis en alerte dans la région par Météo-France. En Haute-Savoie, une touriste allemande de 51 ans est morte écrasée par la chute d'un arbre sur son camping-car. Les dégâts matériels ont été importants à Romans-sur-Isère dans la Drôme, où des rues se sont brutalement transformées en torrents.  Pompiers et services techniques ont bâché plus de 5000 mètres carrés de toitures endommagées et environ 3000 m2 devaient encore être couverts dimanche, selon la mairie.  Les grêlons ont brisé des vitres de voitures mais aussi des vitraux de la collégiale Saint-Barnard à Romans ; dans l'agglomération, ils ont endommagé des écoles et transpercé la verrière d'un gymnase où se déroulait une compétition de judo. Dix personnes ont été légèrement blessées dans la commune et les occupants d'une vingtaine de foyers sinistrés ont été relogés.  