Ils veulent vous faire préférer le train. Une majorité de députés néerlandais demande l'abandon de la ligne aérienne Amsterdam-Bruxelles au profit de la liaison ferroviaire entre les deux capitales, moins nocive pour l'environnement et presque aussi rapide.   *La proposition du parti écologiste GroenLinks a reçu le soutien des élus de deux formations appartenant à la coalition au pouvoir, expliquent Les Echos. En réponse, le gouvernement a assuré être déjà en train de négocier avec les parties prenantes un éventuel abandon des vols les plus courts.  En avion, les 200 kilomètres qui séparent Amsterdam de Bruxelles se parcourent en moins d'une heure, selon le journal. En train, il faut compter deux heures, mais les formalités d'enregistrement et de sécurité inhérentes aux déplacements aériens font que la différence n'est pas si nette. GroenLinks, Union chrétienne et Démocrates 66 sont main dans la main pour mettre fin à la dizaine de vols assurés chaque jour par KLM, qui en discute avec la ministre des Infrastructures néerlandaises Cora van Nieuwenhuizen.  Les représentants de l'aéroport d'Amsterdam-Schiphol et des chemins de fer néerlandais sont aussi autour de la table, précisent Les Echos.  "Le but est d'inciter les passagers entre les deux aéroports d'opter pour le train et de positionner ce dernier comme une alternative attrayante et simple", a déclaré la ministre, citée par le quotidien belge L'Echo. "Les compagnies aériennes peuvent d'ailleurs en tirer également un avantage en utilisant les slots ainsi libres pour des destinations économiquement plus intéressantes."   Un "slot" est un créneau pendant lequel l'appareil d'une compagnie est autorisé à décoller ou à atterrir.  Députée du parti GroenLinks, Suzanne Kröger recommande de "répartir ces slots de manière raisonnée et en se basant, dans la mesure du possible, sur les liaisons indispensables", rapporte le quotidien belge, à l'heure où les questions de l'environnement et du climat occupent le débat politique dans certains pays européens.  