Son regard bleu se pose sur les lignes douces de l'Allier. Nathalie de Bartillat, maire d'Apremont-sur-Allier (Cher) depuis cinq ans, ne se lasse pas d'admirer cet affluent de la Loire sous le soleil hivernal. Il fait corps avec son petit village de 77 âmes, posé sur le rivage et surplombé par un élégant château, dont l'histoire remonte au XVe siècle. Toits de tuiles brumaire, murs en pierres de calcaire doré, roses trémières et buissons taillés au cordeau... La quarantaine de maisonnettes semble suspendue hors du temps. Ici comme aux alentours, nul poteau électrique, ni lignes à haute tension.   Mais tel un nuage, une pensée interrompt la rêverie de l'édile. D'un geste, elle pointe la ligne d'horizon : "Vous voyez, c'est là-bas. A une dizaine de kilomètres, la société Nordex veut implanter trois ou quatre éoliennes de 180 mètres. Pour notre beau paysage, ce serait une catastrophe !" Sélectionné parmi les 158 plus beaux villages de France, Apremont-sur-Allier risquerait même de perdre son précieux label s'il venait à être "défiguré" par ces hélices XXL.  Retour à la mairie, à deux pas des rives. L'élue courroucée, pantalon et veste sombre à rayures blanches, ouvre l'imposant dossier consacré à cette affaire. Tout en feuilletant les documents, Nathalie de Bartillat raconte comment a commencé "ce cauchemar". C'était il y a presqu'un an. Nordex, porteuse du projet, est venue à Apremont présenter son travail, à la demande de la direction régionale de l'Environnement, de l'aménagement et du logement de Bourgogne. Lors de la réunion en présence de plusieurs personnalités locales, la firme allemande a expliqué que l'implantation de quatre éoliennes était à l'étude depuis 2013 sur les communes voisines de Saint-Pierre-le-Moûtier et de Langeron. "On a tous très vite compris qu'elles seraient en covisibilité d'Apremont, du village voisin de Cuffy et du site naturel classé du Bec d'Allier", raconte, non sans émotion, Nathalie de Bartillat.   "Jusque-là, le dossier avançait à un rythme normal, se souvient Dorothée Lefèvre, responsable régionale du constructeur éolien. Nous rencontrions des oppositions 'classiques' provenant par exemple d'habitants installés à 550 mètres de nos installations. Mais l'affaire a pris une toute autre tournure quand les habitants d'Apremont-sur-Allier et du château voisin de Meauce ont pris les choses en main."  Très vite, ceux-ci ont développé une forme de syndrome "Nimby", ("Not in my backyard" en anglais : "pas dans mon jardin"). S'ils n'ont rien contre l'éolien en général, ils estiment que les structures ne doivent pas être installées sur leurs terres. Ou du moins juste à côté, puisque les communes voisines de Saint-Pierre-le-Moûtier et de Langeron sont, moyennant finances, les hôtes de ce projet présenté comme écologique.          