Pour la cinquième journée consécutive, le pic de pollution à l'ozone va se poursuivre vendredi en Île-de-France. "Le niveau maximum prévu demain en situation de fond dans la région Île-de-France est compris entre 190μg/m3 et 220μg/m3", alors que le seuil d'information est fixé à 180μg/m3, indique Airparif dans un communiqué.   Pour tenter de réduire cette pollution, liée notamment au trafic routier et à la canicule, les véhicules les plus polluants ne sont pas censés circuler à Paris et en proche banlieue jusqu'à vendredi. La ville de Paris a annoncé le stationnement résidentiel gratuit afin de pousser la population à utiliser les transports en commun, moins polluants.  L'Île-de-France n'est pas la seule région touchée par ces mesures restrictives. Dans le Sud, le bassin Lyon Nord-Isère et l'Ouest de l'Ain sont passés en vigilance rouge, entraînant un abaissement de 20 km/h des vitesses maximales autorisées sur les routes du Rhône. La vigilance orange est activée sur la vallée du Rhône, l'Ouest de l'Ardèche, le bassin grenoblois et le bassin lémanique. L'organisme Atmo Auvergne-Rhône-Alpes ne prévoit d'ailleurs pas d'amélioration "avant samedi".  Dans l'Est de la France, la vitesse maximale autorisée a également été réduite sur les principaux axes routiers dans le Haut-Rhin, Bas-Rhin, Moselle, Meuse et Meurthe-et-Moselle. Et dans les Bouches-du-Rhône, où une procédure d'alerte niveau 1 pour pollution à l'ozone a été déclenchée ainsi que dans le Var, les vitesses maximales autorisées ont été abaissées de 20 km/h. La préfecture a aussi demandé aux navires de mers et bateaux fluviaux de se raccorder "électriquement à quai et de ne pas utiliser les groupes électrogènes à bord "dans la limite des installations disponibles".  Dans l'Eure-et-Loir et le Loiret, le seuil d'information de pollution à l'ozone devrait également être dépassé, tout comme dans l'Est de la Seine-Maritime. Le niveau d'alerte est aussi atteint jeudi et vendredi pour le Nord, le Pas-de-Calais, la Somme, l'Aisne et l'Oise tandis qu'un épisode de pollution de l'air à l'ozone et aussi prévu dans le Gard, l'Hérault et la Haute-Garonne.  L'ozone, un gaz corrosif, se forme sous l'action d'un fort ensoleillement et de températures élevées par la combinaison de deux polluants: les composés organiques volatils (COV), émis par des sources naturelles mais également par l'industrie, et les oxydes d'azote (NO2), principalement émis par le trafic routier.Il favorise l'asthme et peut aggraver des troubles cardio-vasculaires ou respiratoires. Il a aussi des conséquences néfastes sur la végétation.   