J’apprends, en écrivant ces lignes, que le plus gros iceberg du monde s’est détaché de l’Antarctique. Je cherchais une introduction à mon allégorie : me voilà servi par Dame Nature qui manifeste son détachement à l’égard des turpitudes humaines. Depuis l’arrivée du virus dans nos vies, de nombreux sujets ont refait surface, qu’ils soient sociétaux, économiques, environnementaux, éthiques ou politiques. Comme un iceberg qui aurait finalement dévoilé toute sa partie immergée, nous percevons désormais avec beaucoup plus de lucidité un certain nombre de problématiques que nous avions pris soin d’enfouir sous le niveau de mer. L’effondrement de l’économie mondiale, de nos relations sociales, de notre environnement et même de nos esprits sont autant de bouleversements qui nous amènent à de profondes réflexions sur ce que nous désirons vraiment pour nous et nos enfants. Cette prise de conscience impose un changement d’époque, de modes de vie, la fin de l’idéologie du progrès infini. Serons-nous capables de prendre nos distances avec un système qui n’est plus durable ? 
La réalité est là, devant nous. Nous la percevons sans oser encore nous y confronter. Pourtant, elle nous fait face. Ni virale, ni létale, elle est pourtant d’une grande violence. Nous ne pourrons nous voiler la face trop longtemps : l’iceberg s’est retourné. La crise qui arrive est tout autant politique, économique que sociétale. La crise environnementale, quant à elle, était devant nos yeux depuis déjà longtemps. La solution de facilité serait de laisser faire les mêmes qui nous ont plongés dans cette spirale infernale. Pire encore, nous pourrions donner les clefs de son hypothétique résolution à ceux qui profitent de ces moments de bascule pour s’emparer du pouvoir. Nationalistes, populistes, fascistes… L’Histoire nous a montré les conséquences de ces choix politiques lorsque les icebergs se retournent, comme en 1933. Nous pouvons continuer de multiplier les discours purement incantatoires, de manier l’art du « bien dire » sur les réseaux sociaux. Mais, comme le disait Albert Einstein, « le monde ne sera pas détruit par ceux qui font le mal, mais par ceux qui les regardent faire sans rien dire ». Fini l’art du « bien dire » sur les réseaux sociaux, l’époque impose la radicalité : cessons de subir, de ne pas agir, d’avoir peur de vivre, peur de dire, peur du regard de l’autre. La peur est notre plus grand danger.
La peur sépare, elle oppose et rejette, elle mène à la haine et à la violence, à tout accepter, même le pire. Sortons de notre zone de confort étriquée. Échappons à ce monde fatigué. Il est temps d’imaginer le futur que nous désirons vraiment. Cette crise ne doit pas nous laisser amorphes : nous devons en tirer les bonnes leçons et agir en conséquence – sans quoi, nous méritons notre sort. Les solutions viendront de nous -  et uniquement de nous -  car d’autres privilégient l’immobilisme à l’action. Nombreux sont ceux qui, de leur côté, privilégient leurs intérêts particuliers à une sortie de crise commune. Certains, enfin, optent pour une posture fataliste, convaincus que rien ne changera « car l’homme est ainsi fait ». De mon côté, j’appartiens plutôt à la catégorie des utopistes qui font leur cette formule d’Albert Camus dans La Peste : « Il y a dans les hommes plus de choses à admirer que de choses à mépriser ». Tout dépend de notre capacité commune à faire le bon choix : celui d’agir et de s’indigner plutôt que de se soumettre face à l’inconnu et aux risques. Nous devons dès à présent identifier les problèmes pour nous attaquer aux solutions. Changeons de paradigme et regardons l’iceberg devant nous ! Être au lieu d’Avoir : telle doit être désormais notre devise. En observant cet iceberg retourné, je songe à cette fameuse théorie du « ruissellement » appartenant au monde « d’avant ». L’iceberg, lui-aussi, ruisselle, et si nous ne changeons rien, la catastrophe nous guette. 