Après le Var, les Bouches-du-Rhône et l'Hérault, les plages de l'Aude sont à leur tour polluées aux hydrocarbures. Des boulettes de carburant ont ainsi été observées à Port-la-Nouvelle et Leucate mercredi, ainsi qu'à Narbonne-Plage et Gruissan ce jeudi, alerte L'Indépendant.  Des analyses sont menées par le laboratoire d'analyse de surveillance et d'expertise de la marine nationale (LASEM), afin de déterminer si la pollution provient de la collision, le 7 octobre dernier, entre deux navires au large de la Corse, qui avait entraîné le déversement de 530 mètres cubes de fioul lourd.  À Narbonne, un arrêté préfectoral a été pris pour interdire l'accès à la plage a été pris, le temps de la nettoyer. Une trentaine de personnes des services municipaux et de la réserve communale se sont ainsi rendues sur la plage afin ramasser à la main les boulettes, rapporte L'Indépendant. Les résidus doivent être séparés au maximum du sable, de manière à être traités selon la procédure recommandée par les services de l'Etat. Ils sont étalés sur plusieurs kilomètres, et distants à intervalles réguliers.   Le quotidien régional explique également que le port a dû être protégé par un barrage flottant, afin d'éviter l'arrivée de nouvelles boulettes. La pollution, transportée par les courants marins et les effets des coups de mer, a déjà contaminé la semaine dernière des lieux protégés, comme le parc naturel de Camargue, en région Provence-Alpes-Côte-d'Azur.  "Le littoral sableux de Camargue est un des plus sauvages de Méditerranée et de nombreux espaces de grande valeur écologique y sont présents", avait rappelé la direction du parc à l'AFP. Reste maintenant à savoir si, comme François de Rugy l'avait promis le 23 octobre dernier, le gouvernement fera bien "payer les responsables".  