Les militants du mouvement écologiste Extinction Rebellion (XR), qui occupent depuis lundi un pont et une place du centre de Paris, ont ajouté ce jeudi la rue de Rivoli à leurs opérations de blocage.   "Pour la vie, on prend Rivoli", scandent les quelques dizaines de manifestants qui se sont installés sur la chaussée à plusieurs points d'accès de cet axe majeur de la capitale, désormais privé de voitures sur une partie de sa longueur.  "Libérez les cyclistes enfermés dans des voitures" ou "Nous sommes les défenses de l'éléphant", chantent des participants qui ont placé des squelettes en plastique sur un passage piéton pour barrer symboliquement le passage.  Quelques centaines d'entre eux occupent déjà depuis lundi la place du Châtelet et le pont au Change sur la Seine, noeud central de la capitale, pour réclamer davantage d'action contre le réchauffement climatique.  D'autres militants ont envahi ce jeudi matin l'aéroport de London City, qu'ils souhaitent paralyser et "occuper pacifiquement" pendant trois jours, sans conséquences immédiates sur les vols. "Nous confirmons qu'un certain nombre de manifestants sont arrivés à l'aéroport", a indiqué sur Twitter l'aéroport, vers 09h30 (10h30 heure française) indiquant que celui-ci restait "pleinement ouvert et opérationnel". Plusieurs personnes ont été arrêtées.   Les activistes d'Extinction Rebellion avaient annoncé mercredi leur intention de mener une occupation "à la hongkongaise" du terminal en s'asseyant, se couchant ou se collant devant les portes des départs et arrivées de l'aéroport londonien.   S'ils ne parviennent pas à mener leur action à l'intérieur de l'aéroport, les militants "le bloqueront depuis l'extérieur", faisant barrage aux navettes ferroviaires et accès routiers, ont-ils averti.  Ils jugent incompatible l'extension de l'aéroport avec la crise climatique et "l'urgence écologique" déclarée par le Parlement, ainsi que les engagements du gouvernement d'atteindre en 2050 un bilan carbone neutre. Au Royaume-Uni comme dans d'autres pays, Extinction Rebellion demande que cet objectif soit avancé à 2025.  "L'aéroport de London City prévoit de doubler le nombre de ses vols", a dénoncé Rupert Read, l'un des porte-parole du mouvement écologiste, soulignant que l'infrastructure est utilisée "de manière disproportionnée par les jets privés et les financiers".  Des cinq aéroports de la capitale britannique, London City, qui compte une piste, est le plus proche du centre-ville. Il a vu passer 4,8 millions de passagers en 2018.   La police londonienne a annoncé mercredi soir avoir arrêté 800 personnes depuis le début de la mobilisation londonienne d'Extinction Rebellion lundi. Tout jeune mouvement né il y a un an au Royaume-Uni, XR se mobilise toute cette semaine dans 60 villes du monde.  