Les habitants de Rouen et des communes alentour sont dans l'expectative au lendemain de l'incendie de l'usine Lubrizol. Le site classé Seveso a été en proie à un incendie spectaculaire jeudi, donnant lieu à un panache de fumée de 22 km de long et 6 km de large au-dessus de l'agglomération rouennaise. Si le feu a été éteint dans la soirée, les inquiétudes subsistent quant aux risques pour la santé de la pollution dégagée, alors qu'une puissante odeur d'hydrocarbures persiste en ville.  EN IMAGES >> Les dégâts impressionnants causés par l'incendie de l'usine Lubrizol à Rouen  Sur les réseaux sociaux, de nombreux habitants ont relayé des photos montrant d'importants résidus de suie autour de chez eux, alimentant par là même les craintes autour des conséquences sanitaires de l'incendie.   Le préfet de Seine-Maritime Pierre-André Durand s'est néanmoins voulu rassurant ce vendredi. "Je comprends cette inquiétude car c'était extrêmement impressionnant. La préfecture était dans l'axe du panache", a-t-il déclaré dès ce matin au micro de France Bleu, martelant que la fumée ne présentait "pas de toxicité aiguë".  Pour autant, la préfecture a recommandé aux personnes fragiles de rester chez elles ce vendredi et demandé aux agriculteurs de veiller à ce que leurs animaux soient "placés sous abris" et ne consomment pas "d'aliments souillés". Ils doivent aussi éviter de "récolter les cultures" avant de plus amples informations. Quant aux particulier, ils doivent s'abstenir de "consommer des légumes et fruits du jardin qui ne pourraient être épluchés ou lavés de façon approfondie". Les établissements scolaires sont par ailleurs toujours fermés dans 12 communes de l'agglomération rouennaise.  Pour Guillaume Blavette, référent aux risques industriels en Normandie, de l'association France Nature Environnement, le risque de pollution est bien présent. "C'est l'incendie d'un site industriel qui stocke des produits extrêmement dangereux", explique-t-il à L'Express. "On peut suspecter que dans ce qui a brûlé, il y ait des produits nocifs et qu'une part non négligeable des fumées et suies soient toxiques". En fin de matinée ce vendredi, les locaux de France 3 Rouen ont également été évacués en raison d'une forte odeur, entraînant "nausées" et "vomissements" de certains salariés de la chaîne.   LIRE AUSSI >> Quels risques potentiels après l'incendie d'une usine classée Seveso à Rouen ?  D'après la préfecture pourtant, les résultats des analyses de la qualité de l'air effectuées par un laboratoire sont nuls sur l'ensemble du territoire testé à l'exception de deux sites où des traces d'oxyde d'azote ont été relevées, dans le nord de l'agglomération de Rouen. Mais pour Guillaume Blavette, l'enjeu se situe davantage au niveau de l'analyse des suies. "Ce n'est plus un problème de qualité de l'air puisque les polluants sont retombés sur le sol, c'est une pollution surfacique désormais", argue-t-il.   Dans ce contexte, difficile d'évaluer précisément les risques pour la santé, tant que la quantité et la composition exacte des produits qui se sont propagés n'ont pas été déterminées, explique à L'Express le pneumologue Christophe Girault, médecin réanimateur au CHU de Rouen. "Ce qui persiste maintenant, c'est principalement un risque d'irritation des voies aériennes, des yeux, des muqueuses bronchiques", avance-t-il néanmoins. "Les populations les plus à risque sont ceux qui sont déjà malades du poumon, du coeur, les plus jeunes et les plus âgés."   Les incertitudes planent également sur le niveau de pollution de la Seine. Ce vendredi, des galettes d'hydrocarbures ont fait leur apparition sur le fleuve. "Nous sommes en train d'armer un navire pour récupérer les galettes avec un chalut tampon, fait pour ramasser les hydrocarbures", a expliqué à l'Agence France-Presse Benoît Lemaire, le directeur de cabinet du préfet de Normandie. "Il n'y en a pas des tonnes à mon avis, mais ça nécessite qu'on les récupère."   LIRE AUSSI >> CARTE. Incendie de Rouen : où se situent les sites classés Seveso en France ?  De son côté, Guillaume Blavette de France Nature Environnement pointe des "rejets massifs" de substances issues de l'usine, directement dans le fleuve. "En intervenant les pompiers ont lessivé un site très pollué et une partie de l'eau s'est écoulée dans la Seine. Je suis très inquiet", s'alarme-t-il.   Mais ce n'est pas tout, le militant écologiste met aussi en avant un potentiel risque de pollution des sols et de l'eau potable. "L'essentiel des suies est retombé au-delà de la métropole et de la zone urbanisée, vers Buchy et Quinquempoix, or c'est dans cette zone que l'on a nos captages d'eau (des nappes phréatiques)", souligne-t-il. "Il faut encore réaliser des prélèvements dans les sols pour déterminer s'il y a la présence de toxiques et si c'est le cas, quels sont les niveaux d'accumulation." Contactée par L'Express, la préfecture n'a pas donné suite.   Après le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner jeudi, c'est Jean-Michel Blanquer qui s'est rendu ce vendredi à Rouen, assurant que "lundi matin tous les nettoyages auront eu lieu dans les écoles, collèges et lycées qui ont été fermés". "La ville est clairement polluée" par les suies, a déclaré la ministre de la Santé Agnès Buzyn, venue elle aussi sur place vendredi."Je comprends la population [...] les produits peuvent être irritants sur le moment", a-t-elle ajouté.  "Si on voit des galettes de goudron sur les plages, on demandera aux enfants de pas les toucher [...] Eh bien c'est la même chose que nous demandons aux riverains aujourd'hui, c'est-à-dire de nettoyer ces suies, ces saletés, visuellement très repérables, à prendre des précautions notamment en mettant des gants", a ajouté la ministre qui s'exprimait aux côté de la ministre de la Transition écologique Élisabeth Borne.  Mais des personnalités politiques sont montés au créneau au fil de la journée pour critiquer la gestion des autorités. "Lubrizol est le plus important accident industriel en France depuis AZF. La gestion du drame que vit notre métropole de Rouen est scandaleuse et humiliante", avait tweeté peu avant David Cormand, secrétaire national d'EELV. "Nous voulons des informations précises et régulières. 'Le Circulez il n'y a rien à voir' des autorités est inacceptable."   L'associatif Guillaume Blavette ne fait pas un autre constat. "Je n'ai pas l'impression que le préfet a répondu à l'angoisse des gens", abonde-t-il. "Il a traité cet incendie comme un incendie d'immeuble. Mais ce n'est pas un incendie conventionnel : c'est l'incendie d'un site industriel qui stocke des produits potentiellement dangereux."  