Cuir, cacao, viande, agrocarburant... Pour satisfaire les besoins quotidiens de consommation des Français, 350 m2 de forêt par Français sont nécessaires d'après un calcul de l'ONG Envol Vert qui, avec le WWF, appelle à "mieux consommer" pour lutter contre la déforestation.  Un total de 2,4 millions d'hectares (environ la superficie de la Bretagne) est ainsi consacré, surtout en Amérique du Sud, Asie du Sud-Est ou Afrique, aux besoins des seuls consommateurs français (hors commandes publiques ou commandes des entreprises à fins de réexportation), selon l'association.  Le WWF s'est de son côté intéressé à l'empreinte de sept matières premières importées en France, cette fois tous usages inclus : pâte à papier, bois, soja, boeuf et cuir, cacao, huile de palme, caoutchouc. Résultat : 14,8 millions d'ha de surfaces utilisées, dont un tiers (5,1 millions d'ha) à risque de déforestation.  Alors que Paris prépare sa stratégie de lutte contre la déforestation importée, attendue mi-novembre, les deux ONG appellent à consommer et produire différemment, en privilégiant les produits certifiés et modes de production moins dommageables.  Globalement, environ 13 millions d'ha de bois bruts disparaissent chaque année dans le monde, affectant populations, espèces, climat... Un rythme qui, selon la FAO, tend à se stabiliser, en moyenne. À l'origine de près de 80 % de ce phénomène : l'agriculture commerciale.  Selon les calculs d'Envol vert, basés sur la consommation moyenne des principaux produits issus des matières à risque, l'"empreinte forêt" des Français est d'abord due aux importations de soja (qui nourrit nos volailles, porcs, vaches laitières).  Viennent ensuite, par ordre d'impact décroissant, le cuir, l'huile de palme incluse dans les carburants -gazole ou essence- le papier, le café, l'hévéa (pour les pneus essentiellement), le cacao (10 % de la production mondiale est importée en France), le bois, l'huile de palme pour l'alimentation.  De quoi donc revoir quelques idées reçues : le papier, avec sa production européenne et l'importance du recyclage, est moins à risque. Ces dernières années, l'huile de palme pour l'alimentation aussi a reculé, sous la pression des consommateurs, quand celle pour carburants a explosé, sur décision publique.  Les défenseurs de la forêt appellent à lever le pied sur les protéines animales. "Pas seulement sur la viande rouge donc", note Boris Patentreger, cofondateur d'Envol vert, qui appelle aussi les professionnels (alimentation animale, cuir...) à revoir, voire relocaliser leurs approvisionnements.  Quelles solutions ? Les associations en appellent aux politiques. Cela pourrait être, dans un premier temps, un label "zéro déforestation" qui viendrait garantir au consommateur que le poulet élevé en France qu'il achète n'a pas contribué à déboiser et éliminer les jaguars, cite le WWF.  En attendant, chacun peut aller mesurer sa propre empreinte forêt via le quizz mis en place dès 2013 par Envol vert à cette adresse.  