Cette scène est devenue courante, presque banale. Le 1er février, six dauphins sont retrouvés échoués en Charente-Maritime. Certains sont en état de composition avancé. L'année 2020 devrait être l'année la plus meurtrière selon les scientifiques. Le bilan est déjà lourd : entre le 1er janvier et la mi-février, 600 cétacés ont déjà été retrouvés morts sur les plages françaises. Ces données proviennent de l'observatoire Pelagis, système d'observation pour la conservation des mammifères et oiseaux marins.   Le nombre d'échouage de dauphins est en constante augmentation depuis 2016. À titre de comparaison, on en comptait 1233 en 2019. Sur cette plage de Charente-Maritime, l'un d'eux à la queue sectionnée. Selon les spécialistes, le pécheur lui aurait coupé la queue pour le sortir de ses filets. Parmi les cétacés retrouvés morts sur la plage, 95 % d'entre eux portent des traces d'accidents de pêche. "Selon les autopsies, ce sont des individus en bonne santé avec l'estomac plein. Ils ont été tués au moment où ils chassaient", déplore Lamya Essemlali, contactée par l'Express. Elle est présidente de Sea Sheperd, une ONG dédiée à la défense des océans.  Et ces animaux échoués constituent seulement la partie immergée de l'iceberg. Selon l'observatoire Pelagis, on recenserait environ 11 000 cétacés tués en 2019 si l'on compte ceux restés au fond de la mer. Alors comment expliquer une telle hécatombe ? Dans le golfe de Gascogne, les dauphins chassent quotidiennement au milieu des bateaux de pêche. "Il y a des centaines de navires. Si on se concentre seulement sur la flotte française, on arrive à 45 000 kilomètres de filets par jour", indique la militante. Un véritable terrain miné pour les cétacés qui se prennent les nageoires dans les pièges destinés aux poissons. "On assiste à un carnage en règle. Les dauphins sont des victimes collatérales de la pêche et on a choisi de les sacrifier", décrit Lamya Essemlali.  Actuellement, les pécheurs ne sont pas sanctionnés lorsqu'ils capturent accidentellement un dauphin dans un filet. "Il faudrait revoir cette notion. Si ces captures sont récurrentes, prévisibles ou évitables, ça ne rentre plus dans la définition d'accidentelle", estime la gardienne des océans. Si les patrons de bateaux ne sont pas sanctionnés, ils doivent cependant déclarer leur capture. Une injonction qu'ils ne respectent pas vraiment. "Sur les 11 000 dauphins morts recensés, on compte seulement sept déclarations. "Si tous les pécheurs se mettaient à déclarer les captures, alors on tirerait la sonnette d'alarme", estime Lamya Essemlali.       