Qu’est ce que l’accord d’Escazu, le premier traité environnemental d’Amérique latine ? L’accord d’Escazu est le premier traité environnemental d’Amérique latine et des Caraïbes, protégeant notamment les droits des défenseurs de l’environnement. Il a été promulgué jeudi 22 avril. Que dit cet accord ? Escazu est une ville située au sud-ouest de San José, la capitale du Costa Rica, démocratie verte d’Amérique Centrale. En accueillant le dernier tour des négociations entre des pays d’Amérique latine et des Caraïbes, le 4 mars 2018, cette ville costaricienne a donné son nom à cet accord régional. Après un processus de ratification particulièrement lent, il est entré en vigueur le 22 avril, lors de la journée mondiale de la Terre. Dans un message enregistré, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, a déclaré que l’entrée en vigueur de cet accord « nous donne de l’espoir et de l’inspiration et ouvre la voie à une réglementation durable et résiliente » pour enrayer le changement climatique, l’effondrement de la biodiversité et la pollution de l’environnement. La Haute-Commissaire de l'ONU aux droits de l’homme, Michelle Bachelet, a estimé que « face aux dommages environnementaux et aux injustices, les instruments juridiques comme l’accord d’Escazu sont fondamentaux pour tenir les États responsables et défendre les droits et la santé des personnes et de la planète ».  À quoi sert ce traité ? Ce traité a pour but de renforcer les droits des protecteurs l’environnement au niveau régional, en Amérique Latine et dans les Caraïbes. Il vise à garantir la protection de l’environnement et de la santé des personnes, principalement des peuples indigènes. Des communautés indigènes, des agriculteurs et activistes de la région ont dénoncé à maintes reprises des menaces pour s’être opposés aux intérêts de compagnies minières, forestières, agro-industrielles, éoliennes, hydroélectriques ou gazières.  Il est le premier à introduire des dispositions spécifiques pour protéger les droits des défenseurs de l’environnement, cibles de nombreux assassinats en Amérique latine. « En 2019, 210 défenseurs de l’environnement ont été tués dans le monde, dont deux tiers dans notre région », rappelle Alicia Barcena, secrétaire générale de la Commission économique pour l’Amérique latine et les Caraïbes (Cepalc), l’agence régionale des Nations unies. « La meilleure façon de traiter les questions d’environnement est d’assurer la participation de tous les citoyens concernés, au niveau qui convient », proclamait le principe 10 de la Déclaration de Rio, lors du Sommet de la Terre de 1992. Le traité reprend ces droits déjà inscrits afin de permettre aux personnes et aux communautés d’être informées et entendues dans les processus décisionnels qui affectent leurs vies et leurs territoires.  Qui sont les signataires ? Après l’adoption de l’accord par 24 pays de la région dont le Brésil, 12 d’entre eux l’ont ratifié (Antigua-et-Barbuda, Argentine, Bolivie, Equateur, Guyana, Mexique, Nicaragua, Panama, Saint-Christophe-et-Niévès, Saint-Vincent-et-les-Grenadines, Sainte-Lucie et Uruguay) et scellent ainsi son entrée en vigueur sur leur territoire.   Pourquoi est-il promulgué seulement maintenant ? « Depuis son adoption en 2018, le processus de signature et de ratification a été très lent, en partie à cause des changements politiques dans la région, de la crise de la Covid-19 et du retard dans les processus de ratification au sein des organes législatifs – résultant du lobbying des représentants du secteur privé et de la diffusion d’arguments inexacts ayant entraîné une confusion sur les impacts potentiels que cet accord pourrait avoir pour les pays une fois ratifié », explique sur son blog l’Institut du Développement Durable et des Relations Internationales.  Pour que ce traité puisse entrer en vigueur, il était nécessaire qu’au moins 11 pays le ratifient. Le paragraphe 1 de l’article 22 spécifie que la promulgation prendra acte « le 90e jour après la date du dépôt du onzième instrument de ratification ».Le 22 janvier dernier, le Mexique a été le onzième pays à le ratifier auprès des Nations Unes, suivi par l’Argentine. 