La situation des oiseaux des campagnes française atteint "un niveau proche de la catastrophe écologique". Dans un communiqué alarmiste publié ce mardi, le CNRS et le Muséum national d'histoire naturelle (MNHN), alertent sur leur disparition "à une vitesse vertigineuse".   Le CNRS et le MNHN présentent les résultats de deux études de suivi menées à l'échelle nationale et locale. La première est l'oeuvre du Suivi temporel des Oiseaux Communs (STOC), et la seconde est une étude du CNRS dans les Deux-Sèvres, sur 160 points de mesures de 10 hectares étudiés sans interruption depuis 1994.  Les deux organismes mettent en garde contre la "disparition massive" des oiseaux des campagnes françaises. En moyenne, "leurs populations se sont réduites d'un tiers en quinze ans". Et malheureusement, la tendance est "loin de s'infléchir".   Les espèces les plus touchées sont l'alouette des champs, la fauvette grisette, et le bruant ortolan, qui ont perdu en moyenne un individu sur trois en quinze ans.   Les chercheurs mettent principalement en cause "l'intensification des pratiques agricoles ces 25 dernières années, plus particulièrement depuis 2008-2009". La période de ces dix dernières années correspond "entre autres à la fin des jachères imposées par la politique agricole commune, à la flambée des cours du blé, à la reprise du sur-amendement au nitrate permettant d'avoir du blé sur-protéiné et à la généralisation des néonicotinoïdes, insecticides neurotoxiques très persistants", décrit le communiqué.   Dans Le Figaro, Vincent Bretagnolle, directeur de recherche au CNRS, confirme que le principal facteur de cette disparition progressive est "la diminution de la ressource alimentaire pour les oiseaux, avec un effondrement du nombre d'insectes". Or, cette disparition est principalement due à l'intensification de l'agriculture qui entraîne une diminution des insectes". L'utilisation accrue des néonicotinoïdes est selon lui un "facteur plausible mais non démontré".   Dans leur communiqué, le CNRS et le MNHN appellent donc à "travailler avec tous les acteurs du monde agricole pour accélérer les changements de pratiques et d'abord avec les agriculteurs qui possèdent aujourd'hui les clés pour infléchir la tendance".   Reste que la situation n'est pas propre à la France, et les exemples des autres pays n'incitent pas à l'optimisme. "On est dans la continuité d'une tendance lourde qui touche l'ensemble des pays de l'Union européenne", confirme Frédéric Jiguet, professeur de biologie de la conservation au Muséum et coordinateur du réseau d'observation STOC, dans Le Monde.   Alors que selon lui, trois pays, les Pays-Bas, la Suède et le Royaume-Uni, "ont mis en oeuvre des politiques nationales volontaristes pour inverser cette tendance lourde en aménageant à la marge le modèle agricole dominant", le chercheur note "qu'aucun de ces trois pays n'est parvenu à inverser la tendance".  