Se passer de poisson et de viande chaque lundi. Tel est le défi lancé mercredi par 500 personnalités dont Isabelle Adjani, Yann Arthus-Bertrand et Juliette Binoche. Dans une tribune publiée par Le Monde, elles affirment qu'il "existe aujourd'hui des raisons impératives de diminuer collectivement notre consommation de chair animale en France". Pour que le changement d'habitude se fasse en douceur, ces artistes, scientifiques ou défenseurs de l'environnement proposent un "lundi vert", une campagne lancée officiellement la semaine prochaine.  Parmi les signataires, certains sont déjà végétariens, quand d'autres s'engagent à ne plus manger ni poisson ni viande tous les lundis de 2019. À l'initiative de la campagne, les chercheurs Laurent Bègue, psychologue social et directeur de la Maison des sciences de l'Homme Alpes, qui finance l'opération, et Nicolas Treich de l'INRA. Elle "a pour ambition de sensibiliser notre pays à la nécessité de modifier son comportement alimentaire pour des raisons qui s'additionnent : l'environnement, la santé et l'éthique animale", explique Laurent Bègue. Il espère que 50 000 à 500 000 personnes iront s'engager sur le site à emboîter le pas aux personnalités.  "Cap ou pas cap?", interroge la page d'accueil, avant d'inviter à s'inscrire en remplissant un questionnaire sur ses habitudes alimentaires, son caractère et sa sensibilité avec le monde animal. Chaque lundi, pendant un an, les participants devront dire s'ils poursuivent ou non leur engagement, et recevront un court message "pour renforcer (leur) motivation la plus saillante", indique Laurent Bègue. Ils obtiendront également des recettes pour les aider à trouver des alternatives.  La campagne, soutenue par plusieurs ONG comme Greenpeace ou Sea Shepherd, met en avant l'élevage industriel, facteur majeur de la déforestation qui aggrave le réchauffement climatique, la surpêche qui détruit les écosystèmes, les risques de cancer liés à la consommation de viande rouge, ou encore la souffrance animale. "La production de viande est l'une des activités humaines ayant les conséquences les plus néfastes pour l'environnement", lit-on dans la tribune.  "Ce n'est pas la première fois qu'il y a ce genre d'appel, déjà il y a 15 ans il y avait eu Paul McCartney", répond Christiane Lambert, présidente de la FNSEA, s'étonnant de "voir des artistes, hommes ou femmes célèbres donner des leçons entre trois allers-retours entre Paris et New-York". "En France, la consommation de viande ne provoque pas de déforestation, l'élevage rend même des services environnementaux", assure-t-elle. La tribune affirme que "85 % des surfaces déboisées de la forêt d'Amérique du Sud ont été dédiées à l'élevage".  La campagne reprend le modèle du "meatless monday", lancé dans une quarantaine de pays depuis 20 ans, en y ajoutant le poisson.  