Bonjour à tout le monde et, merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Polynésie française : Emmanuel Macron reconnaît la « dette » de la France sur les essais nucléaires et promet la « transparence ». Le chef de l’Etat avait déjà discuté lundi avec les militants de l’association antinucléaire 193, assurant qu’il les avait « entendus » Le pass sanitaire entrera en vigueur le 9 août, selon Gabriel Attal. Le porte-parole du gouvernement l’a annoncé ce mercredi Coronavirus dans le Vaucluse : Le masque en extérieur fait son retour. La consommation d’alcool sur la voie publique est également interdite dans le département Complémentaires santé : Olivier Véran met à l’étude le scénario d’une « grande Sécu ». Un groupe de travail vient d’être mis sur pied pour étudier la faisabilité de plusieurs scénarios proposés par le Haut Conseil pour l’avenir de l’Assurance-maladie. Les conclusions arriveront trop tard pour le projet de budget de la Sécurité sociale, mais alimenteront les débats de la campagne présidentielle. Coronavirus : L’état d’urgence déclaré en Guadeloupe, à Saint-Martin et Saint-Barthélémy, annonce Gabriel Attal.  En raison de la situation sanitaire, la France a décidé de déclarer l’état d’urgence dans trois de ses territoires d’Outremer Vaccination des adolescents : qu’ils soient convaincus ou réticents, des parents pris de court avant la rentrée. Le passe sanitaire s’appliquant aux 12-17 ans à partir du 30 septembre, ces derniers sont incités à se faire vacciner durant l’été. Pour ou contre les vaccins, toute une frange des parents interrogés se dit « dans le flou » et « prise de court ». Coronavirus : Une information judiciaire ouverte après la mort d’un homme vacciné quelques heures avant. Avant de décéder, le jeune homme a également mangé un aliment auquel il était allergique ÉCONOMIE Avant 2022, Emmanuel Macron veut mettre en scène la réindustrialisation de la France. Le gouvernement doit présenter après l’été un plan d’investissement post-Covid qui ciblera sept ou huit filières industrielles. Un retour sur le terrain économique censé être propice politiquement au chef de l’Etat, avant la campagne présidentielle. Budget : les parlementaires s’inquiètent d’une restriction de leurs prérogatives. Les députés et les sénateurs ont le sentiment que leur marge de manœuvre, déjà faible, en matière budgétaire et fiscale s’est réduite depuis 2017. Vaccins : Pfizer prévoit de vendre pour 33,5 milliards de dollars de doses anti-Covid cette année.  Les ventes pourraient encore croître avec la préconisation d’une troisième dose pour plus d’efficacité Pass sanitaire : Bruno Le Maire promet l’aide de l’Etat aux entreprises pénalisées. Le ministre de l’Economie fera un point avec les professionnels le 30 août afin de « regarder les pertes de chiffres d’affaires secteur par secteur » L’accès aux vaccins creuse les inégalités dans la reprise économique, selon le FMI. « L’accès aux vaccins est devenu la principale ligne de rupture divisant la reprise mondiale en deux blocs », estime le FMI dans ses prévisions économiques mondiales INTERNATIONAL Allemagne : Aucun espoir de retrouver les disparus vivants après l’explosion sur un site chimique. Cinq employés sont portés disparus suite à une explosion dans une usine de traitement des déchets Coronavirus au Japon : Nouveau record de contaminations à Tokyo où se déroulent les JO. La capitale japonaise a dépassé la barre des 3.000 cas pour la première fois ce mercredi SANTÉ Coronavirus à Strasbourg : « L’orage approche », alertent les hôpitaux de Strasbourg face à la remontée des hospitalisations. Les patients touchés par le Covid-19 affluent de nouveau et les soignants craignent une nouvelle vague Coronavirus : La HAS approuve l’utilisation du vaccin Moderna pour les 12-17 ans. La France compte désormais deux vaccins dont l’administration est autorisée aux adolescents Vaccination : Gare à ce faux document de consentement éclairé prétendument remis en Suisse. Un document rédigé par un groupe anti-mesures sanitaires est présenté, à tort, comme un formulaire officiel des autorités suisses Coronavirus en Charente-Maritime : Face à la flambée de cas de Covid-19, des mesures de contrôle sur l’île d’Aix.  Le maire avait pris un arrêté de circuler entre minuit et 6 heures du matin sur la plus petite commune de Charente-Maritime, très fréquentée par les touristes, qui vient d’être retoqué par la préfecture PLANÈTE/ANIMAUX États-Unis : Des pompiers dépités face à des incendies sans fin en Californie. Les pompiers de l’Ouest américain n’hésitent plus à faire part de leur épuisement Dérèglement climatique : les « signes vitaux » de la Terre s’épuisent, alertent des scientifiques. Pour contrer des phénomènes en passe de devenir irréversibles, un groupe de chercheurs demande des mesures radicales et urgentes, comme la fin des énergies fossiles et un changement de modèle économique. Réchauffement climatique : Deux villes sont devenues inhabitables à cause de la chaleur.  Les canicules humides arrivent dans le monde, mais avec trente ans d’avance, ce qui alarme les experts du GIEC Et si vous mangiez vos couverts jetables ? Des étudiantes créent des cuillères à base de fruits déclassés. Trois étudiantes de l’école d’ingénieurs de Purpan, à Toulouse, ont mis au point des couverts à usage unique comestibles à base de fruits déclassés. Encore plus écologique que ceux en bois, ils devraient être commercialisés d’ici l’été prochain COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : VAXXINÉS + NON-VAXXINÉS = ON NE SE SOUMET PAS ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 