Leonardo DiCaprio ne reviendra pas à Maya Bay de sitôt. La baie aux eaux cristallines, qui tenait lieu de décor au film La Plage, dont l'acteur était le personnage principal, reste fermée pour une durée indéterminée. 5 000 touristes se rendaient sur la plage thaïlandaise chaque jour. Ils ont causé d'importants dégâts environnementaux, qu'il est impossible de régler en quelques mois.  Maya Bay ne devait fermer que de juin à octobre, mais les autorités en ont décidé autrement. Selon Songtam Suksawang, directeur du bureau des parcs nationaux thaïlandais, une étude a prouvé qu'il était "impossible" de remédier au problème dans ce laps de temps.  La baie, située sur l'île de Koh Phi Phi Le, à proximité de Phuket, a subi une érosion sévère et perdu une grande partie de son récif corallien à cause de la fréquentation. Depuis quelques années, la plage était devenue une destination privilégiée des tours-opérateurs et plusieurs milliers de touristes s'y rendaient en hors-bord, le temps de quelques minutes.   Le phénomène n'est pas nouveau dans les destinations touristiques comme la Thaïlande, qui accueille chaque année 35 millions de vacanciers. Régulièrement, les autorités ferment l'accès à certaines îles, coupant ainsi une partie des ressources des populations locales. "Cela peut être une bonne chose, surtout quand il s'agit d'environnement, de prendre son temps pour réparer les dommages [mais] le gouvernement doit réfléchir à la manière dont il peut [les] aider", a indiqué à l'AFP Paul Pruangkarn, de la Pacific Asia Travel Association (PATA).  Même sur les plages protégées par leur statut de parcs nationaux, l'environnement se dégrade rapidement en raison du comportement des touristes. Certains n'hésitent pas à marcher sur les coraux, voire à les casser pour un souvenir. La pollution est aussi causée par les moteurs de bateaux, qui déversent chaque jour des hydrocarbures et de l'oxyde d'azote dans l'eau.   Selon Arnaud Simons, de l'ONG Ocean Quest Global "la réhabilitation de Maya Bay devrait durer au moins quatre ans". "Au cours des derniers mois, la saison de la mousson et la mer agitée ont entravé les efforts de réhabilitation des coraux, mais nous ne doutons pas que les objectifs seront atteints à long terme", a-t-il ajouté. En effet, les coraux qui ont seulement blanchi peuvent récupérer rapidement si la pollution diminue. Toutefois, les coraux cassés ou morts mettent plus de temps à se régénérer en raison de leur croissance lente. Pour favoriser la restauration du récif, l'ONG crée donc des "nurseries" de corail, en "replantant" des coraux cassés encore vivants sur de nouveaux substrats.   