Si vous voulez agir pour le climat, restez près de votre téléphone. Les 150 participants à la convention citoyenne pour le climat, proposée par Emmanuel Macron à l'issue du grand débat national, sont sélectionnés par téléphone à partir de ce lundi. L'institut Harris Interactive a prévu de joindre 300 000 numéros dans le but de former un groupe représentatif des Français, explique 20 Minutes.  La première réunion de cette convention est prévue les 4, 5 et 6 octobre prochains à Paris. Au total, six week-ends de trois jours de travail sont programmés, espacés de trois semaines, avec une journée bilan. En contactant les participants potentiels, dont les numéros seront générés par ordinateur, Harris Interactive devra donc, s'ils sont intéressés, s'assurer de leur disponibilité, sachant qu'il est possible de dire non. Chargés de faire des propositions pour lutter contre le réchauffement climatique, les 150 Français seront défrayés à hauteur de 86 euros environ, précise 20 Minutes.  Des critères ont été établis pour que ce groupe de 150 personnes représente au mieux les différents visages des Français. Les organisateurs recherchent 52 % de femmes pour 48 % d'hommes, six tranches d'âge (si possible à partir de 16 ans), différents niveaux de diplômes et une diversité de métiers. Doivent aussi être pris en compte le poids des régions, avec quatre représentants pour les Outre-Mer, et la répartition urbaine entre les pôles urbains, leurs couronnes et les zones rurales.  Rapporteur général de la Convention et vice-président du CESE, le Conseil économique, social et environnemental, Julien Blanchet assurait le mois dernier qu'il y aurait des représentants des quartiers populaires et des personnes en "situation de grande pauvreté". L'impact des émissions de gaz à effet de serre lié aux déplacements à Paris des 150 personnes sera compensé.  La convention proposera à la fin de ses travaux, prévue en février 2020, des mesures qui seront transmises "sans filtre selon trois modalités : soit le référendum, soit au Parlement soit par éléments réglementaires", expliquait Julien Blanchet. Parmi les sujets proposés aux participants, l'impact des transports ou encore de l'agriculture sur la production de gaz à effet de serre, détaille à 20 Minutes le réalisateur Cyril Dion, l'un des garants de la convention citoyenne.  