Les chercheurs de l'Observatoire de La Silla, à la frontière du désert d'Atacama au Chili, étudiaient les étoiles et les constellations la semaine dernière lorsqu'ils ont vu quelque chose de spectaculaire : un halo lunaire brillant s'était formé devant la constellation d'Orion et Sirius, l'étoile la plus brillante de notre ciel. 

Le terme technique pour un halo lunaire ou solaire est un "halo circonscrit". Comme les chiens solaires, les halos lunaires et solaires appartiennent à la famille des halos de glace, qui sont des phénomènes optiques formés par la réfraction du soleil sur des cristaux de glace hexagonaux suspendus haut dans l'atmosphère, le plus souvent dans des cirrus. Ils sont aussi connus sous le nom de halos de 22 degrés, car l'anneau de lumière forme 22 degrés à partir du soleil. 

Les nuages circulaires sont constitués de millions de minuscules cristaux de glace. Lorsque la lumière du soleil ou de la lune frappe ces cristaux de la bonne façon, la lumière se réfracte et se réfléchit. C'est cette interaction entre la lumière et les cristaux de glace hexagonaux qui forme l'anneau autour de la lune. 

Bien que les halos solaires et lunaires se forment de la même manière, il y a une différence notable. Comme le clair de lune n'est pas très lumineux, les halos lunaires sont typiquement incolores, comparés à leurs cousins solaires de couleur arc-en-ciel. Cependant, avec la configuration optique idéale et les réglages parfaits de l'appareil photo, nous pouvons parfois voir de la couleur dans les halos lunaires - typiquement rouge à l'intérieur et bleu à l'extérieur. 

C'est exactement ce que le photographe Yuri Beletsky a su capturer ! 

Il y a un vieux dicton météo qui dit qu'un anneau autour de la lune signifie bientôt la pluie. J'ai mentionné que les halos se forment lorsque le soleil réfléchit les cristaux de glace que l'on trouve dans les hauts cirrus. Comme les cirrus sont les plus hauts dans notre atmosphère, ils se déplacent à la vitesse la plus rapide et sont souvent les premiers nuages à arriver avant un système orageux. 

Si vous voyez cet anneau autour de la lune, attendez-vous à ce que les nuages s'épaississent et s'abaissent - et à ce que la pluie arrive dans les 12 à 24 heures qui suivent. 

Le climat est incroyable. 

Traduction Sott. Source. 