C'est un ministère qui entre dans la cinquantaine. Le 7 janvier 1971, Robert Poujade, devient le premier ministre de l'Environnement dans le gouvernement de Jacques Chaban-Delmas, et ouvre avec lui l'histoire mouvementée d'un portefeuille qu'il qualifie lui-même plus tard de "ministère de l'impossible" dans un livre paru en 1975.   En cinquante ans de vie ce ministère consacré à l'écologie, la protection de la nature, et à l'environnement, a souvent changé de nom. Les ministres aussi se sont succédé, pas moins de 32 depuis 1971, avec d'importants écarts dans la durée de l'exercice de leur fonction. Du pionnier Poujade à l'actuelle ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, les attributions et le poids des résidents de l'hôtel de Roquelaure se sont renforcés jusqu'à en faire l'un des plus importants du gouvernement. Au fur et à mesure des années, des attributions du ministère, et de ses appellations, se dessine aussi l'évolution de l'écologie politique.  Le premier ministère dédié à l'Environnement est créé un an après un discours de Georges Pompidou du 28 février 1970, dans lequel il reconnaît l'importance de la protection de la nature : "La nature nous apparaît de moins en moins comme la puissance redoutable que l'homme du début de ce siècle s'acharne encore à maîtriser, mais comme un cadre précieux et fragile qu'il importe de protéger pour que la terre demeure habitable à l'homme." L'idée fondatrice de ce ministère repose surtout sur la protection de la nature et des paysages, de l'eau, et à la prise en compte des risques naturels ou industriels.  "Cette idée d'un portefeuille tourné sur la protection de l'environnement, de la pollution et des risques industriels est restée très longtemps le noyau dur de ce ministère", relate Patrick Février, Secrétaire délégué du comité d'histoire ministériel au sein du ministère de la Transition écologique. Ce qui importe politiquement à cette époque est l'amélioration et la préservation du "cadre de vie" des Français. Cette politique, commencée par Robert Poujade, mènera notamment à une première mesure phare, la loi du 10 juillet 1976 relative à la protection de la nature, qui restera comme un texte fondateur de la protection de la faune et de la flore.   Robert Poujade a été notamment maire de Dijon et ancien ministre sous Georges Pompidou. SAMIRA BOUHIN / AFP Longtemps le ministère restera cantonné à ces objectifs de préservation du cadre de vie et de la nature, et sa place restera modeste dans la hiérarchie gouvernementale. "Le budget du ministère est au départ dérisoire, la question du manque de moyen est récurrente et on manque de personnel pour gérer la question de l'environnement au niveau local", note le politologue spécialiste de l'écologie politique, Daniel Boy. Durant les années 1970 à 1990, le ministère se dote de services déconcentrés, et agrège des services régionaux préexistants, comme les délégations régionales à l'architecture et à l'environnement en 1978.   En 1992 la conférence de Rio sur l'environnement et le développement fait entrer dans le ministère la notion de "développement durable". "Ces moments, comme la conférence de Stockholm, ou celle de Rio, ont renforcé le ministère en le faisant 'sortir' de l'Hexagone et en permettant qu'un certain nombre de préoccupations sociétales et politiques s'expriment au niveau international" souligne Patrick Février. Michel Barnier est alors ministre dans le gouvernement Balladur, et fait passer en 1995 une loi éponyme qui institue les grandes lignes du droit de l'environnement, et intègre la notion développée à Rio du "principe de précaution". Le but étant de prendre les mesures adaptées et proportionnées aux besoins actuels sans avoir la certitude de ce qui se passera à l'avenir. Un principe qui sera repris dans la Charte de l'environnement dix ans plus tard.   Michel Barnier, avant d'être négociateur en chef pour le Brexit, a été ministre de l'Environnement. AFP PHOTO / JOHN THYS Cette époque est celle aussi des grands projets d'infrastructures, qui engendrent d'importantes protestations. Des associations environnementales commencent à cette période à devenir plus nombreuses, et la Commission nationale du débat public (CNDP) est créée. "La création de la CNDP est assez importante puisqu'elle a permis d'intégrer les associations environnementales dans les processus de négociation", note Daniel Boy.   Après Michel Barnier, c'est Corinne Lepage, avocate et spécialiste du droit de l'environnement qui prend la relève. Dans le gouvernement d'Alain Juppé, elle doit composer avec un président, Jacques Chirac, qui décide de relancer les essais nucléaires dans le Pacifique. Un bras de fer s'engage pour imposer l'écologie dans le gouvernement. Corinne Lepage se souvient auprès de France 2 d'un poste, "en bisbille directement avec Bercy, parce que vous coûtez cher et vous ne rapportez rien". Elle parvient toutefois à faire voter la loi sur la pollution de l'air, qui rend obligatoire la surveillance de la qualité de l'air et impose des limitations de vitesse aux véhicules en cas de pic de pollution.   On combat des lobbys qui sont présents, on n'a pas beaucoup d'aides à l'Assemblée nationale, avec 5 députés sur 577, il est difficile de gagner les arbitrages.  Les difficultés exprimées par Corinne Lepage dans l'exercice de son ministère ne sont pas étrangères à Dominique Voynet, qui, en 2001, après quatre ans comme ministre de l'environnement, se lamente des "lenteurs et lourdeurs" de l'administration, qui freinent le travail gouvernemental. Dominique Voynet regrette "l'extrême difficulté de mettre en oeuvre ce qui a été promis aux citoyens". Pourtant, cette ministre de Lionel Jospin, issue des Verts, parvient tout de même à faire entériner plusieurs décisions importantes dans l'histoire du ministère auquel est ajouté le titre "d'Aménagement du territoire". Elle est notamment à l'origine de l'Agence française de sécurité sanitaire de l'environnement, et de la loi "Voynet" d'orientation pour l'aménagement et le développement durable du territoire.   Dominique Voynet, le 10 avril 2013 à Montreuil afp.com/Miguel Medina En juin 2001 elle démissionne après l'échec de son projet de loi sur l'eau, qu'elle portait depuis 1998. "On combat des des lobbysqui sont présents, on n'a pas beaucoup d'aides à l'Assemblée nationale, avec cinq députés sur 577, il est difficile de gagner les arbitrages. Il y a de l'écoute au gouvernement, mais les vrais rapports de force sont à l'Assemblée.", déclare-t-elle au JT de France 2.   L'arrivée de Jean-Louis Borloo à la tête d'un ministère d'État en 2007 marque une rupture. "Dans la structure du ministère du type de celui de Jean-Louis Borloo, il y a eu la volonté d'en faire un ministre qui soit le numéro deux dans la hiérarchie gouvernementale", explique Patrick Février. Cette fois, la protection de la nature n'est plus le seul objectif. Des compétences "contradictoires" se retrouvent au sein du ministère au nom à rallonge qui regroupe l'Écologie, l'Énergie, le Développement et l'Aménagement durable.   "Le ministère devenait plus gros avec l'internalisation de la gestion d'intérêts contradictoires, on y retrouvait les infrastructures de transports, mais aussi l'énergie nucléaire et la sûreté nucléaire, et les énergies renouvelables. C'est aussi à partir de là que le jeu des rapports de force entre les partisans ou les opposants de l'écologie est devenu plus complexe", se souvient encore Patrick Février.  L'arrivée de Jean-Louis Borloo à la tête d'un ministère d'Etat en 2007 marque une rupture afp.com/Thomas Samson L'apogée du ministère porté par Jean-Louis Borloo est le Grenelle de l'environnement, grande réunion sur l'écologie et le développement durable qui prend fin en octobre 2007, et qui instaure de multiples engagements dans l'agriculture, les énergies renouvelables, ou les transports. "Le Grenelle de l'environnement ce n'est pas rien, il y avait tous les acteurs de l'environnement qui étaient là, mais sa transformation dans les textes s'est perdue avec le Grenelle 2 et les méandres d'applications", constate Daniel Boy.   Après l'expérience Borloo, les secrétaires d'État à l'Écologie se succèdent. Nathalie Kosciusko-Morizet devient ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement en 2010 mais n'obtient pas le titre de ministre d'État. Son portefeuille est marqué par la loi sur le gaz de schiste qui interdit le recours à la fracturation hydraulique en juillet 2011.  Nombreux sont les ministres qui constatent la difficulté d'imposer leur marque dans un ministère souvent critiqué pour son manque de moyens. "Ce ministère est d'une instabilité chronique, qui renvoie aux choix du président de la République et du Premier ministre", expliquait auprès du Monde Delphine Batho, députée Ecologie Démocratie Solidarité (EDS) des Deux-Sèvres et ancienne ministre de l'écologie, évincée du gouvernement de Jean-Marc Ayrault en juillet 2013 après avoir émis publiquement des critiques sur le budget de son ministère.   L'ancienne ministre de l'Environnement Delphine Batho. AFP "Ce qui a aussi beaucoup marqué l'évolution dans le temps de ce ministère, c'est l'importance croissante qu'ont pu jouer les directives européennes, et les phases de conventions et de traités internationaux", relève Patrick Février. "Les appellations récentes de 'transition' écologique, ou énergétique, sont arrivées des conventions sur le dérèglement climatique", ajoute ce fin connaisseur de l'histoire ministérielle. La conférence de l'ONU sur le climat en 2015, la COP21, présidée par Laurent Fabius, alors ministre des Affaires étrangères, se solde par un accord historique pour la planète, et renforce l'engagement climatique du ministère. Ségolène Royal, alors ministre de l'Environnement, parvient la même année à faire adopter la même année la loi sur la transition énergétique, comportant la baisse de la part du nucléaire dans la production d'électricité en France.   La prise de conscience de l'opinion d'une certaine forme "d'urgence" écologique, amène Emmanuel Macron à choisir une personnalité symbolique, Nicolas Hulot, pour prendre la tête d'un portefeuille de la Transition écologique et solidaire. Mais las, après un an et trois mois en fonction, l'écologiste claque la porte en direct sur France Inter, dénonçant une mission impossible. "Est-ce que j'ai une société structurée qui descend dans la rue pour défendre la biodiversité ? Est-ce j'ai une formation politique ? Une union nationale sur un enjeu qui concerne l'avenir de l'humanité et de nos enfants ? Est-ce que les grandes formations politiques et l'opposition sont capables de se hisser au-dessus de la mêlée pour se rejoindre sur l'essentiel ?", dénonce-t-il. Sous son ministère, toutefois, l'abandon du projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, auquel il était opposé de longue date.   Départ de Nicolas Hulot du ministère de la Transition écologique le 4 septembre 2018 afp.com/PHILIPPE LOPEZ Sous le mandat d'Emmanuel Macron, promoteur de "l'écologie du mieux" face à "l'écologie du moins", les ministres de l'écologie sont confrontés à cette logique bien connue des anciens titulaires du poste : les avancées écologiques sont avant tout des batailles d'arbitrage qu'il faut remporter contre des ministères puissants, et des lobbys.   