  L’association « Giletscitoyens.org » est en réalité le principal instigateur et plus ou moins organisateur officieux de la Convention Citoyenne sur le Climat. CONVENTION CITOYENNE : DES ORGANISATEURS OFFICIELS ET OFFICIEUX L’organisateur officiel est le CESE, le Conseil économique, social et environnemental. Cinq membres de ce « collectif » sont présents dans le Comité de gouvernance de la Convention pour le Climat : Mathilde Imer, Loic Blondiaux, Jean Michel Fourniau, Michel Colombier et Laurence Tubiana, qui en est co-présidente. La mouvance Gilets Citoyens est assez floue. Elle serait une émanation autoproclamée (et controversée) des Gilets jaunes, initiée entre autres par Cyril Dion, poète, décroissant et activiste climatique notoire, l’un des trois « garants » de la Convention, chargé de veiller à « l’indépendance » des débats. On lira avec intérêt un entretien de Cyril Dion pour comprendre où il veut en venir. ZOOM SUR UN COMMUNIQUÉ DES GILETS CITOYENS Un communiqué à lire sur le site Giletscitoyens.org revient sur un article de Reporterre : En fait, l’article en question s’étrangle à l’idée qu’il puisse y avoir au Comité de gouvernance de la Convention une personne travaillant dans l’industrie : accusations diverses, dont le « lobbying », dénigrement honteux, divulgation de son salaire etc. Bref un procédé absolument immonde. Ouf ! L’honneur est sauf ! On respire ! Cette personne est là en tant que CESE, pas en tant qu’industriel ! Et puis finalement, de toute façon, on se console : « … UNE FOIS CELA DIT, QUELLE INFLUENCE A XXX SUR LA CONVENTION CITOYENNE ? » Assez peu en effet, pour l’ensemble des Entreprises de France. Curieusement, c’est le contraire : s’il faut vraiment le consensus, un seul membre peut exercer un droit de veto. Fichtre ! Sur quels critères on refuse d’écouter des experts, à cette Convention ? Faire pression, ne serait ce pas ce qu’on appelle du lobbying ? Ainsi, dans l’entourage de ces gens, il est exclu qu’un représentant des Entreprises (quelques millions d’entités) participe à un débat, qui plus est sur un sujet éminemment technico-économique ! L’entreprise est vraiment leur ennemie. Ont-ils en tête que sans la création de valeur des entreprises, leur « débat » serait vain, puisqu’aucune ressource ne serait disponible pour l’organiser, ni a fortiori pour mettre leurs « idées » en pratique ? 