C'est un geste qu'elle ne risque plus de reproduire. Dimanche, en Corse, la passagère d'un véhicule a eu la mauvaise idée de jeter des couches pour bébé usagées sur la route, par la fenêtre de sa voiture. Mais, comme le rapporte le journal La Provence, l'automobiliste a eu la malchance d'effectuer cet acte d'incivilité devant les policiers, qui se sont empressés de l'arrêter, et de lui infliger une amende de 68 euros.   Les gendarmes de Ponte-Leccia ont partagé l'histoire sur les réseaux sociaux, pour sensibiliser les usagers : "Les déchets, c'est dans la poubelle... pas dans la nature !", ont-ils écrit dans un post publié sur Facebook, racontant que les propriétaires du véhicule étaient "repartis avec leurs déchets, mais soulagés de 68 euros, le montant de la contravention de 2ème classe qui leur a été relevée". "Plus généralement, tout déchet jeté par la fenêtre d'un véhicule est passible de la même amende", ont-ils précisé.   En 24 heures, le message a déjà reçu plus de 1000 "likes", et fait réagir des dizaines d'internautes, qui estiment même que l'amende "n'est pas assez élevée pour ce type d'incivisme". "Il est grand temps que certaines personnes réapprennent les bonnes manières", commente l'un d'eux. "À quand sur les plages ? Le papier toilette dans le maquis, les mégots dans le sable, les canettes dans les rochers...", regrette un autre.  