Incendies. En Grèce, le gouvernement sous le feu des critiques Le Premier ministre conservateur Kyriakos Mitsotakis peine à convaincre sur sa gestion des incendies qui ont brûlé plus de 100 000 hectares et provoqué la mort de trois personnes dans le pays. Une conférence de presse en guise de défense. Deux semaines après le début des incendies historiques qui ravagent le pays et ont déjà coûté la vie à trois personnes, le Premier ministre conservateur grec s’est exprimé jeudi 12 août 2021, face aux journalistes. Dimanche 8 août, lors d’une allocution télévisée, il avait esquissé des excuses et reconnu de possibles erreurs commises par l’État. Cette fois, Kyriakos Mitsotakis voulu défendre l’action des autorités. Les bras maqnuent, le matériel aussi Nos plans d’évacuations ont fonctionné. Notre stratégie de sauver les villages a fonctionné, soutient-il. Sur le terrain pourtant, les habitants contestent cette stratégie. Et beaucoup ont refusé d’évacuer leurs villages pour les protéger eux-mêmes des flammes, faute de pompiers en nombre suffisant. Le pays ne compte que 4 000 professionnels. Les bras manquent. Le matériel aussi. Dotés de lances à eau percées et de tout un équipement vétuste, les pompiers avouent souffrir de la comparaison avec le professionnalisme des 1 200 sapeurs français, ukrainiens, slovaques ou serbes venus leur prêter main-forte sur l’île d’Eubée, en banlieue d’Athènes et dans le Péloponnèse. Des zones boisées dont l’entretien laisse parfois à désirer. Pour travailler à la prévention des incendies, les services forestiers disposent d’1,7 million d’euros par an, quand il leur faudrait 13 millions de plus. Responsabilité criminelle En 2018, Nouvelle Démocratie, le parti de Kyriakos Mitsotakis alors dans l’opposition, n’avait pas hésité à utiliser la catastrophique gestion des feux de Mati (102 morts), comme argument électoral. Au pouvoir depuis juillet 2019, les conservateurs se retrouvent à leur tour la cible des critiques. Le gouvernement a ignoré les recommandations des spécialistes et les plans que nous leur avions transmis, a commenté Alexis Tsipras, ancien Premier ministre et leader de Syriza (gauche radicale). Il dénonce une responsabilité criminelle. L’absence d’un plan de protection contre les incendies ne résulte pas d’une « erreur » mais d’un choix politique conscient, a aussi fustigé le Parti communiste grec. « Une catastrophe écologique immense » La colère gronde aussi parmi les ONG : Les politiciens utilisent la crise climatique comme une excuse pour les dégâts, mais refusent d’en affronter les causes et d’introduire des mécanismes pour s’adapter, estime Alexandra Mesare, responsable de Greenpeace. Les incendies, restreints mais toujours actifs jeudi 12 août ont déjà ravagé 116 000 hectares. Un record depuis 2007, selon le Système européen d’information sur les feux de forêts (EFFIS). Loin des 9 600 ha brûlés en moyenne chaque année, de 2008 à 2020. Kyriakos Mitsotakis l’admet : c’est une catastrophe écologique immense ». 