À première vue, c'est une simple bouteille en plastique. Tout ce qu'il y a de plus banal pour stocker de l'eau. Sauf qu'entre les mains d'un Davy Crockett des temps modernes, l'objet prend une autre dimension. Elle peut se transformer en mangeoire, piège à insectes, à poissons, jardinière, colonne de récupération d'eau, mini-serre, bombe à acide, lance-pierre, alarme de campement, balai, voire en tongs... La liste n'est pas exhaustive. Elle dépend de l'imagination des adeptes de la débrouille en pleine nature, dont une partie se réclame du survivalisme, mouvement selon lequel l'homme doit se préparer à un environnement devenu hostile. Sur Youtube, on ne compte plus leurs tutos. Idem sur les réseaux sociaux où les groupes spécialisés dans le système D explosent ces dernières années.  ENTRETIEN >> Serge Blisko: "Le néo-survivalisme, un mélange d'écologie et de pessimisme"  Parallèlement, les stages survivor se démocratisent et les chaînes de télé multiplient les programmes sur le sujet. Après Koh Lanta, The Island ou Man versus Wild, trois cartons d'audience, le dernier-né, Wild, la course de survie, débarque ce vendredi sur M6. Il applique la recette classique des candidats parachutés au milieu de nulle part, à qui on demande juste de survivre. Si possible, en lâchant quelques larmes et gouttes de sueur, audience oblige. Un nouveau jeu donc, mais aussi un salon à Paris, du 23 au 25 mars, le premier dédié au survivalisme. L'événement concerne plus "la prévention des risques que l'anticipation de l'apocalypse", prévient d'emblée Clément Champault, l'un des trois cofondateurs. "On considère que nos besoins primaires sont dépendants d'une chaîne de processus fragiles, dans certaines circonstances: catastrophes naturelles, terrorisme, incidents industriels."  À peine sorti d'école de commerce, son expérience personnelle de la survie se résume à quelques jeux de vacances entre copains. Mais il a senti l'émergence d'une tendance et entend exploiter le filon survivaliste pour aborder des thèmes plus concernants: "les enjeux climatiques, démographiques, le gaspillage à outrance, la production énergétique, l'alimentation, la sécurité personnelle. Cela regroupe énormément de choses. Le survivalisme est une colonne vertébrale." Un fil conducteur plus qu'une doctrine en soi. Parmi les exposants du salon figurent notamment l'Armée de terre, la marque Deuter (sacs à dos) ou le Vieux Campeur (randonnée), des enseignes à la papa, rassurantes, bien éloignées de l'image d'illuminés qui colle aux adeptes du mouvement.  "En fait, tout cela n'a plus grand chose à voir avec le survivalisme originel", analyse Bertrand Vidal, docteur en sociologie à l'Université de Montpellier. Du moins le survivalisme théorisé dans les années 60 par l'Américain Kurt Saxon", un libertarien proche de la mouvance nazie américaine. Pour lui, la menace reposait sur deux grands spectres: l'anéantissement nucléaire et une invasion d'immigrés. Pour prévenir ces menaces, il fallait fuir les villes. Les forêts étant, a priori, "protégées". Il a ensuite été secondé par d'autres théoriciens, dont Don Stephens, un éco-architecte adepte de la "bug-out location" (BUG), la résidence de survie en dehors de la ville. "De là a découlé une vision plus 'soft' du concept, axée sur la permaculture, le développement durable. Tout ce qu'on retrouve au salon de Paris", poursuit Bertrand Vidal, auteur d'une thèse sur les peurs collectives et le poids de l'imaginaire catastrophique dans la pop culture.  En France, il est le seul universitaire à s'être penché sur le profil des néo-survivalistes. S'il devait dresser leur portrait-robot, il évoquerait un homme, plutôt occidental et urbain, dont la philosophie se résume au triptyque prévention des risques-résilience-autosuffisance, à mille lieues d'éventuels délires apocalyptiques. Pour lui, une césure chronologique a eu lieu le 21 décembre 2012. Selon le calendrier maya, cette date devait marquer la fin du monde. Seuls quelques îlots terrestres, comme le village de Bugarach et son fameux pic rocheux, dans l'Aude, devaient être épargnés. Six ans plus tard, toujours rien dans le ciel. Le grand boum n'a pas eu lieu. "En fait, les médias se sont emparés du phénomène et les survivalistes n'ont pas apprécié cette couverture médiatique, observe le chercheur. Il y a eu une focalisation sur des individus un peu fous, paranos. À partir de ce moment-là, il y a eu une évolution." Sans officialiser un changement d'appellation, les néo-survivalistes se définissent comme des prepper, (de prepping, diminutif de "se préparer" en anglais).   Des hommes déguisés en extra-terrestres à Bugarach, dans l'Aude, le 21 décembre 2012, préparés pour la fin du monde. REUTERS/Jean-Philippe Arles Une façon de rompre avec un terme trop connoté, qui les fait passer pour des sectaires, individualistes et radicaux. Fini la caricature de l'ermite reclus dans les bois avec son fusil d'assaut et ses boîtes de haricots. Le prepper élargit son champ à des imprévus plus bénins qu'une éventuelle fin du monde. Des inondations, une coupure d'électricité généralisée, un incendie, un tremblement de terre, voire une crise économique. Dans le coffre de sa voiture, il a de quoi passer quelques nuits en autonomie, possède un an de bois de chauffage et pourquoi pas une radio VHF. Au cas où. Il ne sait pas précisément ce qu'il anticipe, mais il est prêt. Il vit sa préparation comme un mode de vie quotidien, en famille, dans sa résidence principale, le plus souvent en ville. Mais il cultive aussi ses fruits et légumes, développe une autosuffisance à l'échelle de son quartier et une solidarité avec ses voisins.  En France, une communauté s'est structurée depuis six ans sous le nom de Réseau survivaliste francophone. Le créateur du groupe, Vol West, est un blogueur emblématique, expatrié dans le Montana pour y construire une ferme urbaine. Sa devise: "Si la vie était un jeu, la seule règle serait de survivre." Son emblème, une fourmi, symbole de résilience, autonomie, combativité, organisation, lien social et prévoyance. Sa plateforme numérique agrège aujourd'hui une centaine de sous-communautés qui correspondent à des divisions départementales. Ces individus défendent un survivalisme simple, basé sur un mouvement de retour à la terre, circuits-courts et décroissance. Selon Bertrand Vidal, ils ne croient plus en ce grand mythe qu'est le progrès. "Notre histoire culturelle nous a appris, avec la science, la technique, que demain serait forcément meilleur. Marx développait déjà l'idée qu'avec la machine, on arriverait à un état de jouissance authentique. Le travailleur serait libéré. Condorcet, lui, voyait en la médecine un viatique vers la mort de la mort." Puis au cours des années 2000, les revers du progrès ont laissé place au doute et au complotisme. Il en est souvent question lors des apéros ou sorties en forêt néo-survivalistes.  LIRE AUSSI >> Stephen Hawking: l'humanité ne "survivra pas 1000 ans de plus sur Terre"  Ce public est typiquement la cible de Philippe Charles, 53 ans, accompagnateur en montagne. Depuis 2015, il s'est spécialisé dans l'organisation de stages de survie où il accueille des pompiers, des ingénieurs, des enseignants, des artisans. Son terrain de jeu: le massif des Hautes Corbières, en Occitanie. "Dans la nature, il y a un code, comme le code de la route. Mais ce code-là, on ne l'apprend plus. On assiste à ce que j'appelle une génération hors-sol. Un peu comme des poulets élevés en cages qui ne voient jamais le soleil", décrit le formateur à l'allure de GI. Le contenu des stages -de 250 à 500 euros pour deux ou trois jours de bivouac- varie peu. Ils tournent autour de trois mots: eau, feu, abri. "Et un petit bonus: on parle de collapsologie". Autrement dit, l'étude de l'effondrement de notre civilisation industrielle. Oubliez la fin du monde, voici la fin d'un monde, prophétisée par divers courants politiques allant de l'écologie (chez Yves Cochet notamment) à l'extrême-droite.  Voilà la question qui fâche. Le survivalisme est-il encore noyauté par une frange radicale? Il y a quatre ans, L'Obs avait révélé l'existence d'obscurs stages commandos organisés en forêt de Fontainebleau par une SARL contrôlée à 80% par Alain Soral, pilier de la fachosphère, autoproclamé "judéophobe". Selon le sociologue Bertrand Vidal, "cette frange-là surfe sur la vague du survivalisme pour nourrir un discours sur la société en perte de valeurs, menacée de tous bords par l'immigration et le sionisme". Leur figure de proue se nomme Piero San Giorgio. Selon lui -invité en tant que conférencier au salon de Paris-, la société actuelle ne tiendra pas jusqu'en 2025, année où les guerres civiles nous relégueront presque à l'état de nature. "Moi, je rassure les gens d'entrée, coupe Philippe Charles. [Le penchant extrémiste], c'est la caricature du survivalisme en France! C'est assez pénible." Après la cueillette de champignons, il ne serait donc pas toujours question de bourrage de crâne conspirationniste au coin du feu. Ni même pendant les séances de combat au couteau, l'outil indispensable des amateurs de survie.   Le sac type du survivaliste. Ce qu'il faut garder dans son sac à main ou dans sa sacoche pour être paré à affronter toutes les situations. © Guillaume ATGER / Fédéphoto.com pour L'Express Pour échapper aux amalgames, certains organisateurs de stages refusent désormais toute étiquette. David Manise, anthropologue de formation qui a passé "plus de nuits dans son sac de couchage qu'avec sa femme", s'en explique: "Certains ont un discours très alarmiste, très anxiogène. Ils partent du principe qu'en cas de crise, il y a une forte concurrence entre les gens. C'est le syndrome Walking Dead", la série culte survivaliste, où les zombies prolifèrent. Il dénonce une approche individualiste poussée à son paroxysme, alors qu'en cas de catastrophe, rien n'indique que "personne ne pourra coopérer normalement." La mouvance actuelle ne mettrait pas assez l'accent sur l'entraide en cas de pépin. Ses stagiaires sont censés se préparer à être des piliers de la coopération en cas de crise. Pas à se transformer en Michonne, l'emblématique manieuse de sabre, à la recherche de médicaments ou boîtes de conserve dans des supérettes désaffectées.  "Mon stage tient de la culture québécoise où il y a souvent des coupures de courant. Je mets en place un scénario. Les gens sont voisins, habitent dans un quartier. On imagine ce qu'il peut arriver. Eh bien, ils se regroupent chez une personne qui a un poêle à bois, ils se rendent comptent qu'il n'y a pas de problème s'ils coopèrent." En clair, il tend à déconstruire la pensée des anxieux pessimistes. Celle-ci reposerait sur un drôle de paradoxe: plus on vit dans un état de sécurité objectif, plus on développe un sentiment d'insécurité subjectif. Les néo-survivalistes ne joueraient qu'à se faire peur. Allez, petits frissons pour la route: sachez que la prochaine fin du monde, provoquée par un bug informatique géant, serait prévue pour le 19 janvier 2038. A moins qu'elle ne coïncide, selon la prophétie de Saint-Malachie, avec la mort du 112e pape. Le 111e étant... Benoît XVI, le prédécesseur de François.  