Joe Biden l'avait promis, durant les 100 premiers jours de son mandat, il organiserait un sommet mondial sur le climat. Fraîchement élu, le président américain ouvre ce jeudi et jusqu'à vendredi, un sommet international rassemblant 40 dirigeants autour des questions de climat et de biodiversité, et compte bien montrer que les Etats-Unis sont revenus dans le jeu de la lutte mondiale contre le réchauffement climatique.   A huit mois de l'ouverture de la COP 26 à Glasgow, en Écosse, ce sommet virtuel doit permettre aux États d'annoncer la révision de leurs engagements de réduction des émissions carbone. Le principe, fixé en 2015 lors de l'accord de Paris, prévoit que les engagements pris par les États dans la lutte contre les rejets de gaz à effets de serre soient relevés tous les cinq ans. Ce grand raout climatique devrait donc voir Joe Biden dévoiler son ambition pour 2030, mais aussi engager les autres dirigeants à faire valoir des seuils plus ambitieux.   Pour Joe Biden, dont la campagne présidentielle s'est aussi jouée sur le terrain de la transition écologique, l'enjeu est politique. "La première raison de ce sommet, c'est de tenter de relégitimer la posture américaine dans les négociations internationales sur le climat, avec un volet important sur l'alternance après Trump", décrypte l'économiste Christian de Perthuis, fondateur de la chaire "Economie du climat" à l'université Paris Dauphine. Les Etats-Unis, qui n'avaient pas encore annoncé la révision de leur ambition pour 2030 -- l'accord de Paris prévoit une baisse des émissions de 26 à 28% par rapport aux niveaux de 2005 -- pourraient présenter un plan ambitieux. Selon certaines sources citées par les médias américains, Joe Biden devrait annoncer un objectif de réduction de 50% des émissions entre 2005 et 2030. Si cette décision est confirmée jeudi, elle représenterait un véritable pas vers la transition écologique du pays.   "C'est ce qui avait été considéré comme un objectif ambitieux par les scientifiques", remarque Alexandra Deprez, chercheuse sur la gouvernance climatique internationale à l'Institut du Développement Durable et des Relations Internationales (Iddri). Ce seuil est celui qui avait été recommandé par un groupe de 300 chefs d'entreprise regroupant des poids lourds de l'économie américaine comme Amazon, Hilton, ou Target. "C'est une bonne nouvelle et il semblait important que les Etats-Unis prennent un engagement fort d'ici 2030 car il va de leur légitimité", ajoute cette chercheuse. Surtout, avec cet objectif, Joe Biden devrait se calquer sur la feuille de route fixée par l'Union européenne. Mercredi, eurodéputés et Etats de l'Union se sont mis d'accord pour adopter l'objectif d'une réduction nette d'"au moins 55 %" des émissions de gaz à effet de serre de l'UE d'ici à 2030. Fixé par rapport au niveau de 1990, cet objectif correspondrait au seuil qui pourrait être établi par les États-Unis.         