Depuis plusieurs semaines, Sydney est noyée sous un impressionnant brouillard toxique, entraînant l'évacuation de nombreuses personnes et la fermeture de plusieurs écoles. La cause ? Les feux de brousses qui font rage sur la côte est de l'Australie.   Mercredi, environ 5000 manifestants ont défilé dans la ville pour réclamer des mesures écologiques urgentes. "Le gouvernement dissimule la situation et la rend moins grave qu'il n'y paraît", explique un militant. "Cette année a été tellement pire que toutes les années précédentes, aussi loin que je me souvienne."  Si les feux de brousse interviennent tous les ans à la même période, ils sont particulièrement dévastateurs cette année. Au total, trois millions d'hectares ont été détruits. Les scientifiques n'hésitent pas à pointer du doigt le réchauffement climatique. Pourtant, le premier ministre australien, Scott Morrison s'est très peu exprimé depuis le début de la crise.   Zara Zoe, une des manifestantes présente dans les rues ce mercredi, aimerait que le gouvernement écoute les scientifiques : "J'ai l'impression que c'est en face d'eux et que personne n'écoute. Personne ne fait rien, alors qu'il est temps d'agir". L'année 2019 sera sûrement l'une des plus chaudes jamais enregistrées en Australie.  