Dans les forêts du Grand-Est, une marée d'épicéas rougeâtres remplacent les résineux verts et sains. Ces arbres sont déjà morts, dévorés par de petits insectes: les scolytes. Ces coléoptères de 2 mm, inféodés à l'épicéa, creusent des galeries sous l'écorce des résineux, et empêchent la sève de circuler. Résultat: les arbres attaqués meurent en masse.  Si l'insecte a toujours vécu dans les forêts, il se multiplie grâce aux températures douces des dernières années. Les résineux de Bourgogne-Franche-Comté, des Vosges ou de la Meuse sont durement touchés. Damien Galland, directeur de l'Office national des forêts à Verdun, est témoin des ravages du scolyte sur les épicéas de sa région. "Dans des conditions normales, les arbres pourraient résister, s'ils avaient accès à suffisamment de ressources en eau... mais vu les conditions de sécheresse, ils sont affaiblis et ne résistent pas".   Dans la région Grand-Est, selon l'ONF, on estime à 400 000 m3 le volume d'épicéas attaqués en 2018. Cette année, les assauts ont persisté, favorisés par les épisodes de canicule. Et depuis le printemps, ce sont 230 000 m3 de bois qui ont été attaqués dans la forêt de Verdun. "On pense que d'ici 2020, les épicéas dans le nord de la Meuse n'existeront plus", résume Damien Galland.  Pour tenter de limiter cette propagation, les forestiers n'ont qu'une solution viable: l'abattage des arbres contaminés. Le bois est ensuite évacué au plus vite, pour éloigner les insectes de la forêt. Il peut encore être exploité mais l'épidémie a des conséquences financières directes sur la filière bois.   "Le phénomène du bois scolyté est d'ampleur européenne: il existe en Allemagne, en Belgique, en République tchèque... et il entraîne une saturation du marché", et donc, une chute des prix de vente, explique le forestier. D'autant que ce bois perd en esthétisme. "L' insecte porte sur lui un champignon qui se propage et colore le bois, lui donnant une couleur bleutée, ce qui provoque une nouvelle décote du produit".   Face à cette situation, les forestiers réfléchissent à des solutions durables de reboisement. Dans la forêt de Verdun, les épicéas pourraient être remplacés par des résineux venus du bassin méditerranéen, ou des chênes habitués à une météo plus chaude et sèche.  