L'égérie de la lutte climatique Greta Thunberg se rendra à l'Assemblée nationale le 23 juillet pour plaider en faveur du combat pour le climat. L'adolescente suédoise l'a annoncé dans un entretien au quotidien Libération ce lundi.   "J'ai reçu de nombreuses invitations pour m'exprimer devant des Parlements" et "j'ai dû décliner beaucoup", mais "cette fois, cela semblait être un bon timing pour la France", a précisé la Suédoise de 16 ans. Cette dernière a été invitée par les 162 députés membres du collectif transpartisan pour le climat "Accélérons", pour une réunion ouverte aux autres parlementaires.   L'occasion pour elle de plaider sa cause, et d'insister sur l'urgence à agir pour freiner le dérèglement climatique, à l'occasion d'un débat d'1h30.   "A ses côtés interviendront [la climatologue] Valérie Masson-Delmotte, vice-présidente du GIEC et coordinatrice du rapport spécial du GIEC sur la limitation du réchauffement climatique à 1,5°, ainsi que de jeunes Français engagés pour le climat", a précisé le député Matthieu Orphelin, à l'initiative de ce collectif.   Interrogé sur l'engagement du président Emmanuel Macron sur le climat, Greta Thunberg déclare par ailleurs à Libération qu'"aucun politique que j'ai pu rencontrer ne semblait avoir réalisé l'urgence de la situation", et ajoute qu'"aucun pays ne fait assez, si on veut rester sous la limite des 1,5 degré Celsius".   La jeune militante est devenue une star mondiale en observant chaque vendredi depuis la rentrée 2018 une grève de l'école pour le climat qui a fait florès sur tous les continents, non sans s'attirer certaines critiques.  Bien qu'elle ait renoncé aux déplacements en avion, elle a annoncé fin mai qu'elle allait prendre une année sabbatique et se rendrait en septembre à New York pour participer au sommet mondial sur le climat organisé par le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres.  