Une nouvelle étude de la NASA révèle l'étonnante origine du sable qui peuple nos déserts et nos plages. L'élément principal qui compose ce sable proviendrait de bien plus loin qu'on ne pense. Il prendrait naissance au cœur des supernovae.   Il semblerait que nous ne soyons pas les seuls à être faits de poussière d'étoile, comme l'exprimait poétiquement mais non moins scientifiquement le célèbre astronome américain Carl Sagan. Le sable des déserts et des plages de notre planète aurait aussi une origine bien plus lointaine qu'on ne l'imagine. C'est du moins ce que suggère une nouvelle étude publiée dans la revue Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.    Menée par une équipe de la NASA, elle révèle en effet que la silice – l'ingrédient crucial dans la composition du sable – prendrait elle aussi naissance de gigantesques éruptions cosmiques : les supernovae. Du verre à l'univers Pour trouver de la silice ou plus exactement du dioxyde de silicium (SiO2), il suffit de jeter un simple regard autour de soi. Ce composé chimique, présent dans de nombreux types de roches sur Terre, entre dans la fabrication de ciment, de routes et de bâtiments ou encore du verre. La silice, sous forme de quartz, est en effet l'un des ingrédients principaux du sable qui constitue nos plages et nos déserts. Elle est aussi la source principale du silicium utilisé dans la plupart des appareils électroniques actuels. Au total, la silice compose pas moins de 60% de la croûte terrestre. Sa présence dans le reste de l'univers a depuis longtemps été mise en évidence, toutefois, sa source demeurait incertaine. Pour élucider le mystère, des chercheurs ont observé deux nuages de matière, les vestiges de deux supernovae très particulières, Cassiopée A et G54.1+0.3. Ces phénomènes sont le fruit d'étoiles plus massives que le Soleil qui sont arrivées à court de "carburant" et se sont effondrées sur elle-même. À l'aide de la spectroscopie, les astronomes de la NASA ont pu analyser la composition de ces deux supernovae et mettre en évidence la présence de silice. Ces relevés ont également permis de constater que, contrairement aux attentes des scientifiques, les grains de silice cosmiques adoptaient une forme non pas sphérique, mais allongée, comme des ballons de rugby.  Des quantités suffisamment importantes Les chercheurs ignorent pour le moment l'origine de cette forme allongée et les mécanismes exactes impliqués dans leur formation. En corrélant leurs données avec celles de l'Agence spatiale européenne, Jeonghee Rho, auteure principale, et son équipe ont toutefois pu aller plus loin. Ils ont été en mesure de calculer la masse de silice produite au cœur de ces explosions. Leurs résultats suggèrent que les quantités de silice générées par les supernovae à travers l'histoire, les étoiles similaires à notre Soleil qui se sont effondrées, seraient suffisamment importantes pour avoir contribué significativement à la poussière retrouvée dans l'Univers. Y compris celle qui s'est assemblée pour donner naissance à notre planète il y a plus de 4,5 milliards d'années.  Cette étude "confirme que chaque fois que nous regardons à travers une fenêtre, que nous marchons sur un trottoir ou que nous foulons une plage de galets, nous interagissons avec un matériau fabriqué par des explosions d'étoiles qui se sont consumées il y a des milliards d'années", conclut le communiqué de la NASA.    