C'est peut-être un demi-degré pour vous, mais pour le climat cela veut dire beaucoup. La différence entre 1,5°C et 2°C de réchauffement climatique peut sembler triviale, pourtant un rapport de climatologues publié ce lundi montre qu'elle entraînerait une amplification notable des conséquences pour la Terre. Dans leur rapport spécial de 400 pages, les experts du Groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), créé par l'ONU, livrent leur analyse "à l'intention des décideurs politiques".   Les dirigeants du monde entier risquent d'être frappés par ce détail qui n'a rien d'anodin : les conséquences d'un simple 0,5°C supplémentaire sont fortes.  Le rapport offre une synthèse des connaissances scientifiques, basée sur plus de 6 000 études, et rassemble les estimations des aggravations d'impacts concrets. Par exemple, certains événements météorologiques deviendraient encore plus extrêmes. Dans le cas d'1,5°C de réchauffement, le risque d'inondations fluviales pourrait augmenter de 100 % (le double). Mais à 2°C, il augmenterait au total de... 170 % !  L'ensemble de l'humanité est concernée par ces changements. Selon les scénarios, l'accès vital à l'eau potable varie gravement : avec un demi-degré, deux fois plus d'hommes, de femmes et d'enfants seraient à ajouter à ceux déjà privés d'eau, y compris en Europe (de +4% à +8% de la population).  Pour ce même écart faible de température, de nouvelles sécheresses toucheraient environ 60 millions de personnes supplémentaires dans le monde. Soit une population presque équivalente à celle de la France. Enfin, des "risques accrus" sont avérés - mais difficiles à quantifier - pour les morts provoquées par des vagues de chaleur, plus nombreuses.  La faune et la flore, otages de ce réchauffement provoqué par les émissions humaines de gaz à effet de serre, ne sont pas en reste. Pour un seul demi-degré, la perte de biodiversité s'amplifierait encore, passant du simple au double - voire au triple dans le cas des insectes ! Si le risque de voir les récifs de coraux disparaître est élevé à +1,5°C, il devient certain à +2°C, soulignent les experts. Certains environnements seraient bouleversés malgré ce faible écart de chaleur : l'Arctique vivrait un été sans banquise tous les dix ans, contre un tous les siècles.  "Le rapport indique clairement qu'un monde à 1,5°C, certes déréglé, est plus vivable et viable pour l'humanité et la nature qu'un monde à 2°C", affirme l'association WWF France. Son directeur général, Pascal Canfin, souligne l'urgence à agir : "S'il a fallu un siècle et demi à l'humanité pour atteindre 1°C de hausse de température, il faudra seulement cinquante ans pour atteindre un degré supplémentaire de réchauffement climatique si l'on ne fait rien."  Seules des actions radicales peuvent permettre désormais d'éviter les conséquences de ce demi-degré et de contenir la hausse à 1,5°C. Le GIEC calcule notamment la réduction nécessaire de nos émissions de CO2, à faire chuter... de 45% d'ici à 2030. De nombreux scientifiques interrogés par L'Express s'inquiètent de l'extrême difficulté du défi. "C'est une hypothèse de travail très académique, commente l'enseignant-chercheur Vincent Moron (Laboratoire CEREGE/Université d'Aix-Marseille). Le climat a une inertie : même en stoppant toute pollution maintenant, l'océan se réchauffe encore pendant des dizaines d'années".  Impossible alors de contourner les solutions d'émissions dites "négatives", en plantant de nombreuses forêts ou en développant des aspirateurs à CO2. "Il faudrait vraiment aller chercher le carbone, assure Didier Swingedouw, spécialiste des paléoenvironnements océaniques. Il valait mieux un cadre de travail ambitieux, mais le 1,5°C est extrêmement difficile à respecter." L'enseignement du rapport, finalement, se résume à un principe : "Leur travail permet d'avoir un discours simple : moins la perturbation climatique est grande, moins les effets sont importants", explique Jean-Louis Dufresne, du Centre de modélisation du climat (IPSL/Université de Jussieu). Même quand il ne s'agit que d'un demi-degré.  "Ce niveau de 1,5°C, qui a guidé la rédaction du rapport, est un choix politique adopté par la Convention climat à Paris en 2015", rappelle le climatologue français Jean Jouzel, ancien vice-président du GIEC. L'objectif avait été mis en avant par les premiers pays menacés, "souvent de petites îles et des régions côtières qui risquent la triple peine". C'est-à-dire un cumul entre l'élévation du niveau des mers, l'amplification et l'accumulation des ouragans et des pluies, et l'acidification des océans, source de pêche et de revenus touristiques. "Leur volonté n'est pas un caprice, ça vaut le coup de regarder si c'est possible", déclare l'expert.   Quant au problème de la faisabilité, la climatologue Valérie Masson-Delmotte, à la tête d'un des groupes de travail, a ainsi répondu à l'Agence France-Presse : "Les vraies questions sont plutôt celles-ci : est-ce que les gens sont prêts à agir et y aura-t-il assez de volonté politique collective?"  