Dans tous les pays où le discours sur le réchauffement climatique est au cœur de la propagande politique, médiatique et scolaire, la ratification de la COP21 par les États-Unis et la Chine, les plus gros émetteurs de CO2 au monde, a été saluée comme un événement exceptionnel et heureux. C’est la preuve que les plus grands peuvent s’entendre pour le bien de la planète, la preuve que la globalisation a du bon !   On remercie chaleureusement Obama et Xi Jinping, ces bienfaiteurs de l’humanité, d’avoir signé au nom de leurs pays un accord qui limitera leurs émissions de gaz à effet de serre et contenir ainsi le réchauffement. Mais c’est une imposture. Ils émettront davantage. Le niveau de CO2 va augmenter, c’est écrit. Ce n’est pas pour autant, rassurez-vous, que les températures vont augmenter davantage et les océans déborder. Rien de tout cela n’est prouvé. Mais comme le souligne, narquois, le spécialiste du Telegraph en matière de changement climatique, le très sceptique Christopher Booker, une chose est sûre : aux termes de l’accord de la COP21, la Chine va expédier moitié plus de CO2 dans l’atmosphère d’ici à 2030.   On célèbre la ratification de la COP21 alors que les émissions de CO2 augmenteront Assurant à elle seule environ 28 % des émissions mondiales de CO2 d’origine humaine, le double de celles des États-Unis, la Chine n’a nullement l’intention de modérer son activité. Elle a simplement promis de réduire ses émissions par unité de PIB, mais comme celui-ci devrait – selon ses propres plans et projections – augmenter fortement d’ici à 2030, les émissions prévues croîtront de 50 % ce qui lui fera prendre la part du lion en matière d’émissions mondiales.     