Pakistan : Pour l’amour de la chasse et surtout de l’art de la fauconnerie, un prince saoudien a « sacrifié » quelque 2000 oiseaux menacés d’extinction en une seule partie de chasse au Pakistan. En effet, selon les autorités de la province instable du Baloutchistan (sud-ouest), le prince Fahd Bin Sultan et son entourage ont utilisé des faucons spécialement dressés pour abattre de petites outardes houbara lors d’une chasse de trois semaines en janvier dernier; rapporte Le Figaro. Il s’agit de l’outarde houbara, prisée par les fauconniers du Golfe, mais qui est en théorie interdite car ce petit échassier est menacé d’extinction à l’état sauvage. Toutefois, les autorités pakistanaises émettent à l’occasion des permis spéciaux autorisant à ces riches VIP la capture de cent de ses oiseaux en dix jours. « Mais le prince a tué à lui seul 1.977 oiseaux et les personnes qui l’accompagnaient 123 », a chiffré un responsable du ministère des Forêts requérant l’anonymat. « Nous avons demandé à nos supérieurs hiérarchiques de mettre fin à cette pratique, car ces oiseaux sont déjà en danger », a-t-il ajouté; rapporté par la même source. Pour sa part, le chef des services de la faune dans le district baloutche de Chagai, où la chasse controversée a eu lieu, a confirmé avoir demandé aux autorités d’agir dans cette affaire diplomatiquement sensible, les monarchies du Golfe étant des bailleurs importants du Pakistan et de son économie fragile. 