Si le mois de juillet 2020 a été moins caniculaire que le précédent, il souffre du manque de pluie pendant le printemps. Ainsi, selon Météo France, il est le mois de juillet le plus sec depuis 1959. "Du 1er au 28 juillet 2020, les précipitations en moyenne sur la France n'atteignent que 28% des valeurs normales pour cette période", précise le site de Météo France.  "Ce déficit de pluie touche plus particulièrement les régions du Sud-Ouest à la vallée de la Loire et au Nord-Est. Juillet 2020 devrait être également record sur les Pays de la Loire et il sera probablement au second rang sur plusieurs autres régions", ajoute-t-il.  Conséquence : les sols sont asséchés, une sécheresse "agricole" qui concerne notamment les régions d'Auvergne-Rhône-Alpes au Grand-Est et des Hauts-de-France à la Basse-Normandie. La sécheresse dite agricole est à différencier de la sécheresse météorologique ou hydrologique. Elle "se caractérise par un déficit en eau des sols superficiels (entre 1 et 2 m de profondeur), suffisant pour altérer le bon développement de la végétation", explique Météo France.   La pluviométrie relevée par Météo France n'a donc jamais été aussi basse en 61 ans, avec seulement 10,1 millimètres en cumulé. Une situation qui pousse les autorités en charge à imposer des restrictions d'eau. Ainsi, ce lundi 3 août, 68 départements sont concernés par des restrictions plus ou moins contraignantes. 130 arrêtés sont également en cours, précise Propluvia.  La carte des restrictions d'eau au 2 août 2020 à minuit par Propluvia Propluvia (capture d'écran) Certains départements sont classés en rouge sur la carte, ce qui engendre l'arrêt des prélèvements non prioritaires, y compris des prélèvements à des fins agricoles. "Seuls les prélèvements permettant d'assurer l'exercice des usages prioritaires sont autorisés", selon le site gouvernemental. C'est notamment le cas de la Haute-Vienne, l'Indre ou la Côte-d'Or.  Le ministère de l'Agriculture a autorisé vendredi l'utilisation des jachères pour les éleveurs de 47 départements touchés par la sécheresse. Cette autorisation à utiliser les surfaces en jachère, pour faire pâturer leurs troupeaux ou faucher pour produire du fourrage, est "une réponse à effet immédiat", a déclaré le ministre de l'Agriculture Julien Denormandie, cité dans un communiqué. Cette disposition est activée dans tous les départements des régions Hauts-de-France, Grand-Est et Île-de-France.  