Une étude révèle que le prix élevé du pétrole jusqu’à l’été 2008 et la crise financière mondiale ont entraîné une réduction de moitié de l’augmentation annuelle des émissions mondiales de dioxyde de carbone (CO2), de la consommation de pétrole, du charbon, du gaz et de production de ciment. Les émissions ont augmenté de 1,7% en 2008, contre 3,3% en 2007. Cette "baisse" de la croissance, pourait être considérée comme une bonne nouvelle, si elle n’était pas seulement conjoncturelle. Selon cette étude réalisée conjointement par la Commission européenne, le Centre commun de recherche (CCR) et « Netherlands Environmental Assessment Agency » (PBL), depuis 2002, l’augmentation annuelle moyenne des émissions de CO2 est de près de 4%. En plus des prix élevés du pétrole et la crise financière, l’utilisation accrue des nouvelles sources d’énergie renouvelables, telles que les biocarburants pour le transport routier et de l’énergie éolienne pour la production d’électricité, a eu un impact notable sur les émissions de CO2. Les émissions de CO2 des pays en voie de développement dépasseront celles des pays industrialisés Les émissions mondiales de CO2 sont passées de 15,3 milliards de tonnes en 1970 à 22,5 milliards de tonnes en 1990 et 31,5 milliards de tonnes en 2008. Soit une augmentation de 41%, depuis 1990. La part des émissions mondiales de CO2 provenant des pays en voie développement est légèrement plus élevée (50,3%) que des pays industrialisés (46,6%) et les transports internationaux (3,2%) réunis. Les biocarburants et les autres sources d’énergie renouvelables auraient un impact sur le CO2 L’utilisation croissante des nouvelles sources d’énergie renouvelables commence à avoir un impact significatif sur la tendance globale des émissions de CO2. Aux Etats-Unis et en Europe la part de l’éthanol et du biodiesel dans les transports routiers a augmenté d’environ un pour cent. En Chine, les biocarburants sont de plus en plus utilisés pour les transports. L’énergie éolienne est une autre source d’énergie renouvelable, dont la production est de plus en plus à des taux très élevés. En 2008, la capacité de production mondiale a augmenté de près de 30%, avec une augmentation en Chine aux États-Unis d’environ 100% et 50%. Selon un récent rapport de l’Organisation des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) , 2008 a été la première année au cours de laquelle de nouveaux investissements de production d’énergie dans les énergies renouvelables ont été plus importants que les investissements dans les technologies de combustibles fossiles. 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 