Quelques informations intéressantes sur l’inflation alimentaire et les pénuries. Les prix mondiaux des produits alimentaires sont en hausse de 33% en rythme annuel. La nourriture n’a jamais été aussi chère depuis 60 ans selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO). Le Royaume-Uni risque de manquer de nourriture en raison du manque de transporteurs. Plus de 100 000 conducteurs de poids lourds manquent à l’appel. À cause du Brexit oui probablement un peu, mais cette pénurie est surtout due aux mesures catastrophiques qui ont été mises en place contre le Covid-19. Les conséquences seront désastreuses pour les prix et le pouvoir d’achat c’est certain. On a même des supermarchés vides selon Euractiv… On a également une pénurie de poulets au Royaume-Uni selon Ouest France, ce qui plombe les services de restauration rapide. Du jamais vu depuis des décennies ! Dans l’Hexagone, les fabricants français de pâtes alimentaires ont aussi alerté sur une pénurie à venir de blé dur, provoquée par des problèmes climatiques au Canada et en Europe, selon Le Point. Les prix du café risque également de continuer d’augmenter prochainement à cause du coût du transport et des mauvaises récoltes. De même qu’une chute de la production viticole en France : de 24 à 30% de la production a été perdue par les vignerons français. Le chiffre est énorme ! Le climat pluvieux et les maladies qu’il propage étant coupable de cette situation catastrophique. C’était la thèse d’Agricultor qui vise à comprendre les mutations en cours du secteur agricole et investir dans l’agro-alimentaire. 