ce modèle utilisant les odonnées de la Nasa montre clairement les gigantesques incendies qui ravagent l"Australie. Grâce à celui'-là, nous pouvons facilement repérer les foyers les plus actifs.  Depuis le début, un demi-million d'animaux (dont 30% de la population de koalas) ont perdu la vie. 23 personnes sont également mortes et/ou portées disparues.  Malgré près de 4 000 militaires qui luttent contre les flammes, il est prévu que les feux durent au moins jusqu'au mois de mars.  Les pluies qui sont tombées hier n'étant hélas qu'une accalmie. Emmanuel Macron a proposé l'aide de la France, sans réponse pour le moment.   Alexander Doyle pour WikiStrike        L’Australie est en plein milieu d’une catastrophe environnementale, avec des feux de forêt qui font ressembler certaines parties du pays à un enfer apocalyptique rouge sang. Précédemment :      Aussi dramatique que soit la scène au sol, la vue d’en haut est peut-être encore plus préoccupante- car les images des feux de forêt prises depuis l’espace montrent toute l’étendue du désastre. L’une des images particulièrement frappantes est celle du satellite Himawari-8 de l’Agence météorologique japonaise, qui photographie la Terre toutes les 10 minutes. L’agence a produit une animation de la scène australienne depuis l’espace en rassemblant une journée d’images, ce qui donne un aperçu sinistre des feux de broussailles et de leurs panaches de fumée.     Une autre image saisissante partagée sur le compte twitter du Copernicus EMS montre à quoi ressemble la situation pendant la journée du point de vue du satellite Sentinel-2 de l’Agence spatiale européenne. Elle a été prise le 31 décembre au-dessus du feu de brousse à Bateman Bay, en Australie, et il est impossible de voir le sol dans certaines parties de la photo à travers l’épaisse fumée. (Clic pour agrandir)  À la date de vendredi, les feux de brousse ont tué au moins 19 personnes et détruit plus de 1 400 maisons. Ils sont maintenant si importants qu’ils génèrent même leurs propres phénomènes météorologiques qui se perpétuent et selon les experts, la situation de l’Australie va probablement empirer avant de s’améliorer.   Lu ici 