Climat. Un fossé entre les actions des États et l’accord de Paris﻿ : nos graphiques pour comprendre Alors que la COP26 s’ouvre dimanche à Glasgow (Écosse), un rapport de l’ONU publié mardi pointe l’écart entre les actions contre le réchauffement climatique et l’objectif affiché par l’accord de Paris. Selon lui, les États devraient multiplier leurs ambitions par sept pour atteindre l’objectif du réchauffement +1,5 °C à 2100. Chiffres à l’appui, on fait un point sur la situation par pays. L’objectif de l’accord de Paris est encore loin. L’Organisation des Nations Unies (ONU) tente de réveiller les pays avant l’ouverture de la Cop 26, ce dimanche 31 octobre à Glasgow en Écosse. Dans un rapport dévoilé ce mardi, l’ONU estime que les engagements de réduction mondiale d’émissions de gaz à effet de serre devraient être plus de sept fois plus ambitieux pour espérer limiter le réchauffement à +1,5 °C, l’objectif le plus optimiste de l’accord de Paris. Une élévation « catastrophique » des températures « Le rapport montre qu’avec les contributions volontaires actuelles des États et leurs autres engagements, nous sommes sur la voie d’une élévation catastrophique des températures d’à peu près 2,7 degrés. Et même si les nouvelles annonces de ces derniers jours se matérialisaient, nous dépasserons quand même les 2 degrés », alerte Antonio Guterres, secrétaire général des Nations unies, selon RFI . Voici les projections du réchauffement global jusqu’à 2100, en fonction de différents scénarios, selon Climate Action Tracker, l’une des sources du rapport de l’ONU. Ce groupe de recherche est chargé de suivre l’action climatique dans 32 pays responsables de plus de 80 % des émissions mondiales.   D’après les projections de l’organisme, avec les politiques actuelles mises en place dans le monde, le réchauffement global s’établirait à d’environ + 2,9 °C en 2100 par rapport aux niveaux préindustriels. Pas d’engagement suffisant dans les pays du G20 Selon ce groupe de surveillance, aucun pays du G20 n’a affiché d’engagement suffisant pour atteindre le plafond de +1,5 °C de l’accord de Paris. Afin de montrer ces écarts concrètement, nous avons sélectionné quatre éléments de comparaison dans le graphique ci-dessous : l’indice « Historique » correspond aux millions de tonnes équivalent CO2 (MtCO2e) émises en 2020 (hors exception) par les pays ; « Politique actuelle », correspond à la projection annuelle de MtCO2e pour 2030 basée sur les politiques actuelles ; « Objectif à 1,5 °C », celui-ci est la valeur de MtCO2e par an qu’il faudrait produire pour l’atteindre l’objectif de 1,5 °C de l’accord de Paris en 2030. Enfin, « NDC inconditionnelles » est la valeur minimale de MtCO2e par an nécessaire pour respecter les « contributions déterminées au niveau national » (NDC). Il s’agit des promesses déposées par les pays et actualisées en fonction de leur situation :   Selon ces chiffres, l’Union européenne fait plutôt partie des bons élèves par rapport aux États-Unis et au Royaume-Uni. Avec les politiques mises en place, sa projection de CO2 pour 2030 n’est supérieure que de 15 % à ses promesses. Pour les Américains et les Britanniques, l’écart entre les promesses et les politiques réellement mises en place est encore plus important. Dans le même temps, d’autres pays affichent déjà une trajectoire inférieure aux NDC déposés, comme l’Inde, le Brésil, la Russie, la Turquie et l’Indonésie. Pour le géant asiatique, la Chine, l’engagement reste flou : le pays n’a toujours pas soumis sa « contribution déterminée au niveau national » (NDC) révisée qui précise leur objectif de réduction de gaz à effet de serre d’ici 2030. 