Son idée, il l'a eue en contemplant les herbes folles qui poussaient autour des bâtiments de son entreprise de logistique, faute d'avoir trouvé des sociétés d'entretien des espaces verts. En 2011, il achète donc trois moutons pour entretenir les 5000 mètres carrés de pelouse de son site. Le résultat dépasse ses espérances ! Non seulement les pelouses sont toujours parfaitement tondues mais les employés, les clients et les habitants de la commune sont ravis d'accueillir ces 3 petits ovins. Sylvain Girard décide donc de transformer cette première réussite en business. L'année suivante, il monte Ecomouton, société d'éco-pâturage écologique basée à Yèbles en Seine et Marne. Six ans plus tard, elle est devenue la plus importante de France avec 20 bergers et plus de 3000 moutons qui opèrent sur 220 sites : des sièges d'entreprises, des sites industriels, des stations d'épuration et aussi des écoles, des maisons de retraite et même des prisons.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Les clients font appel à Ecomouton pour humaniser leurs espaces verts mais également pour des raisons financières : les bêtes sont plus efficaces et moins coûteuses que les tondeuses surtout sur les terrains difficiles et accidentés. En créant cette société, Sylvain Girard a aussi sauvé de la disparition une espèce particulière de mouton, le mouton d'Ouessant, rarement élevé car il donne peu de viande et peu de laine. En plus, il est facile à diriger, résistant aux maladies et n'abîme pas les pelouses. Bref, l'employé modèle. Vidéo réalisée par Céline Joly/ Pauline Soulié. Kartagen pour l'Express.   