D'ici 2020, le gouvernement compte réduire de 25% l'utilisation de produits phytosanitaires dans les exploitations agricoles françaises. Mais comme l'annonce Les Echos, cet objectif est contredit par le projet de loi de finances (PLF) pour 2019.   Dans le volet Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales, on apprend que l'indicateur Nodu (soit le nombre de doses d'unités de pesticides utilisé) a connu une augmentation l'année dernière. Alors qu'il était de 93,9 millions en 2016, il est remonté à 94,2 millions en 2017 après avoir connu une hausse entre 2014 et 2016.  Si le gouvernement peut se targuer de chiffres loin de 2015 (96 millions) et notamment d'un recul d'un produit au potentiel cancérigène avéré comme le CMR1, l'usage du CRM2 a pour sa part augmenté de 6%. Si la cible de la baisse de 25% est toujours envisagée, Les Echos notent que "l'objectif pour 2018 a été réévalué à la hausse à 83,4 millions (ce que l'exécutif promettait déjà peu ou prou pour l'an dernier) tandis que l'indicateur est censé fondre à 73,4 millions l'an prochain, selon les données du PLF 2019".   D'autant plus que les plans écophyto, lancés à plusieurs reprises depuis le quinquennat de Nicolas Sarkozy, n'a pas fait ses preuves pour l'instant. La troisième version, écophyto II+, devrait d'ailleurs être lancé en 2019 avec le même budget que ses prédécesseurs, soit 71 millions d'euros.  