ÉDITORIAL. Énergies : enfin le débat ! Nos choix énergétiques seront déterminants pour contenir le réchauffement climatique en cours sur la planète. À l’échelle de la France, le rapport que vient de rendre RTE invite à dépasser l’opposition entre énergie renouvelable et énergie nucléaire. Une certitude : pour sortir des énergies fossiles, nous aurons besoin de beaucoup plus d’électricité décarbonée. Comment la produire ? Voilà un rapport qui tombe à pic. Au moment où les coûts de l’énergie préoccupent tous les Français, et où les candidats à la présidentielle commencent à s’emparer du sujet, le gestionnaire national du réseau de transport d’électricité (RTE) vient de publier une somme de plus de 600 pages intitulée « Futurs énergétiques 2050 ». Pourquoi 2050 ? Parce que c’est à cette date que la France s’est engagée à « faire » sans charbon, ni gaz, ni pétrole. Un défi essentiel pour tenter d’enrayer un réchauffement climatique dont les effets sont déjà catastrophiques. Mais un défi dont on peine encore à mesurer toutes les conséquences. Pour s’en tenir à la France, 60 % de notre énergie reste aujourd’hui d’origine fossile. En moins d’une génération, il va falloir gagner en sobriété et réviser en profondeur nos manières de consommer, de nous déplacer, de nous chauffer, de travailler. De vrais travaux d’Hercule. Pour y parvenir notre consommation d’électricité, elle, augmentera fatalement. Actuellement, elle provient à 70 % de nos cinquante-six réacteurs nucléaires. Avantage : cette électricité est déjà largement décarbonée, à la différence de celle de nos voisins qui s’appuient sur le gaz (Allemagne) ou sur le charbon (Pologne). Inconvénient : la plupart de nos réacteurs ont été conçus pour durer quarante ans. Ils ont été mis en service dans les années 1980-1990 et leur échéance approche. Faut-il les prolonger ? En construire de nouveaux ? En profiter pour accélérer l’éolien et le solaire ? C’est là que le rapport de RTE met en évidence la complexité des choix à opérer. Six scénarios sont examinés. Tous visent la neutralité carbone en 2050. Trois d’entre eux privilégient les énergies renouvelables (dont un qui vise l’arrêt complet du nucléaire en 2050). Trois autres reposent sur la relance du nucléaire. Chacun de ses scénarios est ensuite passé au crible. Le tic-tac de l’horloge Ce rapport met en lumière de nombreuses données qui méritent d’être prises en compte. Retenons en trois. Primo, si l’urgence absolue est climatique, le nucléaire est un atout. C’est grâce à lui que notre production électrique rejette 50 g de CO2 par kilowattheure, contre 300 en Allemagne (gaz) et 800 en Pologne (charbon) (1). D’ailleurs, les USA comme la Chine y auront recours pour se sevrer des gaz à effet de serre. Secundo, si on connaît déjà les réticences historiques d’une partie de l’opinion à l’égard du nucléaire – questions de sécurité, de gestion des déchets —, on mesure aussi les crispations croissantes engendrées par la multiplication des éoliennes. En tout état de cause, pour le renouvelable comme pour le nucléaire, les temps de concertation seront longs. L’heure des choix ne doit plus sans cesse être différée. Enfin, RTE souligne que tous les scénarios « impliquent des paris technologiques lourds » qui devraient déjà mobiliser ingénieurs et chercheurs. Là encore, le tic-tac de l’horloge climatique n’attend pas. L’accord de Paris devait contenir le réchauffement à +2° d’ici à 2050. Or le seuil de +1,5° devrait être atteint dès 2030. Dix ans plus tôt que prévu. Au terme de son étude, RTE plaide pour une solution qui associerait relance du nucléaire ET développement du renouvelable. Avec une conviction en toile de fond : l’un sans l’autre, ni l’atome, ni le renouvelable ne seront en mesure de garantir à la fois la sécurité de l’approvisionnement du pays et la neutralité carbone. Les opposants au nucléaire ont déjà fait part de leurs réserves. Le débat s’engage. Il était temps ! (1) cf. V. Masson Delmotte, « Quel climat pour vous, vos enfants ? » Bayard (2021). (*) Adjoint au rédacteur en chef. 