Le dimanche 28 mars 2021, Jérôme Halzan et Camille Veyres ont donné une conférence en ligne intitulée « Les impostures de la religion écologique : une imposture scientifique au service du mondialisme ». L’événement était organisé par E&R.   Le mondialisme s’appuie sur différents prétextes pour asseoir sa domination. L’un d’eux est l’imposture du dérèglement climatique. Lors de cette conférence, nous démontrerons d’abord la fragilité de la thèse du réchauffement climatique d’origine anthropique puis donnerons les raisons sociologiques profondes qui ont conduit la communauté scientifique à se compromettre dans le vaste plan de « réinitialisation » des sociétés occidentales.  Camille Veyres est un ancien ingénieur polytechnicien, corps des Mines, Telecom ParisTech, CPA, spécialiste en rayonnement électro-magnétique et auteur de très nombreux articles sur l’arnaque au réchauffement climatique.  Jérôme Halzan est docteur en physique. Après un service militaire comme scientifique du contingent, il effectue une série de post-docs, à la Dublin City University d’abord, au sein de grands organismes de recherche de la région parisienne ensuite. Il est l’auteur de nombreux articles scientifiques dans des revues scientifiques internationales de premier ordre. Il enseigne actuellement dans une école préparatoire privée. Il est l’auteur de l’ouvrage Mythes et réalités de la science chez Kontre Kulture.       Après votre achat, cliquez sur « Mon compte » en haut à droite du site Kontre Kulture puis sélectionnez l’onglet « Mes VOD ».   