La principale aide à la rénovation des logements, MaPrimeRénov', verra son budget doublé l'an prochain, a annoncé ce mardi le gouvernement, qui veut mettre ce sujet au coeur du grand plan de relance prévu d'ici à quelques semaines.  "On va commencer par augmenter massivement les aides aux propriétaires pour la rénovation", a déclaré la ministre du Logement Emmanuelle Wargon sur la chaîne CNews. "L'enveloppe de la prime, MaPrimeRénov, on la multiplie par deux l'année prochaine et par plus de deux l'année d'après", a-t-elle détaillé.  La rénovation énergétique des bâtiments, destinée à réduire leur consommation d'électricité ou de gaz, doit être l'un des grands axes d'un plan de relance économique consécutif à la crise économique et sanitaire du coronavirus. Il doit être présenté fin août.  MaPrimeRénov' est, actuellement, la principale aide dédiée aux propriétaires pour rénover leur logement afin de réduire sa consommation d'énergie. La semaine dernière, Emmanuelle Wargon avait annoncé que tous les ménages redeviendraient éligibles à cette aide, alors que les plus riches en avaient été exclus.  Elle avait aussi promis un budget supérieur l'an prochain aux 800 millions d'euros de cette année. Mais elle n'avait évoqué qu'une enveloppe supérieure à un milliard. Finalement, "on va passer à deux milliards, donc on va vraiment augmenter beaucoup", a-t-elle insisté ce mardi.  La ministre a, par ailleurs, mis en avant d'autres mesures déjà annoncées la veille par le gouvernement dans le prolongement des recommandations de la Convention citoyenne pour le Climat. Un prochain décret va ainsi préciser le seuil de consommation d'énergie au-delà duquel un logement n'est plus considéré comme "décent".  Concrètement, à partir de 2023, un locataire pourra forcer son propriétaire à engager des travaux si le logement consomme plus de 500 kwh par an et par m2. Cela concerne environ 120 000 logements.  