C'est un fait rarissime : lundi soir, le gestionnaire du réseau de transport électrique RTE a activé son dispositif d'interruptibilité, selon une information des Echos. Pas moins de 22 sites industriels français se sont ainsi retrouvés sans électricité pendant une quinzaine de minutes environ. Ce dispositif d'urgence, créé dans le cadre de la loi NOME de 2011, permet d'éviter un black-out général sur le territoire en coupant automatiquement le courant de plusieurs sites de productions industriels lorsque l'équilibre entre la production et la consommation d'électricité n'est plus assuré.   Cette mesure n'avait jusqu'alors été utilisée qu'une seule fois, le 10 janvier 2019. Un problème de mesure sur les lignes connectant l'Allemagne et l'Autriche avait alors mis en risque le réseau électrique européen. Si le dispositif d'interruptibilité a bien été activé lundi soir, la France est pourtant loin d'avoir "frôlé" le black-out, a indiqué le gestionnaire à BFMTV. RTE assure avoir l'habitude de ce type d'événements et disposer d'une "palette d'outils" pour y faire face, à l'image des réserves primaires et secondaires qui sont également activées lorsqu'il est nécessaire de contenir une éventuelle déviation de la fréquence de référence, explique ainsi RTE.   Deux facteurs ont été à l'origine du décalage entre la production et la consommation d'électricité lundi soir, expliquent Les Echos. En premier lieu, le programme d'échange d'électricité entre pays européens, qui prévoit des changements de flux toutes les heures. Mais à 21 heures, la consommation de la France a tendance à baisser, ce qui encourage à exporter davantage l'électricité devenue non indispensable, une pratique habituelle qui ne présente aucun risque en soi.   Or, dans le même temps, une turbine du réacteur nucléaire de Gravelines, dans le nord de la France, s'est déconnectée du réseau pour une opération de maintenance, a indiqué EDF aux Echos, ce qui "a accentué le décalage de fréquence".   Selon BFMTV, ce dispositif d'interruptibilité repose sur des contrats entre RTE et les 22 industriels concernés, qui prévoient une coupure de courant dans un délai de 5 ou 30 secondes en cas de déséquilibre important. En contrepartie, les entreprises sont rémunérées jusqu'à 90 000 euros par mégawatt interruptible.  