La pandémie de Covid-19 a fait plus de 300 000 morts à travers le monde en à peine six mois, et provoqué des mesures de confinement drastiques pour plus de la moitié de l'humanité. Si les virus sont omniprésents dans le vivant, tous ne sont pas à l'origine de pandémies. Le professeur Franck Courchamp, chercheur en écologie affilié à l'Université Paris-Sud et au CNRS, a réalisé sa thèse sur la circulation des virus dans les populations animales. Il détaille pour L'Express les spécificités de ce SARS-CoV-2 et revient sur les causes multiples qui ont permis à ce virus d'émerger, et certainement à d'autres de voir le jour dans les prochaines années.  L'Express : En tant qu'écologue, comment analysez-vous la crise que nous traversons actuellement ?  Pr Franck Courchamp : Vu la situation écologique, ce n'est pas anormal de connaître une pandémie comme celle-ci. Il y a un certain nombre de circonstances qui, lorsqu'elles sont réunies, vont favoriser à la fois les maladies émergentes - c'est-à-dire des maladies qui proviennent de pathogènes d'autres espèces - et la pandémie, autrement dit la circulation très rapide et à très haut niveau de prévalence de ces pathogènes une fois qu'ils sont passés dans la population humaine.   LIRE AUSSI >> François Gemenne : "Fermer les frontières n'arrêtera pas le changement climatique"  Il faut bien comprendre qu'un pathogène n'a aucun intérêt à éliminer son hôte. S'il tue sa population hôte, il tue son écosystème. Donc il disparaît purement et simplement. Donc les pathogènes sont souvent soit très mortels, soit très contagieux. Ils sont rarement les deux à la fois. Quant aux populations d'hôtes, elles restent rarement denses et homogènes génétiquement dans les conditions naturelles (au contraire des élevages intensifs de poulets ou de porcs par exemple) parce que ces deux facteurs vont favoriser la circulation des pathogènes. Aujourd'hui, au contraire, on favorise la circulation des pathogènes multipliant les contacts avec des animaux sauvages, pour les vendre sur des marchés ou les manger. On se met donc en contact avec des virus qui n'ont pas une histoire évolutive avec l'Homme. Or, l'humanité est devenue très dense et interconnectée, avec un avion qui décolle toutes les secondes en temps normal. Aujourd'hui, lorsqu'un virus touche l'Homme, il touche une population de 7 milliards d'hôtes potentiels et non plus une petite communauté comme c'était le cas dans le passé. Ce qui importe, ce n'est plus la distance géographique entre les individus mais le temps qui les sépare.   Donc si quelqu'un en Chine peut se retrouver en Californie le lendemain et son voisin se rendre en Afrique du Sud le surlendemain, cela revient au même, du point de vue du pathogène, que s'ils se trouvaient tous dans un petit village en Chine. Sauf que le virus a accès à beaucoup plus d'hôtes que s'il restait coincé dans un village.   Avez-vous été surpris par l'ampleur de cette épidémie ?  Pas vraiment. Les experts en épidémiologie avaient prédit depuis longtemps qu'on aurait des pandémies. Quand on parle des grands feux qui ravagent les écosystèmes, quand on parle des problèmes de canicule avec l'impact du changement climatique, ou encore de mortalité massive à cause de la pollution, on ne peut plus être surpris. On ne peut pas dire : "Ah, si on avait su !", parce qu'on savait. Depuis les années 1980, les apparitions de virus émergents pathogènes, à potentiel élevé de pandémie et provenant pour la plupart d'animaux domestiques ou sauvages, se multiplient. Il faut bien comprendre que plus on est en contact avec des animaux sauvages, et plus on risque d'en attraper les pathogènes. C'est aussi simple que cela. Quand on fait de la déforestation massive ou quand on mine près des écosystèmes où il y a des animaux sauvages, tout cela augmente les risques d'épidémie.  Vous savez, il y a plus de 300 000 virus chez les mammifères. La plupart de ces virus sont propres à l'espèce animale chez laquelle on le trouve, mais de temps en temps il peut y avoir une mutation qui permet le passage d'une espèce à une autre. Ce sont des événements très rares, mais plus on augmente les contacts, plus cet événement rarissime a de chances d'arriver. C'est comme si on prenait un bâton pour jouer avec un lion, on risquerait de se faire mordre. Si on touche un cadavre d'animal, on risque de se faire infecter. A l'inverse, moins on a de contact avec eux, moins on grignote sur leur habitat, et plus on aura de chances d'éviter les épidémies. On n'en parle peu également, mais plus les animaux sont stressés par la réduction de leur habitat naturel ou la pollution, et plus leur système immunitaire est faible contre les infections, ce qui favorise la prolifération des virus dans leurs populations et, potentiellement, leur arrivée dans la nôtre.                      