La société d’assurance  AON vient de publier son rapport 2018 sur les désastres naturels. Nous en résumons dans cet article les principales conclusions. On observe sur la période 2000-2018 une absence d’évolution significative, pour ne pas dire une parfaite stabilité. Un événement doit répondre à au moins un des critères suivants pour être considéré comme une catastrophe naturelle : Il faut noter qu’ AON a entrepris une réanalyse des données qui l’a conduit à introduire cette année dans sa base de données des événements qui n’y figuraient pas les années antérieures. Le nombre total d’événements par année s’en trouve légèrement modifié avec une moyenne de 374 sur la période 2000-2018, au lieu de 275 l’année dernière (voir les rapports AON  2017 et  2016). Nombre total d’événements Selon ces critères il y a eu au moins 394 catastrophes naturelles en 2018 (dont 58 séismes), un chiffre légèrement supérieur à  la moyenne (374) et à la médiane (369) depuis 2000. (Figure 1) Figure 1  Les principales catastrophes ont été les inondations (114 événements), suivies des conditions sévères(106 événements), les cyclones n’arrivant qu’en quatrième position (52 événements) derrière les tremblements de terre (58 événements). Figure 2  Les catastrophes les plus graves de 2018 ont été les cyclones tropicaux ayant touché les côtes, notamment les ouragans Michael et Florence (États-Unis), Jebi et Trami (Japon), Mangkhut (Asie) et Rumbia (Chine). Parmi les autres événements majeurs de l’année, on relève que la Californie a établi un nouveau record en matière de feux de forêt. L’incendie  campfire d’octobre a détruit à lui seul 18 804 bâtiments, dont la majeure partie de la ville de Paradise. Au Japon, les pluies torrentielles du mois de juillet ont provoqué des inondations catastrophiques dans une grande partie du pays. Une autre inondation importante  s’est produite dans l’État indien du Kerala pendant les mois de mousson d’été. Une grande partie de l’Europe du Nord et de l’Europe centrale a souffert d’une sécheresse estivale prolongée. Des périodes de sécheresse ont également touché les États-Unis, l’Argentine et l’Inde. L’Italie et l’Autriche ont été touchées à la fin d’octobre et au début de novembre par des conditions météorologiques violentes qui ont causé d’importants dégâts matériels. Bilan humain Plus de 10 000 personnes ont perdu la vie lors de catastrophes naturelles en 2018. Le nombre de décès n’a toutefois pas dépassé les moyennes à long terme pour la huitième année consécutive. 2018 se classe parmi les 12 années au cours desquelles le nombre total de décès dus à des catastrophes est le plus bas depuis 1950. Environ 79 % des décès sont survenus dans la région Asie-Pacifique. Cela est lié au fait que sept des dix catastrophes les plus meurtrières de 2018 se sont produites en Asie, y compris le tremblement de terre et le tsunami catastrophiques qui ont frappé l’île indonésienne de Sulawesi. L’Indonésie en particulier a connu trois des dix catastrophes naturelles les plus meurtrières de 2018. Les inondations ont généralement été responsables d’environ 36 % des décès dans le monde, suivies des tremblements de terre qui  ont causé 31 % des décès. (Figure 3). Figure 3  Les cyclones 2018 a été une année très active pour les cyclones tropicaux dans le monde. Cependant, avec des dommages économiques évalués à 72 milliards de dollars l’année 2018 a été moins coûteuses financièrement que l’année historique 2017 (312 milliards de dollars) marquée par les ouragans Harvey, Irma et  Maria. Les trois figures suivantes montrent : le nombre total de cyclones, le nombre de cyclones ayant atterri, l’énergie cyclonique par bassin sur le période 2000-2018.    Incendies de forêt Les trois incendies les plus importants de 2018 se sont produits en Californie. Camp fire est l’incendie le plus destructeur et le plus meurtrier jamais enregistré dans cet État. Woolsey, autre incendie destructeur a brûlé simultanément dans les comtés de Ventura et de Los Angeles en Californie du Sud en novembre. La saison des feux de forêt 2018 est ainsi l’une des plus destructrices enregistrées en Californie avec un total de 7 983 incendies qui on brûlé 738 351 hectares « battant » ainsi le record de 2008 (644 269 hectares brûlées). Dans cet état de l’ouest des Etats-Unis, trois facteurs se sont combinés pour conduire à cette saison 2018 si destructrice : la sécheresse (phénomène récurrent en Californie), une concentration croissante de la population dans les régions à risques et une gestion forestière défectueuse qui aggrave les conséquences des incendies comme cela a été montré dans cet article. En revanche, les feux en Europe sont en diminution constante comme le montrent sans équivoques les statistiques de l’EFFIS (European Forest Fire Information System) commentées dans cet article. Nombre de feux, Surfaces brûlées (ha), Surfaces brûlées par feu (ha) pour 5 pays d’Europe- moyenne par période. Sources : EFFIS (European Forest Fire Information System)   