C'est un moment "unique dans une vie", s'extasie Chase Dekker. Le photographe animalier et biologiste marin a assisté à une scène rarissime le 22 juillet dernier : un lion de mer en train de tomber accidentellement dans la gueule grande ouverte d'une baleine à bosse.   L'homme de 27 ans se trouvait ce jour-là sur un bateau pour une expédition d'observation des baleines dans le Pacifique, au large de la baie de Monterey, en Californie. "J'ai vu beaucoup de choses complètement folles, mais jamais rien de tel", a commenté Chase Dekker, qui photographie la vie sauvage depuis une dizaine d'années.   L'heureux spectateur a expliqué sur Instagram et dans des interviews qu'il avait aperçu un groupe de baleines à bosse en train de chasser frénétiquement les anchois. A un moment, un lion de mer malchanceux qui passait par là n'a pu s'écarter à temps et a fini à l'intérieur de la gueule du cétacé.    Saisissant un appareil photo, Chase Dekker a immortalisé cette scène improbable. "J'étais en extase. Je venais de capturer un moment que je ne reverrai probablement jamais", a-t-il raconté.   La baleine à bosse, qui ne se nourrit que de krill (des crevettes que l'on trouve dans les eaux froides) et de petits poissons, n'a toutefois jamais refermé ses mâchoires sur l'imposant lion de mer, qui a pu s'échapper et en aura été quitte pour une belle frayeur.  