Les habitants de la Colombie-Britannique au Canada étouffent, littéralement. Une vague de chaleur qui se propage depuis le week-end dernier a déclenché des alertes à la canicule dans des zones où habitent des millions de personnes. Les experts estiment qu'elle a été provoquée par le réchauffement climatique. Un record absolu de 49,6°C a été enregistré dans la ville de Lytton, depuis détruite à 90% dans les flammes d'un incendie déclenché par la canicule. Une température au-dessus de 4°C du précédent record national.  Près de 700 personnes au Canada, et au moins 16 aux Etats-Unis, sont mortes subitement à cause de la chaleur. Car si on peut mourir de froid, on peut aussi mourir de chaud.   Les fortes chaleurs peuvent être dangereuses pour le corps humain, dont la température va s'élever et va se déshydrater en transpirant. "Les vaisseaux se dilatent, on fait de l'hypotension, et pour lutter il y a un système de sudation important qui se met en marche pour réguler la température du corps", indique à L'Express Evelyne Chartier, médecin généraliste. En faisant attention à ne pas faire d'activité physique et à bien s'hydrater, "des personnes sans pathologie et qui ne sont ni des bébés ni des personnes âgées ne risquent pas grand-chose", ajoute-t-elle.  Mais dans une situation comme celle du Canada, où la chaleur extrême s'est installée dans le temps, "les mécanismes de régulation thermiques - transpiration, respiration et rayonnement - sont débordés", explique à L'Express Jacques Battistoni, médecin généraliste et président du syndicat MG France.   En effet, l'organisme se régule entre 37° et 37,5°. En se régulant, il dépense de l'énergie, il se fatigue. "On peut supporter un certain temps, mais au bout d'un moment l'organisme s'épuise, abonde le médecin généraliste. La transpiration ne dure qu'un temps, on ne peut pas transpirer éternellement".   "On peut donc mourir de chaud, d'un coup de chaleur, ce que l'on appelle une hyperthermie maligne, quand la température centrale s'élève trop, les régulateurs ne fonctionnent plus, on assiste à une défaillance des organes, mais même avant ce stade, c'est au niveau cérébral qu'on est atteint", ajoute-t-il. Une affirmation qui s'est tristement vérifiée lors de la canicule en 2003 qui a causé la mort de 20 000 personnes en France, et environ 70 000 en Europe.  Toutefois, nous ne sommes pas tous égaux face à la chaleur. Plusieurs catégories de personnes sont plus vulnérables, comme les gens âgés. D'autres risquent de mourir d'une cause différente, mais déclenchée ou liée à la chaleur.  "Plus on vieillit, plus la perception de la chaleur se modifie, on est moins conscient de la température du corps et, dans le même temps, les mécanismes de transpiration sont moins efficaces et on perd la sensation de la soif", souligne Jacques Battistoni. Les nourrissons ne peuvent pas non plus interpréter leurs besoins, ce qui les rend plus vulnérables, "d'autant que leur système immunitaire est encore immature".          