Cop26 : un accord de lutte contre le réchauffement a enfin été trouvé après de longues négociations Les quelque 200 pays participants à la Cop26, à Glasgow, sont parvenus à un accord, samedi 13 novembre, après de longues discussions, prolongeant cet événement planétaire dédié au changement climatique. Après avoir joué les prolongations, la Cop26, réunie à Glasgow depuis le 31 octobre 2021, est enfin arrivée à son terme ce samedi 13 novembre. La fin était initialement programmée pour vendredi. Un accord a finalement été trouvé entre les 196 pays participants, nommé le Pacte de Glasgow pour le climat. La présidence britannique de la Cop26 tentait samedi de défendre son projet qui, selon elle, « fait réellement avancer les choses », en gardant l’objectif ambitieux de l’accord de Paris : limiter le réchauffement à 1,5 °C par rapport à l’ère pré-industrielle. Mais plusieurs points controversés, notamment sur l’aide aux pays pauvres, menaçaient de faire dérailler la conclusion de cet accord. Une négociation de dernière minute Le nouveau texte préserve les avancées de cette Cop en matière de réductions d’émissions et sur les énergies fossiles. C’est sur ce point, et particulièrement la sortie du charbon, que la Chine et l’Inde ont demandé une rencontre de dernière minute avec les États-Unis. Cette ultime négociation a permis d’aboutir à un accord final. Le Pacte de Glasgow, outre une timide sortie des énergies fossiles, et surtout du charbon, prévoit une réduction des émissions de gaz à effet de serre, sans assurer de contenir le réchauffement à + 1,5° C. La création d’un secrétariat, destiné à plus de transparence dans les émissions de gaz à effet de serre, est aussi prévue. La demande d’aide des pays pauvres n’a pas non plus été suivie. 