C'est une histoire d'eau, de champs, de (non) respect de la loi et de fait accompli. Une histoire qui oppose des agriculteurs et des élus locaux d'un côté, des associations environnementales et l'Etat de l'autre. Une histoire qui empoisonne depuis deux ans le climat du Lot-et-Garonne et pourrait perturber les débuts de Barbara Pompili au ministère de la Transition écologique. Cette histoire, c'est celle du lac artificiel de Caussade, construit à quelques kilomètres de Villeneuve-sur-Lot.  En 2018, après plusieurs années de sécheresse, des agriculteurs, emmenés par la coordination rurale, décident de creuser une retenue d'eau pour irriguer leurs exploitations. La préfecture autorise les travaux, puis fait volte-face trois mois plus tard après un recours de l'association France Nature Environnement. Plusieurs éléments justifient l'interdiction : la défense de la biodiversité, les risques en matière de sécurité de l'ouvrage et la privatisation d'une ressource au profit de quelques-uns. Mais les exploitants, sous l'égide de la chambre d'agriculture, décident de passer en force et de poursuivre la construction. Ni les recours administratifs ni les injonctions de la préfecture ne les arrêtent. Les élus locaux prennent leur défense face à Paris.     