Les effets du changement climatique sont actuellement dévastateurs et touchent de plus en plus de territoires. Ces effets deviennent le quotidien de certaines populations qui ne peuvent plus agir en conséquent. Informer, reste l’objectif principal à prendre en compte notamment par les associations à pied d’œuvre en ce qui concerne la prévention. Être confronter par les évènements fait l’objet d’un véritable challenge, se loger, s’alimenter devient complexe. Un bon nombre de personnes peine à comprendre la réalité car ceux-ci sont intégrés dans un environnement de technologies confortables mais fallacieux. Une activité néfaste.
L’agriculture est l’une des causes du bouleversement climatique, elle est responsable de près d’un quart des émissions mondiales de gaz à effet de serre en considérant la déforestation (dont les raisons sont souvent d’origine agricole). Dans certains pays le changement est brutal et se fait réellement ressentir mettant en difficulté les éleveurs. A titre d’exemple au Chili, l’eau devient très rare pour abreuver le bétail ainsi que les productions Au Maroc, c’est une autre situation car c’est l’avancée du désert qui dérange sur un espace qui était autrefois une oasis fertile. Des populations sous pression.
Les catastrophes naturelles provoquent d’inévitables mouvements de population. Les personnes les plus concernées sont parfois amenées à quitter leurs territoires déjà fragilisés. Quel avenir ?
Selon une étude d’ici 2050, c’est environ 143 millions de personnes qui pourraient être contraintes de laisser les zones les plus vulnérables de la planète. Le monde n’est donc pas prêt à faire face aux menaces présentées par le dérèglement climatique durant les prochaines années. Démarche d’une association.
L’Association Nucléaire Canadienne (ANC) s’inquiète fortement de la lenteur des préventions de lutte contre le changement climatique. L’organisme recommande une campagne nationale efficace pour diminuer les émissions. Cette campagne pourrait prendre appui sur une bonne alliance, une déposition de spécialistes nationaux sur le coût et les avantages de la lutte contre le changement climatique et une orientation stratégique claire assortie d’un suivi diligent. Katheb 