Un article qui explique pourquoi la Marche du Peuple pour le Climat ne change rien. Et comment nous, la société civile, avons été collectivement manipulés.  « L’objectif c’était de faire en sorte que cela devienne un mouvement que les consommateurs, les publicitaires et les médias puissent exploiter et utiliser ». 2009 HAVAS WORLDWIDE Communiqué de presse pour la “campagne TckTckTck” [Source] En Janvier 2010 j’ai écrit « Les yeux fermés: TckTckTck exposé », j’y expliquais en détails comment nous, la société civile, avions été collectivement manipulés afin de nous faire coucher avec l’ennemi, à savoir le pouvoir des corporations et des entreprises. Aujourd’hui, presque 6 ans après, alors que nous vivons au cœur d’une accalmie mentale ayant des airs de syndrome de Stockholm, nous nous sommes enchainés au lit – nous sommes devenus des participants volontaires, et avons accepté de devenir ses esclaves. Bien qu’il soit réconfortant pour beaucoup (pour des raisons qui m’échappent) que les marches mondiales soient dirigées par « l’organisation mal agencée » des richissimes Rockefeller, 350.org [1], l’ONG au cœur de ces machinations est toujours TckTckTck (GCCA), une ONG au vernis légèrement abîmé, qui tente encore de se faire discrète aux yeux du grand public. Ce n’est qu’un simple tour de passe-passe étant donné que 350.org (ainsi qu’AVAAZ, Greenpeace, le WWF, etc.) est un des partenaires fondateurs de TckTckTck [2]. 350.org, en tant que partenaire de TckTckTck, soutient le GCCA [Global Call for Climate Action – Appel Mondial pour une Action Climatique], dont les politiques et engagements sont consultablesici (en anglais). On peut notamment y lire, dès les premières lignes : « Le GCCA reconnait qu’afin d’éviter une catastrophe climatique sur la planète, les gouvernements, les entreprises et le public doivent tous agir ». « GCCA [Global Call for Climate Action – Appel Mondial pour une Action Climatique] a travaillé en coulisses pendant plus d’un an pour préparer la marche de 2014, en utilisant toutes les ressources et contacts possibles pour organiser un rassemblement autour de la marche historique du Peuple pour le Climat (The People’s Climate March) en vue du sommet climatique des dirigeants à l’ONU… dans les mois précédents, GCCA a organisé des conférences téléphoniques hebdomadaires avec les partenaires clés comme 350.org, Avaaz, USCAN et Climate Nexus pour catalyser les activités et identifier les manques… Tout s’est bien déroulé, et nous avons pu être témoin de la plus importante marche pour le climat du monde, qui a inspiré d’autres évènements à travers la planète, avec des dirigeants mondiaux, des hommes d’affaires, des activistes, des parents et des artistes marchant main dans la main ».  Rapport Annuel de 2014 du GCCA Comme les mercenaires qui se battent pour l’Empire, en Syrie et ailleurs, le « mouvement »environnemental collectif (dont les marches mondiales pour le climat deviennent le symbole) reproduit ce combat pour l’empire, étant donné qu’il est entièrement financé et acheté par les fondations. Cela ne fait de lui qu’une filiale bon marché de l’état corporatiste, un soutien pour ceux dont le seul et unique intérêt est de servir, d’étendre et de protéger à la fois le capital et le pouvoir – à n’importe quelle prix. Il n’y a pas d’armée nous imposant leurs ambitions et leurs objectifs ; nous sommes l’armée, l’armée de l’empire, les « rebelles », créant les espaces d’expansion des marchés, acquiesçant devant la croissance perpétuelle dépendant du viol et du pillage de nos frères et sœurs sur toute la planète, et de notre Mère, la Terre. Le fait que nos oppresseurs parviennent à nous faire défiler à l’occasion d’un spectacle hautement financé, signifie que nous marchons vers notre propre anéantissement en raison de notre propre conformisme. « Lorsque le consensus n’existe qu’en raison de la domination de la conformité, le processus social est pollué, et l’individu abandonne les pouvoirs dont dépendent ses sentiments et ses pensées. La tendance au conformisme dans notre société est si forte que des personnes jeunes, raisonnablement intelligentes et censées sont amenées à désigner le noir pour du blanc. C’est très préoccupant. Cela soulève des questions sur notre façon d’éduquer et sur les valeurs qui guident notre comportement. » Solomon Asch, Opinions et Pression sociale, 1955 Nous avons besoin d’une illusion: fini le pétrole, voilà le lithium. Nous avons besoin d’un démon : Exxon Mobil est le Saddam Hussein du 21ème siècle pour la gauche plastique. Un océan de sang, de sueur, de pleurs, et d’organes humains nous regarde droit dans les yeux. Nous regardons en retour, mais ne percevons que notre propre reflet. Comme des marionnettes articulées, dirigées par des fils, nous dansons au son de leur musique. Tout comme le Joueur de flûte de Hamelin mena les enfants à leur perte, nous suivons volontairement les dirigeants de cette société dans leur autodestruction, sans l’excuse de l’ignorance, car si c’est d’ignorance qu’il s’agit, alors elle est volontaire… Voila. C’est le plus bref des articles que j’ai écrit sur ce sujet ; j’ai déjà largement documenté l’argent et le pouvoir qui rendent possible cette charade, jusqu’à en être verte. Que dire de plus ? Pour ceux d’entre vous qui peuvent encore lire au-delà du premier paragraphe, voici les liens d’articles écrits avant et après la marche du peuple pour le climat de 2014 (2014 People’s Climate March), qui détaillent l’argent et le pouvoir qui les rendent possible. 17 Septembre 2014: Ça ne change rien. Pourquoi la Marche du Peuple pour le Climat garantie la catastrophe climatique 30 Septembre 2015: Sous un mauvais ciel | La marche du peuple pour le climat (TckTckTck’s 2014 People’s Climate March) de TckTckTck de 2014 : ça n’a rien changé « Asch conclut qu’il est difficile de soutenir que l’on voit quelque chose lorsque personne d’autre ne le voit. La pression du groupe exercée par l’intermédiaire des opinions exprimées par les autres peut amener à la modification et à la distorsion, et vous faire effectivement voir pratiquement n’importe quoi. »    [2] GCCA (AMCC), une initiative née à Bali (2007) avec un financement de 300 000 dollars de la part du gouvernement du Québec, est une “coalition de 20 organisations internationales clés », dont Avaaz, 350.org, Greenpeace, le forum mondial humanitaire de Kofi Annan, OXFAM, le WWF, le World Council of Churches, l’Union des Scientifiques Concernés, Equiterre, et Global Call to Action against Poverty (appel mondial contre la pauvreté, aussi dirigé par Kumi Naidoo), et le Pew Environment Group. [Source] Cory Morningstar & Forrest Palmer | Novembre 28, 2015 Traduction: Nicolas Casaux Cory Morningstar a longuement documenté, sur les deux sites où elle publie les résultats de ses investigations, la création et le financement des ONGs comme 350.org et TckTckTck, effectuant ainsi un travail remarquable; si vous souhaitez en savoir plus, je ne peux que fortement vous recommander de vous rendre sur ces sites (en anglais — nous sommes toujours à la recherche de traducteurs bénévoles pour nous aider à traduire les nombreux, excellents, et essentiels articles qu’elle a écrit): D’ailleurs, si vous souhaitez participer et enquêter vous aussi, il suffit de vous rendre surhttp://350.org/2014-report/, vous trouverez tout en bas de la page une liste de plus de 70 fondations ayant donné de l’argent à 350.org… Ce qu’il faut bien comprendre, c’est qu’il est clair (ça ne pourrait pas l’être plus… c’est marqué sur leurs sites, et dans les clauses de la GCCA) que les ONGs comme 350.org et TckTckTck ne s’opposent pas au capitalisme financier, ne s’opposent pas aux corporations, aux entreprises et aux gouvernements actuels, au contraire, elles espèrent nous faire marcher « main dans la main »avec eux. Le mouvement des ZAD semble avoir une vision de l’écologie plus cohérente, à laquelle nous adhérons, mais qui est à l’opposé de celle de ces ONGs hautement subventionnées. 