Canada. Que sait-on du « dôme de chaleur », ce phénomène qui entraîne des records de température ? Un record de chaleur datant de plus de 80 ans est tombé le lundi 28 juin au Canada. Il pourrait de nouveau être battu dans les jours qui viennent. En cause, un « dôme de chaleur » sévissant dans l’ouest de l’Amérique du Nord. Il a fait 47,9 °C le dimanche 27 juin dans la petite ville de Lytton, en Colombie-Britannique, située à trois heures de route au nord de Vancouver, au Canada. Cette température constitue un nouveau record de chaleur pour le pays. Le précédent, qui datait de 1937, était de 45°C. Il pourrait être battu de nouveau dans les jours qui arrivent, avec l’arrivée une vague de chaleur annoncée depuis la fin de semaine dernière. Ces températures élevées ont forcé les autorités canadiennes à émettre des avertissements de chaleur pour plusieurs régions dont la Colombie-Britannique, l’Alberta, quelques comtés du Saskatchewan et des Territoires du Nord-Ouest. Les alertes diffèrent de région à région, mais une majorité d’entre elles évoquent ﻿« une longue et dangereuse canicule » qui « durera toute la semaine, et jusqu’au début de la semaine prochaine. » Les autorités notent aussi qu’il n’y aura ﻿« peu ou pas de répit de la chaleur, puisque les minimums nocturnes demeureront entre 15 et 25 degrés Celsius. » Comment expliquer ce phénomène ? Christophe Cassou, directeur de recherche au CNRS et affilié au CERFACS (Centre Européen de recherche et de formation avancée en calcul scientifique), nous a expliqué les causes et les effets de ce phénomène appelé « dôme de chaleur ». « C’est une situation atmosphérique de blocage, c’est-à-dire que de l’air stagne, forme un dôme sur une région et ne bouge pas. Quand ce type de perturbations arrive, les températures augmentent jour après jour, et peuvent conduire à des vagues de chaleur extrême, comme on peut le voir aujourd’hui dans l’Ouest canadien, et en Sibérie orientale, même si la situation de blocage y est moins marquée. » Le réchauffement climatique n’est pas en cause, c’est une situation naturelle, mais il joue un rôle « d’amplificateur ». « La situation actuelle en Amérique du Nord aurait provoqué une vague de chaleur aux alentours de 40 °C, et le fait que le climat se réchauffe contribue à augmenter ces températures maximales, ce qui permet aux records de chaleur d’être battus. Le réchauffement climatique ne crée pas de nouvelle situation, il rend les situations déjà existantes beaucoup plus fortes. » Comment sortir d’une telle situation ? « Généralement il faut une dépression assez forte qui arrive du Pacifique et qui va balayer la masse d’air bloquée sous ce « dôme ». En France, la canicule de 2003 était associée à une situation météorologique semblable et c’est un important passage de front orageux et de dépression qui avait terminé ce blocage. » Le directeur de recherche explique aussi que les prévisions météorologiques sont ﻿« assez mauvaises » lorsqu’il s’agit de prévoir la fin de ces blocages. ﻿« Elles tendent à sous estimer la persistance de ces blocages, elles tendent à les rendre plus courts par rapport à ce qui se passe en réalité. » La France et l’Europe bientôt touchée ? Christophe Cassou a expliqué en début de semaine, via un tweet énormément partagé, que ce phénomène pourrait toucher la France et l’Europe dans un futur relativement proche, sans pour autant avoir de précisions quant au moment où ces fortes chaleurs vont arriver sur le vieux continent. « La France sera frappée inéluctablement. Le réchauffement climatique intensifiant les effets liés à ces blocages, la France va aussi battre des records de chaleur. On sait que ça va arriver, on ignore juste quand. » Et d’ajouter : ﻿«﻿C’est absolument nécessaire d’envisager ces vagues de chaleur, car elles ont des impacts très importants ». La canicule de 2003 illustre la dangerosité de celles-ci sur des sociétés qui n’y sont pas habituées. « L’analogue qu’on a en Europe c’est la canicule de 2003, qui a tué 15 000 personnes en France et causé une baisse des rendements agricoles considérable. Les risques sont multiples : sanitaires, agricoles, humains, etc. Il y a aussi des risques sur le long terme, notamment sur les massifs forestiers. On peut encore voir les stigmates de ces fortes chaleurs sur les massifs européens, dans les forêts du Nord-Est de la France en particulier. » À quel moment la vie humaine est-elle en danger ? « Il ne faut pas uniquement considérer la température, il faut aussi prendre en compte l’humidité. Des températures plus basses mais avec des conditions atmosphériques plus humides sont beaucoup plus impactantes que des températures plus hautes avec des conditions sèches. » Le chercheur au CNRS souligne aussi qu’il est très difficile de définir des seuils au-delà desquels la vie humaine est en danger, ﻿« parce que cela dépend beaucoup des pays, de l’adaptation des sociétés et des modes de vie de chaque pays à certaines températures et à certains niveaux d’humidité. » Dans le cas du Canada, Christophe Cassou explique que la société et les écosystèmes du pays ne sont pas adaptés à de telles chaleurs, et ﻿« que des niveaux de létalité sont atteints ». En 2003, en France, la population n’était pas préparée. ﻿« Aujourd’hui cela serait certainement différent dans la mesure où des mesures seraient prises pour s’adapter à des températures aussi élevées, et que la vulnérabilité des Français serait plus faible qu’en 2003, où personne n’y était préparé. » 