"Make our planet great again !" Quatre ans après avoir été prononcée par Emmanuel Macron au lendemain du retrait américain de l'accord de Paris, la "punch line" du président français a fini par prendre tout son sens. Et apparaît comme quelque chose d'un peu plus intéressant qu'un simple coup de com' destiné à prendre le contre pied de Donald Trump. La semaine dernière, en tout cas, le représentant spécial de Joe Biden pour le climat, John Kerry, est venu dire au locataire de l'Elysée que, sur ce sujet, il le considérait comme un interlocuteur privilégié.  En 2017, John Kerry avait qualifié de "honte", la décision de Donald Trump de retirer son pays de l'Accord de Paris, et de n'envoyer, dans la capitale française pour le "One Planet Summit", qu'un chargé d'ambassade. "C'est une honte, si vous regardez les faits, la science, le bon sens, tout le travail qui a été fait", s'était alors emporté l'ancien secrétaire d'État américain. L'accord de 2015 contre le réchauffement "ne s'est pas fait en un an à Paris. Ce sont 26 années de travail déshonorées par des gens qui ne comprennent rien à la science"  Emmanuel Macron au "One Planet Summit", à New York, en 2018. afp.com/MANDEL NGAN Une certitude: il n'est pas anodin que la première visite d'un membre de la nouvelle administration américaine à l'étranger passe par Paris (et non Berlin), après avoir fait escale à Londres et à Bruxelles où le francophone Kerry a annoncé la réévaluation des ambitions environnementales de Washington. Tout aussi significatif est le fait que l'entretien d'une heure à l'Elysée ait porté exclusivement sur le réchauffement climatique, sans digression sur d'autres enjeux internationaux, comme l'Iran ou la Chine, sur lesquels Kerry -qui fut Secrétaire d'Etat sous Obama- est pleinement qualifié.       