par Jean Vidal publié dans Sciences & vie n° 633 de juin 1970 Par ces termes le président Nixon préfigurait le sort des Etats-Unis au cas où la « Grande Société », s’avérant incapable d’enrayer la dégradation persistante de l’environnement et de la nature par les effets de la civilisation industrielle, perdrait la guerre qu’elle se déclare à elle-même. Les hautes instances scientifiques de la planète qui, depuis quelque vingt ans criaient dans le désert, relancent leurs arguments, tandis que les gouvernements européens annoncent des mesures. … Les jours de la Terre seraient, paraît-il, comptés, et l’Homme au bord d’un abîme à pic sur la fin du monde. Juin 1970 : tirer la sonnette d’alarme est chose utile, mais parfois la corde casse plus vite que la conscience du danger ne s’acquiert. La mise en branle de l’opinion six mois durant n’aura pas été vaine si elle s’accompagne de décisions prises à l’échelle gouvernementale par tous les hommes « coupables » d’avoir provoqué une crise du progrès. Qu’en est-il ? A l’époque paléolithique, il y a 20 000 ans, La population humaine formée de nomades glaneurs et chasseurs n’atteignait pas 5 millions. Au néolithique, ceux-ci s’établirent à proximité des cultures, préparant ainsi des lendemains paisibles et ouvrant leurs esprits à la connaissance. Alors, notre espèce bondit en nombre ! Vers 7 000 ans Av JC, les premiers ouvriers firent fondre le cuivre dans leurs fours archaïques. Vers 3000 ans Av JC, ils pratiquaient l’enrichissement du minerai et la fonte artisanale en de rares métropoles annonciatrices du futur. La population du globe était alors de 100 millions et ce chiffre doubla au début de l’ère chrétienne. De même s’égaillèrent les ateliers de l’âge des métaux, ces usines en gestation de l’âge électronique. Au XVIIe siècle, la population passait à 600 millions mais l’Homme naissait et mourait encore sans que varient notablement les moyens techniques ou les qualités d’énergie dont il disposait. Au XIXe siècle, la science fit éclater la révolution industrielle tandis que la Terre comptait son premier milliard d’hommes. En 1970, sur près de 3 milliards et demi d’hommes -1 milliard et demi ont moins de 15 ans, un quart jouissent des avantages et pâtissent des « inconvénients » de leurs œuvres industrielles. Ils ont produit en 20 ans plus d’·énergie que l’humanité n’en put consommer depuis ses premiers tâtonnements. En 2000, nous serons théoriquement 7 milliards. Pour multiplier par deux l’espèce humaine il fallut 3000 ans entre les premiers enrichisseurs de minerais et les premiers chrétiens. Il faut 30 ans seulement «aujourd’hui ». A suivre cette progression géométrique, nous serons en l’an 3000 plusieurs milliers de milliards, s’inquiètent les experts des Nations Unies et du Conseil de l’Europe. Ces derniers estiment que : « compte tenu de toutes les terres émergées, chaque individu ne pourra alors disposer que d’un mètre carré de territoire. Mais bien avant que cela ne se produise, l’atmosphère ne pourra plus dissiper la chaleur physiologique produite par l’énorme masse biologique humaine, en admettant que cette masse arrive à se nourrir…? » Notre planète aux multiples ressources peut animer et alimenter beaucoup plus d’hommes qu’elle n’en compte aujourd’hui, à condition que les nouveaux venus s’abstiennent d’une production industrielle conçue d’après les méthodes actuelles qui négligent trop souvent la prévention et l’élimination systématiques de ses effets négatifs. C’est seulement un homme sur quatre qui rend la Terre « malade » tandis qu’au pays des trois autres, l’accélération démographique est plus rapide que l’accroissement des rations alimentaires. Là où chantent plus d’écoliers que d’oiseaux, là où fument plus d’usines que de feux de camp. L’Homme « travaille » moins pour la reproduction que pour la production. C’est là aussi paradoxalement qu’il « rallonge » son existence grâce à la médecine, ce « bien » qu’il a jeté au visage de la mort, ce plus glorieux trophée du lutteur pour la vie. Le primate de l’ordre des mammifères que nous sommes n’en transgresse pas moins les lois naturelles qui régissent le « complexe Homme-Terre » que la médecine à elle seule ne peut pas traiter. Or, aussi tolérante qu’elle puisse être, la vie ne plaisante pas indéfiniment avec ces lois-là. Qui s’en prend à la biosphère, mince couche du globe terrestre point de rencontre de l’air, du sol, des eaux où la vie s’alimente et fleurit, s’en prend à lui-même et par conséquent à sa liberté d’être, à sa survie. Les fumeurs du Tyrol, en allumant leurs pipes, « enfreignent » moins les dites lois qu’un Boeing brûlant 35 tonnes d’oxygène pour traverser l’Atlantique. Le paysan qui débite un arbre en bûches n’a pas grand chose à « se reprocher » en regard de l’entrepreneur qui rase la forêt pour construire un aérodrome. Les pêcheurs du dimanche qui crachent dans le fleuve sont moins « fautifs » que les industriels riverains qui déversent chaque année dans les eaux françaises une masse de déchets équivalant au chargement de 10 000 trains de 600 tonnes chacun. Si même tous nos congénères fumaient la pipe, débitaient leurs arbres en bûches, crachaient dans les rivières et les océans, cela n’aurait aucune répercussion sur leur vie et sur la nature. Au contraire, ils pourraient multiplier sans crainte toutes ces agressions qui n’en sont pas, car elles font partie intégralement des cycles naturels. Mais il y a aussi les villes, les usines, les voitures, les avions, les navires et tous ces «biens à deux faces» qui, d’un côté nous rendent la vie plus facile, plus belle, plus longue et, de l’autre, dévorent notre milieu vital à l’image des vers de la pomme: plus il en grouille moins il y a de fruit. La complexité des problèmes est telle qu’on ne sait pas encore comment les réunir sous un seul nom, ce qui aboutit à les confondre. En fait, il y en a deux qui sont bien définis aujourd’hui: l’environnement et les nuisances. Etat de l’homme Dans son acception écologique actuelle, l’environnement se trouve sur la face négative du « bien » qu’est la concentration humaine, la face positive groupant les indéniables avantages de vivre en communauté. En ville, les hommes ne sont plus à l’aise, ils sont trop nombreux, trop « serrés » au kilomètre carré. Dans l’espace qu’ils ont bâti, ils n’ont pas prévu que la population s’encombrerait un jour elle-même, qu’elle s’accroîtrait sans régulation en même temps que les moyens, le bruit, les pollutions, les agressions physiques et psychiques, les délits, la violence. Pouvait-on seulement le prévoir? A quel moment précis de notre Histoire du XXème siècle aurait-il fallu prendre l’incroyable décision de diviser arithmétiquement la cité par les citadins pour connaître le volume habitable et mobile revenant à chacun ? …L’explosion démographique ébranle la cité et, dans son intégrité biologique et mentale, l’homme subit jour et nuit les effets d’un intime bombardement. C’est l’environnement qui le provoque. N’est-il pas étrangement paradoxal, mais significatif, que la concentration urbaine excessive prive l’homme de la compagnie de ses semblables? Le rapprochement physique d’une masse humaine n’a rien de commun avec la sympathie qui s’établit entre un nombre limité de personnes. On se croise sur le trottoir, on se coudoie dans l’autobus ou le métro sans échanger un regard, comme si l’on n’osait pas, comme si l’on avait peur. C’est l’isolement de chacun au milieu de la foule. Hors la ville, les liens se nouent aisément, même entre « citadins évadés ». Un autre paradoxe est celui qui régit les maladies urbaines: toutes les affections dues à des bactéries ou à tout autre micro-organisme sont imputables à l’environnement, mais c’est dans les pays économiquement concentrés qu’on les élimine à peu près toutes. Cependant morbidité et mortalité ne vont plus de pair. On ne meurt plus seulement de maladies mais pour des raisons extra- médicales. Les ravages provoqués par les accidents de la route, le tabac, l’alcool, la drogue, ne sont plus à démontrer. L’environnement est en outre la cause directe de dérèglements et conflits psychologiques qui retentissent sur l’organisme. La fréquence de ces troubles psycho-fonctionnels est extrêmement élevée puisque, en France, un tiers des malades en sont atteints et qu’on les retrouve chez 68 % de ceux qui se rendent à la consultation du médecin. Sur 100 troubles constatés, on dénombre 22 cardio-vasculaires: 22 digestifs, 22 respiratoires, 12 génito-urinaires. Ils peuvent avoir des conséquences sérieuses: ulcères, modification de l’électrocardiogramme, aménorrhée, frigidité, etc. Les malades, psycho-fonctionnels ne sont pas comme on l’admet trop souvent des malades imaginaires mais méritent d’être soignés. Une nouvelle discipline est née: la médecine écologique. Le repos et le loisir curatifs des affections psycho- fonctionnelles font également l’objet d’un paradoxe. Les citadins qui tentent de « s’évader », habitués qu’ils sont pour la plupart à disposer de satisfactions offertes par la concentration, s’empressent de reconstituer ailleurs une « ville de vacances » qui laisse entier le besoin de détente, alors que, l’habitat urbain dispersé au sein de la nature pourrait préfigurer la société de demain… Les surfaces des villes vont quadrupler et leur population doubler avant l’an 2 000. La ville mange la campagne dont l’intégrité lui est indispensable. La poursuite de la consommation anarchique de l’espace ouvert par la construction, l’industrie, l’agriculture et le tourisme renforcera les dégradations et les répandra sur la quasi-totalité du territoire. C’est donc à un ensemble d’éminentes contradictions que les experts doivent aujourd’hui faire face. L’entreprise est d’autant plus difficile à mener qu’elle est diversifiée à outrance car la plupart des éléments constitutifs d’une nation s’y trouvent réunis et parfois entrent en conflit: l’homme devra maîtriser l’ensemble. La science économique n’a pas encore intégré dans ses calculs l’usage et le maintien d’un environnement positif. Ainsi le revenu n’est que la somme des biens réels et des unités monétaires: il n’inclut pas la qualité du niveau de vie. Le bien-être continue à se mesurer en pouvoir d’achat sans que l’on retranche les dommages causés par un environnement négatif. Tant dans le domaine de l’environnement que des nuisances, il va falloir payer demain le prix du bien-être, le porter sur un devis. La nature n’est plus « gracieuse ». L’environnement n’est pas « un secteur », il est indissociable d’une politique économique, sociale, culturelle. Il n’est pas l’affaire d’une mode, mais de toute une génération qui poursuivra un même effort durant les 30 prochaines Etat de la terre Les nuisances sont la réplique de la nature aux dommages que l’Homme lui inflige sans discernement pour en tirer parti. Ici, nous tombons sur des surfaces, des volumes, des chiffres, encore que les paramètres soient le fruit d’observations partielles (1). Nous examinerons également les deux faces de « l’objet » à la fois positif et négatif, puis, les réactions qui s’ensuivent. Positif: L’usine, le chemin de fer, l’automobile, l’avion, le navire et toute machine et appareil à combustion procurent à l’homme un bien-être inscrit dans une évolution dont il est l’instigateur d’âge en âge (2). Négatif: L’élévation continuelle de la proportion de gaz carbonique dans l’atmosphère provoque un « effet de serre » autour du globe. Le fluide emprisonne la chaleur reflétée par la surface de la Terre, entraînant ainsi une augmentation générale de la température. L’utilisation croissante des combustibles fossiles (pétrole et charbon) a déséquilibré le cycle originel du gaz carbonique. Jusqu’à l’ère industrielle, ce gaz dégagé essentiellement par la respiration animale était absorbé au fur et à mesure par les plantes ( processus de photosynthèse ), par l’eau des océans ou par les roches siliceuses qu’il transforme en carbonates, de telle sorte que son volume restait constant. L’exploitation intensive des combustibles fossiles a accru le volume en circulation tandis que la réduction des espaces verts diminuait les capacités d’absorption. Au rythme actuel, indique le Bureau of Land Management du Ministère de l’Intérieur des Etats-Unis, la température de l’atmosphère s’élèvera de 9°C durant le prochain demi-siècle, et le niveau des eaux de 3 mètres. La neige et les glaciers disparaîtront sous les latitudes actuellement tempérées. L’océan Arctique perdra sa glace six mois par an, ce qui modifiera le climat de l’hémisphère Nord. Enfin, les explosions volcaniques seront de plus en plus fréquentes ce qui augmentera le dégagement de gaz carbonique. 