Le plastique, ce n'est pas automatique. Le Parlement européen s'est prononcé mercredi en faveur de son interdiction dans certains objets à usage unique, comme les cotons-tiges, les touillettes, les pailles ou certains articles de pêche. La Commission européenne avait proposé fin mai de supprimer une dizaine de catégories de produits à usage quotidien, qui représentent à eux seuls 70% des déchets échoués à la fois dans les océans et sur les plages.  Le texte, approuvé par une large majorité (571 voix pour, 53 contre et 34 abstentions), impose ainsi aux fabricants des matériaux plus durables.  "Malgré le lobbying massif des industriels qui voulaient réduire la portée du texte, nous apportons enfin une réponse aux ravages du plastique !" se réjouit Michèle Rivasi, députée écologiste, sur Twitter."Personne ne meurt de boire sa boisson sans paille, mais combien de poissons sont morts à cause de tels objets en plastique", déclare l'eurodéputée PS Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy.   À son tour, le ministre de la Transition écologique François de Rugy a salué le vote des députés, précisant que le gouvernement porterait "cette ambition au Conseil des ministres de l'UE".   