Les météorologues et les biologistes Norvégiens sont totalement déroutés par une nouvelle pluie de vers de terre qui est tombée du ciel dans le sud du pays. Selon le quotidien norvégien The Local, le phénomène a été découvert par le professeur de biologie Karstein Erstad alors qu’il skiait dans les montagnes.  «J’ai vu des milliers de vers de terre sur la neige » a-t-il dit. «ils semblaient morts, mais quand je les ai mis dans ma main j’ai remarqué qu’ils étaient encore en vie. »
On a d’abord pensé qu’ils avaient  traversé la couche de neige, mais on a rejeté cette idée, car la neige à cet endroit était épaisse de plus de 50 centimètres. Ce n’est pas la première fois que le phénomène est signalé en Norvège. D’autres cas ont été signalés prés de Molde et de Bergen, toujours dans le sud du pays, ces dernières années. Selon Erstad, le phénomène n’est pas nouveau, nos archives signalent des pluies de vers de terre dans la région en 1920.  La pluie de vers n’est pas limitée à la Norvège, d’autres cas similaires ont été rapportés dans une école secondaire en Ecosse en 2011.( voir notre article d’Avril 2011: 