La pilule a du mal à passer. Les agriculteurs du Nord ne veulent pas des zones de non-traitement aux pesticides (ZNT) près des habitations, et ont mené, ce mercredi matin, une opération escargot en direction de Lille pour protester contre leur mise en place.   Une cinquantaine de tracteurs roulent à vitesse réduite depuis 8 heures sur l'A25 entre Lille et Dunkerque, tandis qu'un autre convoi, parti peu avant 10 heures, circule sur l'A1 entre Paris et Lille, a indiqué la préfecture du Nord dans un communiqué.  La décision d'imposer des ZNT aux pesticides, zones qu'ils ne pourront donc plus traiter avec des pesticides, représente un sérieux manque à gagner, dénoncent les agriculteurs. "On a l'impression que le gouvernement et Emmanuel Macron sacrifient l'agriculture au nom d'une certaine idéologie", a déclaré à Denis Bollengier, agriculteur et membre de la FDSEA du Nord. "On nous impose des limites cadastrales, c'est dramatique pour l'agriculture", a-t-il ajouté. "Ça n'a pas été concerté, on ne peut pas accepter quelque chose comme ça." Ils doivent se rendre à 11 heures à la préfecture du Nord, à Lille.  Le gouvernement impose en effet, depuis le 1er janvier des distances minimales d'épandage recommandées par l'Agence française de sécurité sanitaire (Anses) : cinq mètres des habitations pour les cultures dites basses comme les légumes et céréales, dix mètres pour les cultures hautes, fruitiers ou vignes, et 20 mètres pour les produits "les plus dangereux".  "Pour le Nord et le Pas-de-Calais, cela représente 6000 hectares en moins. Si l'on considère que l'exploitation moyenne est de 60 ha, c'est comme si on expropriait 100 agriculteurs", a dénoncé de son côté Laurent Verhaegue, président de la FDSEA du Nord. Selon les calculs de la chambre d'agriculture du Nord et du Pas-de-Calais, "cela entraînerait une perte de chiffre d'affaires de 19 millions d'euros par an", a-t-il ajouté. Ce projet est "la mesure de trop". "Il faut arrêter avec ce climat d'agri-bashing, il y a un vrai mal-être chez les paysans", a-t-il encore insisté.  Début janvier, la FNSEA avait exigé un moratoire sur l'application de ces ZNT, en menaçant de mener des actions de protestation si elle n'était pas écoutée.  