SOMMET DE DAVOS 2018 Nos élites planétaires sont-elles à ce point climato crédules ? Ces dirigeants de multi-nationales arrivés à Davos à bord de plus de 1 000 avions et hélicoptères privés (selon Le Times) croient-ils vraiment (ou font-ils semblant de croire) que la récente succession d’événements météorologiques sont le signe d’un dérèglement climatique ? Après la saison des ouragans aux Etats-Unis (dont la fréquence et l’intensité restent pourtant remarquablement  stables), il y a eu cette vague de froid polaire attribuée au réchauffement climatique par Le Figaro  (ce qui a valu à son auteure d’être distinguée par le Jury du Climathon), puis les tempêtes en France à propos desquelles  Jean Jouzel  (vainqueur du climathon en novembre 2017) interrogé par Le Point a confirmé « il nous reste seulement deux ans pour redresser la barre du climat ». Plus de mention du réchauffement climatique dans les rapports du Pentagone En 2004 un rapport secret du Pentagone  annonçait que les grandes villes européennes allaient être submergées par la montée des eaux, que la Grande-Bretagne serait plongée dans un climat sibérien avant 2020, que les méga-sécheresses , la famine et les émeutes allaient éclater à travers le monde. La nouvelle administration est plus sobre : pour la première fois en plus d’une décennie selon The Huffington Post, le rapport du Pentagone sur la stratégie de défense nationale ne mentionne plus le réchauffement planétaire comme menace à la sécurité. LES CHINOIS ONT TOUT COMPRIS La Chine continue à utiliser massivement le charbon Selon Capital, la Chine (qui compte plus de 4.000 mines de charbon) a annoncé son intention de créer des sociétés houillères de très grande taille d’ici la fin de 2020. Pour faire bonne mesure elle a réduit ses émissions de dioxyde de soufre ou SO2 (un vrai polluant atmosphérique, contrairement au CO2) de 75% selon les observations faites par la NASA. La Chine investit dans les renouvelables mais surtout à l’étranger Selon un rapport publié le 10 janvier par l’IEEFA (Institute for Energy Economics and Financial Analysis) la Chine a encore fortement renforcé en 2017 ses investissements dans les énergies renouvelables à l’étranger y investissant plus de 44 milliards de dollars. C’est notamment en tant que fournisseur de composants (panneaux, éoliennes, terres et métaux rares) que se positionne la Chine. La Chine a acquis le monopole absolu des métaux rares  Dans son essai « la Guerre des métaux rares » Guillaume Pitron explique que les pays occidentaux sont dans une totale dépendance de la Chine pour l’obtention des métaux rares nécessaires à la transition énergétique qu’ils promeuvent. Donald Trump autorise l’exploitation de minerais critiques et stratégiques C’est pour réduire la dépendance des Etats-Unis vis à vis que le Chine, que selon L’usine Nouvelle, Donald Trump a décidé d’autoriser l’exploitation de minerais critiques et stratégiques. Un décret présidentiel ordonne notamment la mise à jour des données minières, la relance de l’exploration sur le sol américain et l’amélioration des technologies de recyclage. LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE, “NOT SO CLEAN” « la face sale » de la transition énergétique Commenté par L’Obs et par Le Monde l’essai de  Guillaume Pitron La Guerre des métaux rares (déjà cité supra) montre que la fabrication des équipements mis en oeuvre par la transition énergétique est extrêmement polluante: les panneaux solaires par exemple consomment du silicium dont l’extraction produit énormément de CO2. Quant aux éoliennes, selon une étude publiée par «Nature», elles consomment davantage de matières premières que les énergies classiques pour la même quantité d’électricité produite (notamment du cuivre surtout pour celles installées offshore). La voiture électrique n’est pas très COP21 Est-on si sûr qu’un véhicule électrique rejette moins de CO2 qu’un véhicule thermique ? Rémy Prud’homme en doute dans cet article.  En fait le véhicule électrique augmente les rejets de CO2 : les subventions considérables dont il bénéficie sont donc une anti-taxe carbone, un comble ! LES VIDÉOS DU CONTRE SOMMET DU 7 DÉCEMBRE 2017 PUBLICATIONS Jean-Louis Butré : “Éoliennes, le suicide d’EDF” Interviewé par Valeurs actuelles, Jean-Louis Butré, Président de la Fédération Environnement Durable (FED) revient sur la réalité concrète de l’énergie d’origine éolienne. Il promet un avenir compliqué à EDF, qui s’engage chaque jour plus avant dans cette impasse technologique et financière. Rémy Prud’homme : “ Le mythe des énergies renouvelables ” Ancien directeur adjoint de l’environnement à l’OCDE, Rémy Prud’homme commente pour TV Libertés son essai  “Le mythe des énergies renouvelables”. Christian Gérondeau : “ Le CO2 est bon pour la planète ” Le nouveau livre de Christian Gérondeau qui vient de paraître chez l’Artilleur. Jean-Claude Pont Jean-Claude Pont, professeur honoraire à l’Université de Genève, publie un ouvrage de 250 pages dans lequel il fustige la théorie officielle sur le réchauffement de la planète : Le vrai, le faux et l’incertain dans les thèses du réchauffement climatique Gottfried Berton, ingénieur de recherche à la SCM (Société de calcul Mathématique) Evolution du nombre de tempêtes en France métropolitaine, de 1980 à 2016, publié sur le site de l’Association. DERNIÈRES PUBLICATIONS SUR LE SITE DE L’ASSOCIATION   