Aucun doute possible. Le déclin mortel des animaux et des végétaux est amorcé. Un million d'espèces risquent d'être anéanties, la plupart en quelques décennies, avertissent les experts de l'ONU sur la biodiversité (IPBES*). L'humanité prend à peine conscience de sa responsabilité. Elle se trouve pourtant impliquée dans chacune des causes de ce phénomène, qu'il s'agisse de l'explosion des cultures agricoles, de la pêche et de la chasse, de l'urbanisation ou du dérèglement climatique... Désormais, chez les scientifiques et les militants, une expression revient sans cesse : "Nous sommes au début d'une extinction de masse." La sixième, plus exactement, car la Terre en a déjà connu plusieurs, aussi brutales que globales. La plus catastrophique, il y a 252 millions d'années, a massacré neuf espèces sur dix. Se plonger dans ce passé lointain permet de mieux comprendre, aujourd'hui, ce qui menace le futur du vivant. Dont le nôtre.   À quoi ressemblait la planète à cette époque ? "Le plus frappant concerne la disposition des continents, tous rassemblés en un bloc unique, appelé la Pangée", explique le paléontologue Éric Buffetaut (CNRS/ENS). "La température moyenne continentale atteint alors de 15 à 20 °C, contre 7 °C de nos jours", précise le paléoclimatologue Yves Goddéris (CNRS/GET/Toulouse-III). Il fait si chaud que la glace a fondu aux deux pôles ! Malgré le gigantesque océan qui l'entoure, grand comme deux Pacifique, le centre de la Pangée est aride, selon les modèles numériques qui reconstituent ce climat ancien.  Planisphère montrant la géographie à l'époque de l'extinction de la fin du Permien. En filigrane noir, les continents connus aujourd'hui, avant leur dérive. (La couleur indique le relief, pas le climat.) CR Scotese / Paleomap project Cependant, partout ailleurs sur le supercontinent, la vie s'est largement développée, comme en attestent certains fossiles. "Toutes les familles végétales actuelles existaient déjà, sauf les plantes à fleurs et à fruits", remarque Jean Broutin, professeur émérite de paléobotanique (CNRS/MNHN/CR2P). L'herbe est également absente ; les sols sont recouverts de mousses. Dans les forêts, les ancêtres des conifères surgissent, face à de nombreuses fougères à l'apparence d'arbres pouvant s'élever jusqu'à 30 mètres de haut.   Maquette reconstituant un aperçu de la faune et de la flore de la fin du Permien. Ces reptiles à crête est un Dimetrodon. (Zhejiang Natural History Museum, à Hangzhou en Chine). Flickr / Gary Todd (Domaine public) Dans ces environnements, nul homme préhistorique ni dinosaures, apparus bien plus tard. "On trouve des amphibiens et des reptiles de grande taille, dont des précurseurs des mammifères", détaille Eric Buffetaut. "Les paysages marins s'avèrent tout aussi surprenants, raconte Bruno David, président du Muséum national d'histoire naturelle (MNHN). Des milliards d'organismes aux allures de fleurs tapissent les fonds comme des prairies."  Tous ces éléments dessinent la carte postale de la fin du Permien, le nom de cette période sur Terre où survient l'extinction massive en question. Le déclencheur de la crise ? De terribles éruptions qui, durant deux millions d'années, secouent ce qui deviendra la Sibérie moderne. Il s'agit du pire déchaînement dont les géologues aient connaissance. "Pour donner une idée, il aurait recouvert les trois quarts de l'Europe contemporaine d'un kilomètre d'épaisseur de lave", résume le paléontologue Gilles Escarguel (CNRS/LEHNA/Lyon-I).   Vue d'artiste des éruptions il y a 252 millions d'années, dont les épanchements de lave, appelés "Trapps de Sibérie", sont examinés par les géologues. José-Luis Olivares/MIT Les effets sont ravageurs. Le climat devient chaotique. "Lors des éruptions, des particules obscurcissent le ciel et la planète passe quelques décennies très froides, avant de laisser place à des phases considérablement plus chaudes qu'avant", poursuit Gilles Escarguel. Car ce volcanisme crache des quantités astronomiques de gaz à effet de serre : du dioxyde de carbone (CO2) et du méthane. Il injecte aussi dans l'air plusieurs composés toxiques, dont de l'acide sulfurique, qui retombe sous forme de pluies d'une acidité proche d'un cola.  Un cocktail fatal au vivant, déjà fragilisé par de précédentes éruptions, 10 millions d'années plus tôt. "C'est l'enfer pour tout le monde, à commencer par les plantes, le point de départ des chaînes alimentaires", indique Jean Broutin. Sur le continent, plus de 70 % des espèces meurent. "Parmi les survivants, les reptiles chutent à un niveau de diversité soudain très faible", observe Éric Buffetaut.                        