Le nucléaire craint-il la chaleur ? EDF va arrêter cette semaine les deux réacteurs de la centrale de Golfech (Tarn-et-Garonne) en raison de la canicule, a annoncé l'électricien lundi. 59 départements sont placés en vigilance orange canicule, et des températures supérieures à 40 degrés sont attendues.  Le réacteur numéro 2 de Golfech doit s'arrêter à partir de mardi soir et le réacteur numéro 1 à partir de mercredi, indique l'entreprise sur son site internet. Leur redémarrage est prévu le mardi 30 juillet. "La date de fin de cet arrêt pour contraintes environnementales correspond à la fin des prévisions de température disponibles. Cet arrêt est susceptible de se prolonger", a précisé EDF.  Le groupe avait prévenu la semaine dernière que la centrale de Golfech, qui compte deux réacteurs de 1300 MW chacun, pourrait être ralentie voire arrêtée "en raison des prévisions de température sur la Garonne". Qu'est-ce qui pousse EDF à couper ses réacteurs ? Comment une centrale nucléaire fait face à la chaleur ? Le point sur ce qu'il faut savoir  L'eau nécessaire au refroidissement des réacteurs est prélevée puis rejetée dans les rivières. Elle ne doit pas dépasser une certaine température sous peine de causer des dégâts sur la faune et la flore environnantes. D'où la mesure d'arrêt temporaire décidée par EDF. Déjà, en août 2018, la poussée du mercure avait contraint l'exploitant à moduler voire interrompre la production des réacteurs à Bugey, Saint-Alban et Fessenheim, pour cause de surchauffe du Rhône et du Grand Canal d'Alsace.  LIRE AUSSI >> Réchauffement : climat de méfiance sur le nucléaire  Cette question de l'eau, outre des contraintes de production, pose aussi des contraintes de sûreté quand les fleuves et rivières atteignent un niveau et un débit trop faibles, freinés par des canicules à répétition et les sécheresses qui les accompagnent. "En 2018, il n'y a pas eu de phénomène d'étiage perturbant l'exploitation ou mettant en cause la sûreté des réacteurs", souligne l'Institut de radioprotection et sûreté nucléaire (IRSN). Mais après un hiver déficitaire en pluies, l'état des fleuves le permettra-t-il cette année ? EDF assurait au début du mois qu'"il n'y a pas d'inquiétude à ce jour".  Quid de l'air ? Au coeur de la centrale, des températures élevées peuvent, en cas d'équipements sous-dimensionnés, affecter le fonctionnement des ventilations et les capacités de refroidissement des systèmes de sûreté pour évacuer la puissance du réacteur, souligne l'IRSN.  LIRE AUSSI >> Canicule : en quoi consiste le plan niveau 3, activé à Paris ?  Les températures maximales de référence, fixées à la conception des centrales dans les années 70, ont été dépassées en 2003, poussant EDF à les réviser et à renforcer ses équipements. Les performances des échangeurs thermiques refroidissant l'eau des systèmes de sûreté avec l'eau de la rivière (ou de la mer) ont été augmentées, des climatiseurs installés, des batteries froides ajoutées sur certains systèmes de ventilation...  "Dans les locaux des bâtiments de sauvegarde, il y a des pompes, des diesels, tout un tas de systèmes de sauvegarde qui fonctionnent correctement jusqu'à une certaine température", explique Olivier Dubois, adjoint au directeur de l'expertise de sûreté de l'IRSN. Lors des examens décennaux de sûreté, EDF continue à revoir ses températures de référence, en fonction aussi des prévisions climatiques du Giec, ajoute-t-il. Les ventilations de certains locaux devront ainsi être renforcées pour les réacteurs de 900 MWe.  "On considère que les modifications engagées par EDF sont suffisantes pour gérer la situation, même si les épisodes caniculaires se reproduisent", résume Olivier Dubois. "Sous réserve des essais sur les diesels". Ces groupes électrogènes (ou "diesels") de secours sont des matériels essentiels à la sûreté en cas d'accident, dont le fonctionnement pourrait être altéré par de fortes températures extérieures, craint l'IRSN.  "Si ces diesels ne produisent pas la puissance nécessaire en cas d'accident, là c'est un vrai problème de sûreté", explique Olivier Dubois. "On a donc demandé à EDF de les tester en période de grand chaud. Car quand la température de l'air augmente, le rendement du moteur baisse". Un essai a été mené fin juin à Dampierre, qui doit être reproduit sur toutes les centrales.  "Une canicule est une agression qui peut mettre en cause la sûreté des centrales, donc c'est important, c'est quelque chose qui se produit presque chaque année" désormais, rappelle Olivier Dubois.   Quant aux risques pour l'approvisionnement en électricité, RTE, le gestionnaire du réseau à haute tension, rassure, pour cet été comme les suivants. "L'été, la consommation est tellement moins importante qu'en hiver (du simple au double) qu'il n'y aura pas de problème. Et plus ça va, plus les énergies renouvelables arrivent, et plus se pose la question inverse: comment gérer la forte production?"  