Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants POLITIQUE/SOCIÉTÉ Marseille : entre rénovation des écoles et gouvernance de la métropole, Macron en pompier des urgences locales. Un mois et demi après sa première visite, le chef de l’Etat est attendu de nouveau vendredi pour faire un point sur les avancées du «grand plan» pour la ville. « Le traître et le néant » : Macron, dernier survivant du macronisme. Les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme publient un livre qui s’assume comme une charge contre le président. Agnès Pannier-Runacher et «la magie» hors sol du travail à la chaîne. La ministre déléguée à l’Industrie s’est enflammée sur «la fierté» de travailler à l’usine. Une envolée digne de quelqu’un qui ne sait pas de quoi elle parle. Sous-marins, avions… Quand la France paye cher sa naïveté face aux coups bas américains. Si la gifle australienne – qui a vu Melbourne saborder le contrat avec Naval Group pour lui préférer les sous-marins made in USA – restera gravée dans les annales, elle ne constitue qu’un épisode supplémentaire dans la longue liste des coups bas américains. Assassinat de Samuel Paty : Gérald Darmanin appelle les préfets « à une vigilance totale » lors des commémorations.  Deux jours avant les commémorations de la mort de l’enseignant, le ministre de l’Intérieur veut prévenir tout acte qui pourrait être commis en écho à cet attentat et à ces commémorations Pass sanitaire : Gabriel Attal annonce qu’il pourra être prolongé jusqu’au 31 juillet 2022. Le porte-parole a assuré que le gouvernement se donnait la possibilité de prolonger le pass sanitaire jusqu’à l’été prochain ÉCONOMIE Panne généralisée chez OVHcloud, affectant l’accès à de nombreux sites Internet. Le fondateur et président d’OVHCloud Octave Klaba a dans un tweet attribué la panne à « une erreur humaine » Faillites d’entreprises : la dépense publique au crédit de Macron. La Banque de France estime que la France va éviter la «vague de faillites» tant redoutée depuis la pandémie grâce au soutien public massif de l’Etat à l’économie. La fusion Société Générale et Crédit du Nord débutera en 2023, 3.700 suppressions de postes. Regroupements d’agences, fusion des réseaux: le groupe Société Générale a détaillé mardi la fusion de son réseau de banque de détail avec celui de Crédit du Nord, qui entraînera 3.700 suppressions nettes de postes entre 2023 et 2025, « sans aucun départ contraint ». Le diesel plus cher qu’au début de la crise des Gilets jaunes : l’Ile-de-France en première ligne. Le diesel vient de franchir le pic atteint il y a trois ans jour pour jour, avec les suites que l’on connait. Dans la région capitale, les prix à la pompe atteignent des sommets. Nucléaire : l’exécutif fait le service après-vente des miniréacteurs de Macron. Pris en tenaille entre les critiques des écologistes et de la droite, le gouvernement vend l’investissement dans le nucléaire comme un vecteur d’indépendance de la France et de lutte contre le réchauffement climatique. «Squid Game» : la ruée vers le gore. En passe de devenir la série la plus cliquée sur Netflix, le thriller sud-coréen à la mécanique éliminatoire a acquis en un mois le statut de phénomène culturel, entre défis en ligne et succès marketing. (??) Sylvain Fort : Aux patrons français de prendre leurs responsabilités, formez les jeunes ! Tandis qu’ailleurs les études supérieures sont menacées, la France a la chance de disposer de facultés apprenant à penser. Encore faut-il que le monde économique s’en rende compte. INTERNATIONAL Les Indiens contraints de céder les bijoux en or de famille pour surmonter la crise économique. Dans l’animation du bazar aux bijoux de Bombay, Kavita Jogani, la mort dans l’âme, essaie de tirer le meilleur prix avant de céder ses bracelets de mariage. Comme elle, des milliers d’Indiens se trouvent contraints, pour surmonter la crise économique, de se séparer de leur biens en or, souvent chargés de souvenirs intimes. La Chine estime que la guerre entre les États-Unis et la Chine est imminente. Les impérialistes devraient faire attention : lors de la guerre de Corée, il y a 70 ans, une armée chinoise mal équipée et sans force aérienne a pu vaincre les Américains et leurs alliés bien armés. (Confucius) En Grande-Bretagne, la pénurie de bouchers menace les fêtes de fin d’année. Le pays manque de travailleurs en abattoirs mais aussi de bouchers, un phénomène aggravé par le Brexit. Boris Johnson a trouvé la solution : augmenter les salaires. La Russie peut établir un record d’octroi du gaz, mais pointe les risques du transit via l’Ukraine. La Russie, qui réalise des livraisons de gaz sans interruption et est prête à discuter de volumes supplémentaires, peut établir un record d’octroi de gaz cette année, a estimé Vladimir Poutine. SANTÉ Qu’ils se disent « oui, je peux tuer des gens »: Michel Cymès veut demander des comptes aux « antivax ». Connu pour ses critiques virulentes à l’encontre des réfractaires à la vaccination, le médecin médiatique Michel Cymès les a de nouveau blâmés pour leur comportement qu’il juge irresponsable et menaçant. USA:…Minnesota, Etat le plus vacciné, Etat ayant les plus d’hospitalisations. Le Minnesota a signalé mardi un taux de positivité du test COVID-19 de 8,3% qui est le plus élevé de l’ère des vaccins et un niveau d’hospitalisations qui n’a pas été vu depuis que les premiers vaccins contre le coronavirus ont été administrés à la mi-décembre. (Confucius) PLANÈTE/ANIMAUX Loire-Atlantique : L’Etat souhaite se débarrasser d’un étang, il le met en vente sur Leboncoin.  Propriété de l’Etat depuis 1988, l’étang de Bouzaire est à vendre sur Internet. Mise à prix: 0 euro. La procédure est ouverte à tous La transition est «trop lente» : le «sérieux avertissement» de l’Agence internationale de l’énergie. A deux semaines de l’ouverture de la COP26 de l’ONU, l’AIE a rendu public son rapport annuel, dans lequel l’institution appelle à accélérer le déploiement des énergies décarbonées afin de préserver le climat. Haute-Savoie : 500 litres d’hydrocarbures accidentellement déversés dans le lac Léman. Un barrage anti-pollution a été installé pour éviter la propagation du polluant COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : Columbus Day ou COVIDay en COVID-Land ? Ni Columbus Day/Jour de la Découverte – Ni  Día de la Raza/Jour de la Race en Espagne et dans toute la Hispaniola ! Une autre commémoration arrive bientôt, pire que le Columbus Day ou que le Jour de la Race, car tout l’empire anglo-américano-christo-sioniste failli, s’apprête à célébrer Thanksgiving… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 