Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants.. POLITIQUE/SOCIÉTÉ La France peine à attirer les talents, pas à les conserver.  Elle est 19e de l’Index mondial de compétitivité des talents de l’Insead. La Suisse reste en haut du podium. Nucléaire: la droite raille la «volte-face» de Macron à six mois de l’élection présidentielle. Pour Les Républicains, le virage pris par le président lors de la présentation du plan France 2030 répond à des considérations plus politiques que stratégiques. Rétractation de Takieddine : plusieurs gardes à vue en cours. Au cours d’un entretien réalisé en novembre 2020, l’homme d’affaires franco-libanais, qui accusait depuis des années Nicolas Sarkozy d’avoir touché de l’argent provenant du régime libyen pour financer sa campagne présidentielle en 2007, dédouanait l’ancien chef de l’État. Il a depuis démenti. «Désinfosphère» : Internet dans le facho business. «Libération» a identifié plus d’un millier de sites complotistes en France. Certains d’entre eux génèrent d’importants revenus grâce à des audiences colossales. Jackpot pour leurs propriétaires, qu’ils soient groupes politiques, Etats étrangers ou particuliers. ÉCONOMIE Carburants : des annonces sont attendues «d’ici à la fin de la semaine», déclare Attal. «Je pense que c’est une question de jours, et d’ici la fin de la semaine, bien sûr», les mesures seront connues, a précisé le porte-parole du gouvernement. En dix ans, la taxe foncière a augmenté de 27,9 % en France. L’Union nationale des propriétaires immobiliers (UNPI) a dévoilé mardi 19 octobre la quinzième édition de l’observatoire national des taxes foncières. Entre 2010 et 2020, la taxe foncière a bondi de 27,9 % en moyenne en France. Taxe foncière : jusqu’à 37,5% de hausse en 10 ans… la flambée continue. En dix ans, cet impôt local a augmenté de 27,9% selon l’Union nationale des propriétaires immobiliers. Colossal ! Parmi les grandes villes, c’est Nantes qui enregistre la plus forte hausse sur cette dernière décennie (+37,5%). Les stocks de cuivre fondent à un niveau critique. Sous haute tension, le cuivre a testé son record historique. Les stocks officiels du métal rouge sont au plus bas depuis 1974. Les cours sont repassés au-dessus de la barre des 10.000 dollars. Propulsé à des sommets par la crise énergétique, l’indice des métaux de base du London Metal Exchange a enregistré un nouveau record. Budget 2022: les députés votent le premier volet et passent à la Sécu. La première partie du projet de loi de finances comprend le «bouclier tarifaire» promis par le gouvernement pour contenir la hausse des prix de l’électricité et du gaz. Le gouvernement Castex est-il vraiment «le plus cher de la Ve République» ? C’est ce qu’affirme dans une note de blog René Dosière, ancien député et spécialiste du train de vie de l’État. Une panne de réseau a affecté les communications entre Orange et SFR. Un incident dont la nature n’est pas encore connue a perturbé les communications entre les deux opérateurs. Le situation est revenue à la normale. Menace de pénurie de carburant en Guyane. Depuis l’annonce ce matin du blocage des usines de la Sara à Kourou et Rémire-Montjoly par les militants de la caravane de la Liberté, les stations-services du territoire connaissent plusieurs vagues d’affluence. La grand majorité d’entre elles sont livrées le lundi et vont vite manquer d’essence. INTERNATIONAL Le système de retraite chilien au bord du gouffre. Le Congrès souhaite autoriser les Chiliens à puiser une nouvelle fois dans leur épargne retraite. Très critiqué, le système par capitalisation individuelle vacille. RPD – L’armée ukrainienne bombarde la périphérie de Donetsk, endommageant cinq habitations et une usine. Cinq jours après l’enlèvement d’un observateur de la RPL (République Populaire de Lougansk) au sein du CCCC (Centre Conjoint de Contrôle et de Coordination du cessez-le-feu) par l’Ukraine, l’armée ukrainienne continue de bombarder les zones résidentielles de la RPD (République Populaire de Donetsk), endommageant cinq habitations et une usine en périphérie de Donetsk. SANTÉ Coronavirus aux Etats-Unis : Des « mélanges » de vaccins pourraient être autorisés pour les rappels. Pour l’heure, seul un rappel du vaccin de Pfizer est autorisé dans le pays pour certaines catégories de populations à risque Comment savoir si j’ai un rhume, la grippe ou le covid ? Plus d’une personne sur dix qui a les symptômes d’un rhume est testée positive au covid. Mais comment distinguer le rhume du covid ou encore de la grippe ? Voici un tableau qui devrait vous aider à y voir plus clair, bien que la seule certitude sera fournie par un test. Covid-19 : Israël appelle à se préparer à une quatrième dose de vaccin. Alors que 2,5 millions d’Israéliens ont reçu une troisième dose, l’État hébreu anticipe la suite de sa campagne vaccinale. PLANÈTE/ANIMAUX La prise de contrôle de Wall Street sur la nature progresse avec le lancement d’une nouvelle classe d’actifs. Un projet du système bancaire multilatéral de développement, de la Fondation Rockefeller et de la Bourse de New York a récemment créé une nouvelle classe d’actifs qui mettra en vente, sous couvert de promouvoir la « durabilité », non seulement le monde naturel, mais aussi les processus qui sous-tendent toute vie. Biodiversité: les fleurs sauvages menacées par le déclin des pollinisateurs. Les pollinisateurs, comme les abeilles ou les colibris, dont la population diminue, permettent la reproduction de ces plantes. Changement climatique : qui paiera pour sauver la planète ? Transition écologique, défis économiques (1/5). Alors que la Conférence de Glasgow sur les changements climatiques − COP26 − s’approche, le monde n’est pas en chemin pour limiter le réchauffement à 1,5 °C. En cause : le prix de la transition climatique, qui nécessite d’énormes investissements. RDC : Mugaruka, le célèbre gorille de 35 ans du parc Kahuzi-Biega, est décédé. Le singe était solitaire mais venait régulièrement rendre visite aux gardiens du parc. Toulouse : Pour suivre la mortalité des abeilles, BeeGuard met au point un compteur vidéo sur ses ruches connectées.  Associé à des capteurs, un compteur vidéo et l’intelligence artificielle, le système ApiAlert de la start-up toulousaine BeeGuard permet de développer la biosurveillance des ruches et connaître mieux leur environnement COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : À l’aube d’une nouvelle vague et d’un nouveau confinement ?… NON ! APPEL À RÉSISTER ! Le docteur Jean Stevens dénonce la violation du serment d’Hippocrate par toutes nos autorités politiques, scientifiques et sanitaires.  https://aulnaycap.com/2021/10/12/le-docteur-jean-stevens-denonce-la-violation-du-serment-dhippocrate-par-toutes-nos-autorites-politiques-scientifiques-et-sanitaires/ VIA Profession Gendarme Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 