13h de négociations. Les pays de l'UE ont trouvé un accord mardi pour une baisse de 35% des émissions de CO2 des voitures neuves en 2030. Mais certains ont déploré un manque d'ambition, après le rapport alarmant des experts de l'ONU sur le réchauffement climatique.   "Après 13 heures de négociations, nous sommes soulagés", s'est félicitée, peu avant minuit devant la presse, la ministre autrichienne de l'Environnement, Elisabeth Köstinger, à l'issue d'une longue journée de tractations avec ses homologues européens à Luxembourg. La présidence autrichienne du Conseil de l'UE a obtenu le vote favorable de 20 pays sur 28 pour son compromis: une baisse de 35% des émissions moyennes des voitures neuves en 2030 et de 30% pour les camionnettes (par rapport à 2021).  L'objectif est plus ambitieux que celui proposé par la Commission européenne fin 2017 ( -30% d'émissions moyennes en 2030), mais il est en deçà de la baisse de 40% votée début octobre par le Parlement européen. Les États membres vont désormais entamer dès mercredi des négociations avec les eurodéputés pour graver dans le marbre l'effort qui sera finalement demandé aux constructeurs automobiles.  LIRE AUSSI >> Londres: une taxe de 11,2 euros par jour pour les voitures les plus polluantes  Les négociations entre pays européens ont été d'autant plus difficiles que l'Allemagne faisait partie d'un groupe, avec les pays de l'Est, qui ne voulait pas aller au-delà d'une baisse de 30%. "L'industrie automobile allemande conduit la politique environnementale allemande dans le mur, nous voulons y mettre un terme aujourd'hui", avait lancé dans la matinée le secrétaire d'État luxembourgeois au développement durable, Claude Turmes.  L'Allemagne a finalement décidé de voter pour le texte proposé par Vienne. Tout comme la France, dont le ministre de l'Environnement François de Rugy avait pourtant défendu de son côté une baisse de 40%. Des pays comme les Pays-Bas, le Luxembourg et l'Irlande, qui faisaient partie d'un groupe réclamant une baisse encore plus importante, ont en revanche voté contre le compromis final.  Le groupement d'ONG Transport et Environnement a déploré des objectifs "décevants", au lendemain de la publication du rapport des experts de l'ONU appelant à des transformations "sans précédent" pour contenir l'emballement climatique. "La Commission et certains États membres ont reculé par rapport à leur rôle de chef de file en matière de lutte contre le changement climatique, plaçant les intérêts des constructeurs automobiles au premier plan", a ainsi fustigé Greg Archer, un responsable de cette fédération. Il espère toutefois que les futures négociations aboutissent "à un accord ambitieux".  Pour rappel, l'UE s'est engagée à la COP21 à réduire d'au moins 40% les émissions des gaz à effet de serre (CO2, méthane, protoxyde d'azote, etc.) d'ici 2030, par rapport à 1990, dans l'ensemble des secteurs de son économie.  