Météo France a placé l'Hérault et le Gard en vigilance rouge à la canicule pour la journée de demain, 28 juin, une première depuis la mise en place de ce dispositif d'alerte en 2004. Dans l'intérieur des terres les températures atteindront 40 à 45 degrés en journée. Des records sont attendus. est inédit en France depuis la mise en place du dispositif d'alerte à la canicule de Météo France en 2004 : le Gard et l'Hérault sont placés en vigilance rouge pour la journée de demain, vendredi 28 juin 2019. Des pics de chaleur exceptionnels sont en effet attendus dans l'intérieur des terres et dans les villes. Les températures pourront atteindre 40 à 45 degrés localement. Selon Roland Mazurie, de Météo France Montpellier, seul le littoral sera "un peu" préservé par la proximité de la mer, avec un thermomètre qui montera "seulement" à 36 ou 37 degrés : Tous les records risquent d'être battus, notamment dans le Gard Rhodanien. Entre 11 heures et 16 heures, ce sera très difficile pour ceux qui travaillent dehors ou sans climatisation. Toutefois, même en bord de mer, attention au risque d'hydrocution, car les corps seront surchauffés. Cette situation climatique sans précédent est due à des masses d'air venant du Sahara. Par chance, les températures nocturnes ne devraient pas s'élever au-delà de 23 à 24 degrés, soit la limite du seuil de déclenchement de l'alerte canicule. Ce qui veut dire que nous devrions dormir à peu près correctement. Mis à part les Hautes-Pyrénées, tous les autres départements d'Occitanie restent en vigilance orange. A cela s'ajoute une alerte à la pollution à l'ozone et aux particules dans plusieurs de nos départements, dont le Gard et l'Hérault, une alerte maintenue pour la journée de demain vendredi. Dans son bulletin de vigilance, Météo France précise que cette alerte rouge "menace chacun de nous, même les sujets en bonne santé". Il est conseillé de ne pas sortir entre 11 heures et 21 heures et de limiter ses activités physiques. Afin de proposer des endroits frais, à Montpellier, les équipes de la Croix Rouge et des agents de la ville accueillent le public dans la salle Pagézy (ancienne mairie) depuis ce jeudi matin 27 juin et jusqu'au lundi 1er juillet. La Médiathèque Emile Zola restera aussi ouverte dimanche 30 juin, de 13 heures à 19 heures.Les horaires des piscines de la Métropole ont aussi été élargis. 