Sans lui, nous n'existerions pas. Ni aucun mammifère, ni aucun végétal, privé de photosynthèse. Le dioxyde de carbone (CO2) est vieux comme la Terre. A l'origine, il existe naturellement dans l'atmosphère, issu de la respiration des forêts, des éruptions volcaniques ou des incendies. Mais, depuis deux siècles, de nouvelles émissions proviennent de nos activités : industries, transports, chauffage, agriculture... Au point d'en faire le principal gaz à effet de serre responsable du réchauffement climatique.   Ces productions humaines, dites anthropiques, ont gonflé sa concentration totale de 30 % depuis la révolution industrielle. Leur impact nous dépasse. Le gaz carbonique est sans odeur et invisible, cependant les effets de son accroissement deviennent flagrants.   Que faire ? Réduire nos émissions, répètent à l'envi les scientifiques. En vain. Tous les ans, sa quantité bat des records. La nature ne parvient plus à l'absorber. Face à l'urgence, une multitude de technologies se développent. L'une d'elles ambitionne tout simplement d'aspirer le CO2. L'idée se concrétise par des projets, attirant les investissements. A l'instar de la société canadienne Carbon Engineering, qui a reçu le soutien du milliardaire américain Bill Gates, ou de Global Thermostat, américaine également. Toutes deux ont été finalistes en 2011 d'un concours, le Virgin Earth Challenge, financé par un autre magnat, le Britannique Richard Branson.   Une de ces entreprises sélectionnées à l'époque, européennes cette fois-ci, a depuis bien grandi. Basée en Suisse, Climeworks emploie aujourd'hui60 employés, et ses fondateurs, les ingénieurs Christoph Gebald et Jan Wurzbacher, ont réuni 27 millions d'euros, fin août, pour développer et, surtout, commercialiser leur technologie. "Au-delà de la capture du CO2, elle peut servir à l'alimentation, à l'agriculture ou aux énergies renouvelables", précisait alors Jan Wurzbacher. Les débouchés existants vont du secteur des engrais à la fabrication de plastiques et de polymères, ou la production des bulles de boissons.   Les ingénieurs et fondateurs de Climeworks, Jan Wurzbacher et Christoph Gebald, devant leur site de tests en Islande. Climeworks/Zev Starr "Tout ce recyclage représente environ 150 millions de tonnes de CO2 par an, estime Marc Robert, chercheur au Laboratoire d'électrochimie moléculaire (CNRS/université Paris-Diderot). Un chiffre conséquent qui, pourtant, pèse moins de 0,5 % des 34 milliards de tonnes relâchées par les activités humaines."   LIRE AUSSI >> Climat: un demi-degré en plus, beaucoup d'effets  Climeworks a donc une belle marge de progression. Son site en exploitation commerciale - une première mondiale - offre un bon exemple. Dans la campagne suisse, la petite ville de Hinwil, à 20 kilomètres de Zurich, possède un incinérateur de déchets un peu particulier : depuis mai 2017, près de sa cheminée, un mur empilant 18 collecteurs de CO2 a été ajouté. Chacun est enchâssé dans un cube, traversé par un large tuyau métallique de près de trois mètres de longueur. Leur fonctionnement rappelle nos traditionnels aspirateurs, avec une soufflerie et un filtre. Celui-ci comporte, toutefois, des granulés poreux contenant des amines, un composé chimique dérivé de l'ammoniac qui emprisonne deux composants de l'air : l'humidité et le gaz carbonique.   "Pour obtenir un CO2 pur à 99 %, on purge ce filtre en le portant à 100°C, grâce à la chaleur issue de l'incinérateur", explique Martin Jendrischik, porte-parole de la société. Le gaz ainsi récupéré est réinjecté dans une serre située à 400 mètres, où il accélère la pousse des légumes de 20 %.  Depuis un an, l'entreprise s'est également installée hors des frontières suisses. En Islande, au pied d'un relief accidenté, les plaines vertes de Hellisheidi accueillent la troisième plus grande centrale géothermique du monde. En récupérant l'énergie d'un volcan souterrain, elle alimente en électricité et en eau chaude la capitale, Reykjavik, tout en émettant très peu de gaz à effet de serre.   La centrale géothermique islandaise de Hellisheidi, où un collecteur de CO2 est à l'oeuvre. Climeworks/Arni Saeberg Autre intérêt de ces terres, des couches profondes de lave refroidie permettent un étonnant stockage géologique : dilué dans de l'eau, le CO2 ici capté par un collecteur de Climeworks se trouve réinjecté dans ce basalte. Résultat ? Il s'y solidifie en une roche calcaire. Cet ambitieux projet expérimental, nommé CarbFix, est subventionné par l'Union européenne.   Quel que soit l'usage du gaz récolté, le rôle de ces gros aspirateurs s'apparente à celui d'un arbre artificiel. Avec une efficacité toutefois largement supérieure. En se fondant sur la forêt de Hesse, en Moselle, des scientifiques ont constaté que 1 hectare d'arbres absorbait jusqu'à 22 tonnes de CO2 par an. Soit deux fois moins que un seul des collecteurs suisses.  Reste que cette technologie est loin d'être mature. Climeworks travaille à baisser son coût trop élevé, espérant atteindre 200 dollars la tonne d'ici à quatre ans. De même, la séquestration dans le basalte ne fait pas l'unanimité. "C'est la technique absurde de la poussière sous le tapis", s'insurge Marc Robert, pointant l'absence de recul sur cette minéralisation. Ainsi, certaines études montrent qu'une interaction avec les bactéries des sous-sols menace la pérennité du stockage. "Ces captages sont une belle idée, mais, pour avoir du sens, il faut convertir le gaz en quelque chose d'utile", conclut le spécialiste. Par exemple, le transformer en carburant ou... en glucose. L'agence spatiale américaine (Nasa) s'y intéresse de près : en septembre, elle a lancé un appel à projets de conversion du CO2 pour aider les futurs astronautes à produire leurs propres matériaux sur Mars.   De façon plus terrienne, les scientifiques questionnent avant tout l'impact réel de ces technologies sur le climat. Les ingénieurs suisses, eux, veulent capturer 1 % du CO2 produit par l'homme d'ici à 2025. "Il faudrait pour cela 250 000 usines comme celles de Hinwil !" calcule Christoph Gebald. Un défi vertigineux.   "Attention aux fausses bonnes solutions peu adaptables à grande échelle", prévient Adeline Favrel, chargée de mission sur les forêts pour la fédération France Nature Environnement (FNE). Elles risquent de faire perdre de vue les vrais enjeux." Traduction : mieux vaut reboiser et réduire nos émissions que chercher à les aspirer.  