Climat. L’été 2021 a été le plus chaud jamais observé en Europe On ne s’en est pas forcément rendu compte en France car la météo était contrastée, mais les températures du mois d’août 2021 ont été globalement au-dessus de la moyenne. Au final, selon le programme européen Copernicus, l’été 2021 a sans doute été le plus chaud jamais enregistré en Europe, avec 2010 et 2018. Ceux qui habitent dans la moitié nord de la France ont la sensation d’avoir eu un été pourri, mais pourtant, l’été météorologique 2021 (juin-juillet-août) a été le plus chaud enregistré, selon le service européen Copernicus sur le changement climatique (C3S). Dans son bilan mensuel de la température de l’air à la surface du globe, Copernicus relève que le mois d’août 2021 se place au niveau mondial sur la troisième marche des mois d’août les plus chauds enregistrés, 0,3 °C au-dessus de la moyenne 1991-2020. En Europe, août 2021 est dans la moyenne 1991-2020 car la situation a été très contrastée. Des records de chaleur ont été battus dans les pays méditerranéens, quand des températures sous les moyennes saisonnières étaient enregistrées dans le nord du continent, à cause d’un phénomène de goutte froide. Parmi les événements de ce mois d’août, Copernicus rappelle qu’une température de 48,8 °C a été relevée en Sicile le 11 août. L’Organisation météorologique mondiale (WMO) doit encore valider ce qui pourrait être la plus forte température jamais observée en Europe. La vague de chaleur qui a touché la Méditerranée de l’Espagne à la Turquie, en passant par la Grèce. Les feux de forêts ont été intenses dans ces deux derniers pays. Le rapport note également des températures au-dessus des moyennes 1991-2020 de la mer Noire à la Sibérie, ainsi que dans le nord-est des États-Unis. Mois d’août parmi les plus chauds Au niveau mondial, le mois d’août 2021 a été 0,49 °C plus chaud que la moyenne des mois d’août 1981-2010, et 0,31 °C plus chaud que la moyenne 1991-2020. Il se place en troisième position, juste derrière août 2016 (0,1 °C plus chaud que 2021) et août 2019 (0,05 °C plus chaud).   En Europe, la température en août 2021 est 0,49 °C plus chaude que la moyenne 1981-2010, mais elle est en très légère baisse de 0,02 °C par rapport à la moyenne 1991-2020.   L’été 2021 peut-être le plus chaud La température moyenne de la période juin-juillet-août, l’été boréal, a été supérieure pour l’Europe de près de 1 °C à la moyenne de 1991-2020. Ce qui en fait l’été le plus chaud, par une faible marge (0,1 °C), devant les étés 2010 et 2018.   Copernicus précise que d’autres agences internationales retiennent des valeurs légèrement plus fortes pour l’été 2018. La faible différence entre 2021 et 2018 fait que 2018 pourrait rester l’été le plus chaud selon elles. L’agence souligne que la vague de chaleur a contribué à établir des « conditions favorables » pour les incendies qui ont dévasté la Grèce et la Turquie en août. 