Avions, routes, bateaux… Les transports produisent un quart des émissions mondiales de CO2. C’est le deuxième secteur le plus polluant, derrière la production d’énergie et d’électricité. Pour réduire la pollution de ce secteur, une solution miracle est avancée : l’hydrogène. Parfois présenté comme l’or noir du XXIème siècle, ce gaz permet, transformé en carburant grâce à la pile à combustible, de faire rouler les véhicules et voler les avions en ne rejetant que de l’eau. Ses atouts : moins polluant, facile à produire et rechargeable plus rapidement que les véhicules électriques.
Le constructeur Hyundai a commercialisé l’an dernier son premier camion à hydrogène, tandis que son concurrent Toyota lance sa nouvelle gamme de berline à pile à combustible. En Allemagne, Alstom a expérimenté – avec succès – le déploiement de trains régionaux à l’hydrogène et prévoit donc de livrer une quarantaine de trains pour 2022. Et le secteur aérien n’est pas en reste. Airbus estime, par la voix de son président Guillaume Faury, que « L’objectif de 2035 pour un avion « zéro émission » est parfaitement réaliste ».
Le hic, c’est qu’à l’heure actuelle, 95% de l’hydrogène est produit à partir d’énergies fossiles polluantes. Or, atteindre les objectifs à moyen et long terme de réduction des émissions de CO2 passe par le développement de l’hydrogène vert, c’est-à-dire produit à base d’énergies renouvelables. C’est l’électrolyse qui le permet. Ce procédé consiste, en résumé, à injecter un courant électrique dans l’eau, de manière à dissocier les atomes d’oxygène et d’hydrogène. Ces atomes d’hydrogène sont ensuite récupérés et stockés. L’hydrogène peut être transformé à nouveau en électricité propre grâce à la pile à combustible. 
Le déploiement de ce successeur du pétrole se heurte toutefois à un obstacle de taille : son prix. L’hydrogène vert coûte encore nettement plus cher que sa version « grise », issue des énergies fossiles. Pour booster sa production, la France s’est engagée à débourser plus de 7 milliards d’euros d’ici 2030, avec pour objectif d’atteindre 600 000 tonnes par an. Le plan du gouvernement projette que 10% de l’hydrogène soit produit à base d’énergies renouvelables en 2023, et de 20 à 40% en 2028. 
Dans l’Hexagone, certaines startups s’attellent déjà à relever le défi. Lhyfe, basé à Nantes, affirme produire de l’hydrogène écologique à un tarif concurrentiel. « On a développé des technologies et usines uniques qui permettent de produire de l’hydrogène en grande quantité directement à partir de l’énergie renouvelable sans passer par le réseau électrique national, détaille Matthieu Guesné, le PDG de Lhyfe. De ce fait-là, on évite toutes les taxes liées au coût du réseau, qui représentent la moitié de la facture. Forcément, quand votre matière première est moins taxée, c’est plus économique et plus écologique. » La première usine de la startup, qui se décrit comme une « AMAP de l’hydrogène » avec son système d’énergie décentralisée, a vu le jour en Vendée. Elle développe une cinquantaine d’autres sites en Europe, notamment au Danemark et dans le sud du continent.
De son côté, McPhy, leader français du secteur et constructeur d’électrolyseurs et de stations hydrogène, a annoncé l’ouverture d’une méga usine à Belfort en 2024. Elle serait capable de fournir jusqu’à 1 gigawatt d’électrolyseurs et pourrait employer pas moins de 400 salariés. Quant à Qairos energies, après avoir réussi à faire rouler un bus à hydrogène au Mans, la startup s’apprête à ouvrir fin 2022 une unité de production à partir de chanvre dans cette région.
Cette hausse de la production d’hydrogène vert va de pair avec le déploiement des énergies décarbonées (éolien, solaire, hydroélectrique…) qui l’alimentent. La filière compte aussi d’autres défis pour faire de ce gaz le pétrole de demain : améliorer la pile à combustible, encore volumineuse et chère, déployer le réseau de distribution en implantant des stations à hydrogène. Mais le patron de Lhyfe, à l’image des acteurs de la filière, reste optimiste : « Le secteur est en phase de croissance exponentielle. La seule barrière, c’est d’avoir des acteurs pour le porter. Vous vous rendez compte ? On a une voiture qui roule avec un carburant à base d’eau ! Qui va dire « Je ne suis pas sûr que ce soit l’avenir… » ?
 Pour connaître l’accompagnement de Bpifrance sur la transition écologique et énergétique et découvrir la communauté du coq vert, rendez-vous sur Bpifrance.fr 