Un trou d’une taille importante a été détecté par des scientifiques américains dans l’ionosphère de la Terre. Selon eux, cette apparition est due au réchauffement soudain de la stratosphère. Des spécialistes de l'Institut de technologie du Massachusetts ont découvert un trou géant dans l'ionosphère de la planète bleue, relate le portail Phys.org. Au cours de l'étude, les chercheurs ont constaté que la cause de cette apparition résidait dans le réchauffement soudain de la stratosphère provoqué par les ondes gravitationnelles atmosphériques qui naissent dans la troposphère. Par conséquent, le système de la circulation de l'air chaud et froid se détériore. Tout ceci a fait que le trou détecté s'étale du 55e parallèle jusqu'au 45e parallèle. 
Des scientifiques ont rappelé que jusqu'à 2013 il était considéré que les changements dans l'ionosphère ne pouvaient avoir lieu que le jour. Néanmoins, les scientifiques ont finalement enregistré des processus de ce type ayant lieu la nuit. Récemment, dans une autre recherche, dont les résultats avaient été publiés sur le portail EurekAlert, une équipe internationale de chercheurs avait prévenu que même si les termes de l'Accord de Paris sur le climat étaient respectés, les températures moyennes sur Terre resteront de 4 à 5°C supérieures à celles de la période préindustrielle, ce qui menace de renforcer l'effet de serre et de rendre nombre de régions inaptes à la vie.   Lu ici 