C'est un arrêté pris par le ministère de la Transition écologique, signé vendredi et publié ce samedi au Journal officiel (JO). Il fixe un quota de chasse pour la tourterelle des bois, une espèce d'oiseau appartenant à la famille des Columbidés et classée "vulnérable" en France et en Europe par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).  "Pour la saison de chasse 2019-2020, il ne pourra être prélevé pour l'ensemble du territoire métropolitain plus de 18 000 tourterelles des bois", selon cet arrêté du ministère de la Transition écologique, soit cinq fois moins que le nombre chassé jusqu'à présent. "Avant cet arrêté, aucun quota n'était fixé, ce qui conduisait à un prélèvement estimé à 92 000 oiseaux par an", souligne le ministère dans un communiqué.   Le gouvernement prévoit aussi des mesures de "protection et restauration des habitats" et d'inviter - via la Commission européenne - ses voisins à prendre des mesures similaires car la tourterelle des bois est une espèce migratrice. "En Espagne (...) les chasseurs en prélèvent plus de 800 000 par an", selon le communiqué.   La tourterelle des bois fait partie des trois espèces d'oiseaux pour lesquelles le ministère a mis en place une gestion adaptative des espèces. Le nombre d'animaux pouvant être tués est fixé après expertise scientifique sur l'état de conservation de chaque espèce.   Pour la tourterelle des bois, un comité scientifique préconisait de ne plus la chasser, alors que la population a chuté de 80 % en Europe ces 40 dernières années, ou, au pire, de tuer 1,3 % des effectifs estimés en France, soit 18 300 oiseaux. Le projet d'arrêté ministériel prévoyait initialement d'en tuer 30 000.  Interrogée par l'AFP, la Ligue de protection des oiseaux (LPO) a dénoncé la décision sur la tourterelle des bois, "qui en dit long sur la persistance du lobby cynégétique en France", selon l'ONG. Elle compte porter l'affaire devant le Conseil d'État.   Pour une autre espèce d'oiseau,le courlis cendré, le ministère avait fixé un quota de 6 000 animaux pouvant être tués pendant la saison de chasse, quand les scientifiques recommandaient un moratoire. Le Conseil d'État, saisi par la LPO, a suspendu l'arrêté ministériel il y a quelques jours, provoquant la colère des chasseurs.   Un troisième arrêté a reconduit la suspension de la chasse à la barge à queue noire. Emmanuel Macron est très critiqué dans le camp écologiste pour ses mesures favorables aux chasseurs. Lorsqu'il avait claqué la porte du gouvernement fin août 2018, l'ancien ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot avait critiqué le poids des lobbies, dont celui des chasseurs.  