C'était une des propositions post-débat national d'Emmanuel Macron : la création d'une assemblée citoyenne composée de 150 personnes chargées de faire des propositions sur le climat. Ce dimanche, dans les colonnes du Parisien, le ministre de la Transition écologique François de Rugy détaille les contours de ce dispositif.   L'assemblée citoyenne, appelée "Convention citoyenne pour le climat", sera composé de 150 Français tirés au sort, et commencera ses travaux en juin. "Il y aura des Français de la campagne, de la ville, du Nord, du Sud, des femmes, des hommes, des représentants de divers milieux sociaux professionnels", explique le ministre, qui précise que le tirage au sort sera fait "en croisant les listes électorales et des listes des abonnés au téléphone pour mobiliser y compris des gens qui se sont désintéressés des élections". Et contrairement aux jurés d'assises, les citoyens pourront refuser d'y participer.  "Les travaux dureront ensuite six mois", à raison d'un week-end travaillé sur trois et défrayé. "À la fin du processus, ils devront faire des choix pour proposer un paquet de mesures cohérent" à condition de permettre de réduire les émissions de gaz à effet de serre et respecter une "responsabilité budgétaire", poursuit le ministre.  Les citoyens seront "aidés pour la rédaction de leurs propositions". "Le but n'est pas d'avoir un énième catalogue de mesures dans lequel le gouvernement viendrait piocher mais d'avoir un paquet cohérent, opérationnel, avec des solutions de financement".  Parmi les dossiers brûlants qui attendant les 150 citoyens : la très contestée taxe carbone, dont un possible retour avait crispé les gilets jaunes en février dernier.  "Aux 150 citoyens de proposer un avenir à la taxe carbone", qui a contribué au déclenchement du mouvement des gilets jaunes, estime François de Rugy. "Ils pourront par exemple déterminer à quoi l'argent collecté devra servir. Ils pourraient aussi considérer qu'il vaut mieux une autre fiscalité écologique".  Parallèlement, le premier conseil de défense écologique, dont la création avait été annoncée par Emmanuel Macron lors de sa conférence de presse du 25 avril, se tiendra jeudi prochain à l'Élysée. Cette instance "réunira régulièrement les ministres et les opérateurs de l'État mobilisés" sur les dossiers de la lutte contre le réchauffement climatique et de la protection de la biodiversité.  