C'est une première dans une grande ville française. Strasbourg va interdire à partir de ce lundi la cigarette dans tous les parcs. La mesure, qui doit encore être validée par le conseil municipal, a déjà été testée depuis fin décembre dans le parc de la Citadelle.  Après cette expérimentation, une enquête a été menée par la municipalité pour recueillir l'avis des habitants. Et les résultats sont clairs: 71% des non-fumeurs sont favorables à cette interdiction, tout comme 57% des fumeurs.  Pour le moment, une personne qui serait surprise à fumer dans un parc ne serait pas verbalisée. "On va créer des médiateurs santé spécifiques pour la question du tabac qui vont aller dans ces parcs. Quand les gens vont fumer, ils vont essayer de discuter avec eux", a indiqué à France Info Alexandre Feltz, adjoint au maire de Strasbourg en charge des questions de santé.  A partir du 1er janvier 2019, des contraventions pourront cette fois être adressées aux fumeurs. Elles s'élèveront à 68 euros pour ceux qui fumeront ou jetteront un mégot dans un parc.  