Premier billet d’une série sur un sujet majeur de santé publique, peu connu en détail par le grand public. Il est particulièrement d’actualité, avec le nouvel épisode que nous connaissons en ce moment…  Index de la série « Pollution de l’air » 48 000 morts par an… Extrait de ce très bon article de notre-planete.info qui rappelle la nocivité de la pollution aux particules, en particulier lors d’une exposition chronique : Il y a quelques mois, un rapport publié par l’Agence européenne pour l’environnement (AEE), indiquait que la pollution de l’air continuait de tuer prématurément plus de 50 000 personnes en France, dont 43 400 à cause de la pollution aux particules fines (PM2,5). Confirmation est donnée par Santé publique France qui vient de publier de nouveaux travaux sur l’impact de la pollution atmosphérique sur la santé en France métropolitaine. […] Aujourd’hui, Santé publique France estime le nombre de décès par les PM2,5 a 48 000 par an, un chiffre comparable aux autres études sur la question. La pollution atmosphérique en France correspond à une perte d’espérance de vie pouvant dépasser 2 ans dans les villes les plus exposées. À titre de comparaison, cela équivaut à fumer 10 cigarettes par jour. […] Cependant, contrairement à une idée reçue, les pics de pollution, « pèsent beaucoup moins sur la santé que l’exposition chronique«  précise Santé publique France. […] Les résultats confirment les travaux de surveillance menés jusqu’à présent : c’est l’exposition à la pollution, quotidienne et dans la durée qui a l’impact le plus important sur la santé, les pics de pollution ayant un effet marginal. Voir aussi ces très bons articles du Monde du 21/06/2016 (et ici) :   et cet autre d ‘Audrey Garric du 8/12/2016 :  Comme on le voit, 93 % des morts n’étant pas liés aux épisodes de « pics de pollution », c’est bien au niveau de fond de la pollution qu’il faut s’intéresser, en moyenne annuelle. Les polluants de l’air Il y a de nombreux polluants de l’air. Les principaux se classent dans deux grandes familles bien distinctes : les polluants primaires et les polluants secondaires. Les polluants primaires sont directement issus des sources de pollution (trafic routier, industries, chauffage, agriculture…). Il s’agit principalement : En revanche, les polluants secondaires ne sont pas directement rejetés dans l’atmosphère mais proviennent de réactions chimiques de gaz entre eux. C’est le cas notamment : En voici les caractéristiques :       On note que les polluants les plus dangereux sont les particules, les dioxydes d’azote et de soufre, l’ozone et les métaux. Cette étude européenne estime le nombre de morts prématurées par an en Europe : 550 000 morts prématurées par an, 6 000 000 d’années de vie perdues… (Source)   On retrouve donc les 50 000 décès prématurés annuels, qui représentent 600 000 années de vie perdues en France. On constate l’importance majeure des PM2.5 (45 000 morts prématurées représentant 500 000 années de perdues, soit 80 % du total) et du Dioxyde d’azote (8 000 morts, 90 000 années perdues, 15 % du total) dans la perte d’espérance de vie. Après cette introduction, nous allons analyser de plus près tous ces polluants dans les prochains billets, et surtout les particules fines.   