Les skieurs de Russie, de Roumanie ou encore de Bulgarie ont pu profiter de neige orange ce week-end. Ce phénomène météo très bizarre a pourtant une explication très simple. Si vous voyez passer des photos de pistes de ski oranges sur internet, ne criez pas trop vite au fake. Car oui, de la neige orange est réellement tombée en Europe de l'Est le week-end dernier. Les skieurs ont pu profiter de cet étrange phénomène et les photos sont vraiment dingues. Mais comment expliquer cette neige orange? Selon The Independent, il faut regarder du côté du Sahara. "Il y a beaucoup de sable ou de poussière en provenance d'Afrique du Nord et du Sahara, à cause des tempêtes de sable qui se sont formées dans le désert", explique un météorologue au journal anglais. "Comme le sable est soulevé dans l'atmosphère, il est emporté ailleurs. En regardant les images satellites de la NASA, on voit que beaucoup de sable et de poussière ont dérivé à travers la Méditerranée." Cette neige orange devrait s'estomper dans les jours à venir, donc il faut en profiter rapidement! 