Bis repetita, même si la réplique a été moins intense. Un faible séisme, de magnitude 2,8, a été ressenti en Ardèche dans la nuit de samedi à dimanche, moins de deux semaines après un séisme beaucoup plus puissant survenu le 11 novembre dans les environs, a-t-on appris de sources concordantes.  Cet événement s'est produit vers 23h15 à 3 km du Teil (Ardèche) et à 6 km de Montélimar (Drôme), selon le site internet du Réseau national de surveillance sismique (RéNaSS) de Strasbourg, qui précise que la mesure, automatique, n'a pas encore été validée par un analyste. Les pompiers de l'Ardèche ont indiqué avoir reçu "une trentaine d'appels de gens inquiets" suite à cette "légère réplique", mais ont précisé n'avoir mené aucune intervention.  Un séisme de magnitude 5,4 sur l'échelle de Richter, qui n'a duré que quelques secondes le 11 novembre à la mi-journée, avait provoqué de nombreux dégâts en particulier au Teil, ville de 8500 habitants. Auprès de L'Express, le sismologue Olivier Coutant expliquait à la suite de ce séisme que "les répliques sont très courantes après ce genre de phénomène [...] mais ce seront des séismes bien plus faibles que celui auquel nous avons assisté ce lundi matin".   Neuf communes, cinq en Ardèche et quatre dans la Drôme, ont été reconnues en état de catastrophe naturelle par un décret publié samedi au Journal officiel. La France a connu récemment plusieurs épisodes sismiques, dans la chaîne des Pyrénées (3,8), près de Pau (magnitude 3,8), à Strasbourg (3,1), dans les Deux-Sèvres (3,7) ou dans le Puy-de-Dôme (3,7).  