Des scientifiques des universités de Leeds, Édimbourg, et de l'University College de Londres ont indiqué dans une étude, relayée par The Guardian, que la planète avait perdu 28 000 milliards (28 000 000 000 000) de tonnes de glace depuis 1994. "Pour qu'on se rende compte, c'est comme si on avait perdu l'équivalent de 28 000 milliards de tonnes de glace qui aurait recouvert l'ensemble de la surface du Royaume-Uni avec une nappe d'eau gelée de 100 mètres d'épaisseur", a décrit l'un des chercheurs, Tom Slater, de l'université de Leeds. Et le coupable est tout désigné par les scientifiques : le réchauffement climatique.  Les chercheurs décrivent le niveau de perte de glace comme "époustouflant" et "stupéfiant", et préviennent, dans un article publié par la revue scientifique The Cryosphere, que l'élévation du niveau de la mer déclenchée par la fonte des glaciers pourrait atteindre un mètre d'ici la fin du siècle. "Chaque centimètre d'élévation du niveau de la mer signifie qu'environ un million de personnes devront quitter leurs terres d'origine", a illustré Andy Shepherd, directeur du Centre d'observation et de modélisation polaires de l'université de Leeds.  Le niveau de perte des glaces révélé par le groupe de chercheurs britanniques correspond aux prévisions des pires scénarios présentées par le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), a-t-il précisé. Ses collègues et lui ont étudié les relevés satellites de glaciers entre autres d'Amérique du Sud, d'Asie, du Canada, le niveau de glace de la mer dans l'Arctique et l'Antarctique, et les calottes glaciaires qui recouvrent le sol en Antarctique et au Groenland. L'étude couvre l'évolution de 1994 à 2017. "Dans le passé, les chercheurs ont étudié des zones spécifiques où la glace fondait - l'Antarctique ou le Groenland. Mais c'est la première fois que quelqu'un regarde l'ensemble de la glace disparaître à l'échelle de la planète", a déclaré Andy Shepherd.      