Le mouvement anti-pesticides prend de l'ampleur. Cinq grandes villes françaises (Paris, Grenoble, Clermont-Ferrand, Lille et Nantes) ont pris ce jeudi un arrêté d'interdiction de l'utilisation de pesticides sur leur territoire, "en application du principe de précaution".  "En tant qu'élus locaux, nous sommes respectueux des lois de la République. Nous connaissons le statut juridique de tels arrêtés, mais il s'agit pour nous d'engager une démarche concertée pour faire changer la loi et concourir à la sauvegarde du patrimoine inestimable de la biodiversité sur nos territoires et de la santé de nos concitoyens", écrivent-elles dans un communiqué commun.  Les maires ne sont en effet pas compétents pour prendre des décisions sur l'utilisation de produits phytosanitaires, y compris au nom du principe de précaution, un pouvoir réservé à l'État.   La ministre de la Transition écologique, Élisabeth Borne, a ironisé sur cette annonce, évoquant sur Twitter un "#coupdecom". Le ministère s'est étonné de la volonté de "faire plier le gouvernement" de la part de grandes villes "assez déconnectées des réalités que représentent les problèmes de pesticides pour les communes rurales et agricoles".  S'agissant de grandes villes et non de communes rurales abritant des cultures, l'annonce des cinq villes est en effet en grande partie symbolique. La loi interdit en effet déjà depuis 2017 l'utilisation de produits phytosanitaires chimiques par les collectivités pour entretenir les espaces verts et la voirie. Même interdiction depuis janvier pour les particuliers et jardiniers amateurs qui ne peuvent plus utiliser que des produits d'origine naturelle.  Il ne restait donc plus que les espaces verts privés non ouverts au public, comme les copropriétés et les terrains gérés par les entreprises, notamment la SNCF, grande utilisatrice de glyphosate pour désherber ses voies et leurs abords immédiats. À Lille, il y a "toutes les voies appartenant à la SNCF et qui bien souvent se trouvent à proximité des habitations", a commenté Stéphane Baly, président du groupe des élus EELV à Lille.  Des élus et militants associatifs avaient appelé mardi les maires de France à multiplier les arrêtés anti-pesticides et à "submerger" la consultation en ligne lancée par le gouvernement sur les distances minimales à respecter entre habitations et zones d'épandage de pesticides.   "Il faut submerger les tribunaux administratifs", en prenant de tels arrêtés, contre lesquels les préfets ont déposé des recours, avait alors lancé Christian Métairie, maire EELV d'Arcueil, qui a récemment pris un tel arrêté dans sa commune du Val-de-Marne, lors d'une conférence de presse en présence de Daniel Cueff, premier maire à avoir pris un arrêté interdisant l'utilisation de produits phyto-pharmaceutiques à moins de 150 mètres d'habitations. L'arrêté a été suspendu par la justice administrative.  Une cinquantaine de communes en France ont pris des arrêtés anti-pesticides. Le Conseil départemental du Val-de-Marne a de son côté annoncé mardi avoir pris un arrêté pour bannir l'usage de produits phytopharmaceutiques contenant du glyphosate sur son territoire.  