L'usine Lubrizol de Rouen est autorisée à rouvrir partiellement. Le préfet de Seine-Maritime a signé ce vendredi après-midi l'arrêté permettant la réouverture partielle du site, moins de trois mois après l'incendie qui a touché le site Seveso.  Un démarrage est possible "demain [samedi] matin puisque nous avons des équipes 24/24", avait déjà indiqué ce matin Isabelle Striga, directrice générale de Lubrizol France.  Le Comité départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques (Coderst) avait émis mardi un avis positif à la réouverture de "deux petites unités" sur le site fermé depuis le 26 septembre. Quelques jours plus tôt, la direction régionale de l'environnement avait fait de même. Lubrizol emploie 370 personnes à Rouen, dont 120 dans son administration.  Cette réouverture devrait susciter des réactions contrastées. "Le mot qui revient le plus ces derniers jours, c'est 'honteux'", avait assuré devant la mission d'information de l'Assemblée nationale sur l'incendie, Sébastien Duval, représentant du "Collectif Lubrizol", destiné à "faire la lumière sur cette catastrophe".  