Quand un article ou un post est publié à propos des énergies renouvelables, vous retrouvez toujours, à sa suite, une série de commentaires désobligeants de défenseurs du nucléaire. Même si le contenu en question ne mentionne ni ne fait référence au nucléaire, ses aficionados prennent la plume pour dénigrer les modes de production renouvelables (mais pourquoi tant de haine ?) et, accessoirement, faire l’article de leur mode de production favori.
Pourquoi se sentent-ils aussi menacés ? Le risque de disparition de ce mode de production est-il bien réel ? Et si oui, cela ne serait-il pas moins lié au cours de la bataille politique entre pro et anti-nucléaire qu’a la complexité, aux coûts de construction et de production de nouvelles centrales nucléaires ? Ainsi, les centrales nucléaires ne sont-elles pas en train de s’arrêter d’elles-mêmes ? D’une manière analogue à la transition qui s’est opérée pour la photographie dans les années 2000 entre la pellicule et le numérique, n’est-il pas temps de laisser le nucléaire s’arrêter tranquillement et accepter pleinement le virage de l’énergie renouvelable ?
Quand la France a choisi le nucléaire
Souvenons-nous. En 1955, un premier réacteur nucléaire est mis en service. Dix-sept ans plus tard, en 1972, la France compte neuf réacteurs de première génération. Suite au choc pétrolier de 1973, le président Georges Pompidou accélère le programme électronucléaire et décide de lancer un programme de construction de très grande ampleur. C’est l’époque du dessin animé Atomas, la « fourmi atomique », des « atomic bars » et des « atomic cocktails  »…
C’est ainsi qu’entre 1970 et le début des années 1990, 57 réacteurs, d’une puissance cumulée de plus de 57 000 MW sont mis en service pour un coût total de plus de 65 milliards d’euros actuels. Cela représentait un investissement conséquent destiné à un objectif précis : rendre la France autonome en termes de production d’électricité.
L’énergie nucléaire couvre alors de plus en plus les besoins en électricité des Français, jusqu’à atteindre les trois quarts de leur consommation électrique dans les années 1990. Vantée pour être produite en grande quantité, de façon constante et avec de très faibles rejets de CO2, l’énergie électrique d’origine nucléaire était, jusqu’à récemment, produite à un prix inférieur à celui des autres modes de production, et en particulier à celui des énergies renouvelables. Ces qualités, combinées, ont longtemps pris le pas sur les externalités de ce mode de production que sont la production de déchets radioactifs et le risque d’explosion.
Mais même si les pellicules Kodak ont été durant un temps moins chères que les appareils numériques, et la qualité des photos argentiques supérieure à celle du digital, fallait-il pour autant persister à refuser le tournant numérique ? Pour Kodak, l’histoire a manifestement montré que non… L’argument du prix avantageux de l’énergie nucléaire ne paraît plus tenir face aux coûts exorbitants que demandent l’entretien et la rénovation des anciennes centrales L’argument du prix avantageux de l’énergie nucléaire ne paraît plus tenir face aux coûts exorbitants que demandent l’entretien et la rénovation des anciennes centrales             