Fait très chaud et alors ? Demain il fera froid. Reviennent ces étés pluvieux, venteux, grêleux, ces pluies diluviennes en juillet, ces faux-étés trempés de boues ! Pour nous épargner cette obscénité réchauffiste de canis culier lors de ces brefs épisodes de chiennes en chaleur, qui nous glacent le sang !   — En fait le réchauffement de c’te planète crée une évaporation exagérée des mers qui explique ces averses tropicales... — Par pitié ! Épargnez-moi vos récitations de perruche caquetant les protocoles des sages de Kyoto dans le chœur des réchauffés de Copenhague ! Le temps qu’il fait, le temps qui nous fait, les temps dont je vous vois pétrie... Garder la tête froide, est-ce encore possible, dans ce Terrorisme d’Urgence qui allume les incendies, tue ou énuclée ses opposants en gilets fluos, condamne à de la prison ferme pour des mots, des gestes, des dessins, ferme les hôpitaux, baisse les retraites, augmente la Dime, interdit à peu près tout ? Plus l’État opprime et castagne, jette les vrais travailleurs à la casse afin de rembourser sa Dette infâme du poker menteur, plus il se fait maternel, comme une vieille pute hypocrite, pour nous implanter la certitude que le bien commun fait le fond de sa préoccupation. À la place du Père fouettard de l’époque précédente, usine, stade, caserne, une deux, une deux, en avant, marche ! en joue, feu ! nous avons cette Matrone fardée qui nous fait risette, et nous la bâille belle de tout son méat fétide et ses conseils maternels : Dans le métro : « Attention aux Arabes en descendant du train ; soyez vigilants des pique-poquettes, qui ne sont pas de Bercy, sont susceptibles d’agir dans les couloirs... » Ailleurs : « veillez bien à vos petites affaires, ne fumez pas, respirez l’air du large, mangez trente fruits par jours ; allez régulièrement à la selle, ayez six orgasmes journaliers ; souriez vous êtes enculés, etc. » Et lors des rares et misérables chaleurs « buvez trente-cinq litres d’eau chameaux, il fait très chaud, vieillards descendez au frigo ! » Ma mie, c’est la Canicule Descend que l’on s’enveloppe Dans la fraîcheur des renoncules Hein qu’on est bien là, saperlotte ! La fable réchauffiste : le seul réchauffement anthropique est celui là...si laid !     — En fête, c’est bizarre ce côté arabe chez vous, c’est clair ! Les autres mecs aiment plutôt se rincer l’œil, en fête. — Qu’ils disent ! Il ne faut pas fixer sa pensée sur ce que les gens disent mais sur ce qu’ils font. Et en « domination masculine » les femmes sont condamnées à la pudeur. C’est monstrueux, mais le mâle n’aime pas à être sollicité en vain. — Les gros frustrés, en fête ! — Certainement. Comme c’est les gros dégueulasses qui provoquent les "gaz à effet de serre", par leurs flatulences de viandards ! Et les gros débiles conspira-sionistes qui provoquent le populisme.   Contre les bouillons du réchauffé climatique d’origine humaine, pour ceux qui ont la patience, qui veulent la conscience, voici de la science : Le réchauffement climatique est un mythe : le point de vue d’un vrai climatologue, Marcel Leroux.   