On oublie tout et on recommence. Un nouveau scrutin va être organisé à l'Assemblée nationale sur demande du Premier ministre, Édouard Philippe, après le vote controversé jeudi sur la réintégration de l'huile de palme aux biocarburants jusqu'en 2026. Les députés avaient adopté l'an dernier la sortie de l'huile de palme des biocarburants à compter du 1er janvier 2020.  Édouard Philippe dernier a "constat[é] l'absence d'un débat suffisant sur un sujet aussi important", explique Matignon. La seconde délibération "permettra aux parlementaires de nourrir un débat à la hauteur de l'enjeu", a ajouté l'entourage du chef du gouvernement. De source parlementaire, ce second vote aura lieu dès vendredi.  L'Hémicycle a voté jeudi le report à 2026 de l'exclusion de l'huile de palme de la liste des biocarburants, qui bénéficient d'un avantage fiscal. Cette mesure est favorable au groupe pétrolier Total pour sa nouvelle bioraffinerie de La Mède, près de Marseille, mais a suscité l'indignation des associations écologistes et de certains députés, y compris dans la majorité.   LIRE AUSSI >> Quels produits importés sont les champions de la déforestation ?  Mais jeudi, "l'amendement est passé en deux secondes" avec "avis défavorable du rapporteur général, favorable du gouvernement, sans aucun débat ! C'est une erreur à rattraper en deuxième lecture", a ainsi estimé la "marcheuse" Bénédicte Peyrol sur Twitter.  "Beaucoup ne savaient même pas de quoi il était question", assure une autre députée LREM. "On s'est fait niquer ! (...) Si le groupe me le demande, je réclamerai une deuxième délibération", réagissait auprès de l'AFP Joël Giraud dans la nuit de jeudi à vendredi.  Le député LREM et candidat à la mairie de Paris Cédric Villani a déploré que la majorité envoie ainsi des "signaux contradictoires" sur le thème environnemental. Or, "c'est un devoir d'avoir une attitude claire et ferme face à ces enjeux écologiques majeurs", a-t-il exhorté sur LCI.  L'amendement voté était cosigné par des élus MoDem, LREM et LR des Bouches-du-Rhône où est installée la raffinerie. Il n'a fait l'objet d'aucun débat en séance.   Au MoDem, Bruno Millienne, qui avait porté la sortie de l'huile de palme des biocarburants l'année dernière, se disait "dégoûté", d'autant que l'amendement était cosigné par son collègue Mohamed Laqhila. Le groupe centriste souligne que le vote de jeudi "n'est pas un amendement de groupe mais un amendement individuel".  Chez Libertés et Territoires, Matthieu Orphelin, proche de Nicolas Hulot, avait aussi demandé "une nouvelle délibération, un recul serait inacceptable".   Le président (ex-LR) des Hauts-de-France Xavier Bertrand avait estimé qu'il s'agissait d'"un coup de poignard fait au développement local des biocarburants ! D'autres solutions [que l'huile de palme] existent et ne sont pas responsables de désastres écologiques !".  La raffinerie de La Mède, une des plus grandes d'Europe, a démarré début juillet, employant directement 250 personnes. Selon Total, elle doit traiter 650 000 tonnes d'huiles et graisses par an et s'approvisionner en huile de palme "durable et certifiée" à hauteur de 300 000 tonnes au maximum.  