Chaleur record au Canada, pluies diluviennes en Europe… Quel lien avec le réchauffement climatique ? Face aux inondations, aux pics de chaleurs, la question du réchauffement climatique se pose plus que jamais. Quelle est notre part de responsabilité concernant ces aléas climatiques ? En Belgique et en Allemagne, des inondations ont causé, jeudi 15 juillet, la mort de plus de 100 personnes. De l’autre côté de l’Atlantique, des records de chaleur ont été recensés avec des températures allant jusqu’à 56 °C dans la vallée de la Mort, en Californie. Depuis quelques semaines, les records de températures, les inondations et les aléas climatiques sont de plus en plus nombreux dans le monde. « Il y en aura de plus en plus fréquemment, aussi bien en longueur qu’en intensité. Le Terre se réchauffe et se dérègle de manière globale », explique Hervé Le Treut, climatologue et professeur à Sorbonne Université. « La moitié des gaz émis il y a un siècle est toujours présente » « Ces vagues de chaleur se forment à cause du gaz à effet de serre (GES) qu’on envoie dans l’atmosphère », décrit Hervé Le Treut. « Il empêche la planète de se refroidir, il se mélange avec les autres gaz présents dans l’atmosphère et forme une sorte de barrière qui empêche la chaleur de s’évacuer. » Mais d’où vient ce gaz à effet de serre ? Et bien, il est principalement issu des activités humaines : les industries, les voitures, l’extraction de pétrole et de charbon, les habitats. En bref, de partout. Le problème principal est que ce gaz reste très longtemps dans l’atmosphère et que nous ne sommes, à ce stade, pas capables de nous en débarrasser. « La moitié des gaz émis il y a un siècle est toujours présente aujourd’hui. Le niveau de CO2 a été très stable pendant 10 000 ans et en seulement 40 à 50 ans, nous avons produit 50 % en plus », précise le climatologue. L’influence de la pression atmosphérique Au niveau météorologique, ces épisodes caniculaires sont liés aux fluctuations de la pression atmosphérique. « Ce qui est sûr, c’est qu’ils deviennent de plus en plus intenses et qu’il est difficile de prévoir ces phénomènes plus loin que 5 à 10 jours avant car la circulation atmosphérique est un phénomène très complexe », explique Étienne Kapikian, prévisionniste à Météo France. La pression atmosphérique influe sur le temps qu’il fera : plus elle est haute et stationnaire plus la masse d’air sera chaude et la température augmentera. À l’inverse, plus elle est basse, plus le temps sera couvert et pluvieux. C’est exactement ce qu’il s’est passé en Europe lors des fortes pluies qui ont causé d’importantes inondations en Allemagne et en Belgique. La pression s’est retrouvée extrêmement basse. Déstabilisation du climat « Le lien entre les fortes pluies et le réchauffement global de la planète est moins évident qu’avec les records de chaleur battus dans le monde »﻿, poursuit Étienne Kapikian. Actuellement, nous vivons dans une époque géologique appelée l’Holocène. « Cette période est caractérisée par une très grande stabilité thermique. Mais l’Homme a une responsabilité importante dans la déstabilisation du climat », décrit de son côté Hervé Le Treut. Les scientifiques du World Weather Attribution, une initiative regroupant des experts de divers instituts de recherche dans le monde, ont ainsi estimé que le changement climatique avait rendu la vague de chaleur en Amérique du Nord de la fin juin au minimum 150 fois plus susceptible de se produire. Ils ont déterminé que les températures enregistrées ont été environ 2 °C plus élevées qu’elles l’auraient été si cet épisode de chaleur extrême avait eu lieu au début de la révolution industrielle. « La planète s’est réchauffée de 1,2 °C depuis les années 1950 alors qu’il n’y a que 4 à 5 degrés de différence depuis l’ère glaciaire. Nous faisons face à quelque chose de nouveau, c’est le premier pas vers une nouvelle ère », conclut le climatologue Hervé Le Treut. 