Nos actions  François Gervais en direct le 6 mai  Sous les auspices du Cercle Frédéric Bastiat, François Gervais présentera, jeudi 6 mai à 18h30, un exposé de 30 minutes après lequel il répondra en direct aux questions.  Le nouvel ouvrage de Christian Gerondeau Dans son nouvel ouvrage La religion écologiste (les éditions de l’Artilleur), Christian Gerondeau dénonce une manipulation planétaire sans précédent dans l’Histoire. Prises de position réalistes  Gilles-William Goldnadel dans le FigaroVox S’appuyant sur les arguments développés par Christian Gerondeau dans son essai La religion écologiste, l’avocat Gilles-William Goldnadel explique pourquoi l’écologie est une science trop importante pour être confiée aux politiciens écologistes.  Principe de précaution : « avis de grand frais » Jean de Kervasdoué, membre de l’Académie des technologies et ancien directeur général des hôpitaux, démontre que le champ d’application du principe de précaution étant sans limites, il pénalisera tous ceux qui produisent dans notre pays. Transition énergétique ou chinoise ?   Samuel Furfari analyse le changement de paradigme apporté par l’émergence du gaz naturel, énergie très peu polluante, très abondante, disponible, bon marché et multi-usages. La Chine l’a bien compris puisque chacune de ses provinces maritimes dispose d’au moins un terminal de regazéification. Dans ces conditions, Il est urgent que l’Union Européenne se réveille de sa torpeur verte. Les dessous du sommet sur le climat de Joe Biden Alors que les médias français s’extasient devant le retour des États-Unis dans l’accord de Paris, Marc Le Menn, météorologue, révèle dans Boulevard Voltaire les dessous de cette grand-messe virtuelle mise à jour lors du du sommet préparatoire sur le climat.  Stanislas de Larminat sur Radio Notre Dame   Mercredi 28 avril Stanislas de Larminat a été le grand témoin de Louis Daufresne sur Radio Notre Dame. Il a parlé de son dernier ouvrage l’Écologie, nouveau jardin de l’Église (cosigné avec Fabien Revol), et du pèlerinage qu’il a entrepris autour de la France. Derniers articles sur le site de l’ACR A propos de l’Oscillation Décennale du Pacifique Une question climatique pertinente qui sera jugée impertinente Les folies de l’adaptation climatique : l’exemple du New Jersey Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) . 