C'est une première en France. Et c'est un sérieux avertissement envoyé par le ministère de la Transition écologique à des entreprises peu scrupuleuses en matière d'environnement. La France a infligé une amende de 192 000 euros à une société de courtage pour avoir envoyé cet été 20 conteneurs de déchets plastiques en Malaisie, qui les avait dans la foulée renvoyés vers l'Hexagone, comme l'a révélé Le Parisien mercredi.   Le nom de l'entreprise n'a pas été communiqué. Mais, selon les précisions du ministère de la Transition écologique, il s'agit d'une société de courtage basée dans le sud de la France. L'enquête a duré "plusieurs semaines", indique l'entourage de Brune Poirson à l'Express. Cette "amende administrative" s'accompagne également d'un signalement à la justice.  La Malaisie a jugé que les conteneurs étaient non conformes et en a notifié la France. "Elle envoie un message à sa population. Les autorités montrent par cette décision qu'ils se saisissent de la problématique des déchets plastiques", indique à l'Express une source politique.  Les pays d'Asie du sud-est multiplient en effet depuis quelques mois les renvois de ce type. Le 29 juillet dernier, l'Indonésie avait renvoyé vers la France et Hong Kong sept conteneurs de déchets illégalement importés. Ils renfermaient des déchets ménagers, plastiques et des matériaux dangereux, dont des métaux lourds, en violation des règles d'importation, selon les douanes de l'île de Batam, située face à Singapour.   LIRE AUSSI >> VIDÉO. L'Asie du Sud-Est ne veut plus être le dépotoir de l'Occident  "L'exportation des déchets est autorisée, mais c'est très encadré", rappelle à l'Express Citeo, l'entreprise privée qui gère les emballages ménagers et les papiers. "Le recyclage des emballages ménagers obéit à des règles internationales définies par la Convention Bâle [Traité international ratifié par 116 États]. Elles imposent de garantir les mêmes conditions de traitement à l'export en Europe que hors de l'Europe", précise la société.  "Aujourd'hui, le droit international interdit l'exportation de déchets dangereux (amiante, etc.) sans notification, mais il est autorisé pour une société française de vendre ses déchets (emballages, etc.) à une société européenne qui peut elle-même les revendre à une autre société", expliquait de son côté la Secrétaire d'État Brune Poirson, fin juillet sur Twitter.  La décision de la Chine en janvier 2018 de cesser l'importation de déchets plastiques a suscité le chaos sur le marché mondial du recyclage. Jusque-là, deux tiers des déchets plastiques produits dans le monde étaient exportés vers la Chine pour y être recyclés. Les pays occidentaux ont donc dû trouver de nouveaux débouchés comme la Malaisie et l'Indonésie.   En 2018, la Malaisie a reçu 870 000 tonnes de déchets plastiques, soit 86 fois le poids de la Tour Eiffel. Le chiffre a plus que triplé en moins d'un an. En quelques mois, la Malaisie est ainsi devenue le plus gros importateur de déchets plastiques au monde.   LIRE AUSSI >> Conteneurs de déchets renvoyés : l'Asie est-elle la poubelle de la France ?  Si la France et d'autres pays occidentaux, comme les États-Unis et l'Allemagne, envoient une partie de leurs déchets dans les pays asiatiques, c'est "pour des raisons économiques", répondait à l'Express Thibault Turchet, de Zero Waste France, fin juillet dernier. "Les déchets que l'on envoie sont ceux qui coûtent cher à recycler chez nous et qui n'auraient pas beaucoup de valeur une fois traités", expliquait le juriste. Le coût du traitement des déchets dangereux dans les pays occidentaux est en effet élevé : d'une centaine d'euros la tonne à plusieurs milliers d'euros pour les plus toxiques.  Lors d'un reportage diffusé dans Envoyé Spécial, en septembre dernier, des journalistes de l'émission de France 2 s'étaient rendus dans une décharge, en Malaisie. Parmi les déchets trouvés, des produits français: gel douche bio, bouteilles de lait, croissants au beurre surgelés, café, yaourt à boire et mayonnaise. Selon Envoyé Spécial, la France a exporté 18 000 tonnes de plastiques en Malaisie en 2018.  Dans un communiqué envoyé ce jeudi, Citeo souligne que "s'agissant du recyclage des déchets d'emballages ménagers produits en France, la part envoyée au grand export [à l'étranger, au-delà de l'Europe] a toujours été et reste marginale, de l'ordre de 1% des 3,5 millions de tonnes d'emballages recyclés". Selon Citeo, la grande majorité (84%) est recyclée en France et une partie (15%) en Europe.   Difficile d'avoir plus de chiffres et des données précises. Car une partie du processus du recyclage des déchets est opaque. Les déchets recyclables sont collectés par les collectivités territoriales puis arrivent en centre de tri. Ensuite, les collectivités revendent à des repreneurs, des entreprises de recyclage qu'elles ont choisies. Ce sont ces repreneurs qui choisissent de recycler les produits sur place ou de les revendre à l'étranger.  "Les déchets sortent de nos centres de tri. Ensuite, le cheminement, les ports, le transport maritime : c'est extrêmement compliqué à tracer", déplorait auprès de France Culture Thibault Turchet. "Il existe un vrai flou entre la zone de départ et d'arrivée", ajoutait-il. Certains expéditeurs peu scrupuleux enverraient sans le déclarer des déchets plastiques mixés à d'autres déchets, organiques ou toxiques, même si la pratique n'est pas quantifiable. Face à ces zones d'ombre, le gouvernement "veut mettre en place un système de traçabilité totale", explique l'entourage de Brune Poirson.  L'annonce de l'amende infligée à une société de courtage par le ministère de la Transition écologique a été faite à quelques jours de l'arrivée du projet de loi relatif à la lutte contre le gaspillage et l'économie circulaire en première lecture à l'Assemblée nationale, à partir du 25 novembre. Elle permet par ailleurs au gouvernement de donner une preuve de sa volonté d'agir en faveur de l'environnement.  "Cette amende est indispensable. Nous envoyons un message très fort à certaines sociétés de courtage : désormais, il ne peut pas avoir d'impunité", explique l'entourage de Brune Poirson. "L'important est de resserrer l'étau à l'échelle internationale contre des entreprises qui ont des pratiques immorales, car il ne peut y avoir de pays poubelles.  