Alerte aux punaises de lit. La prolifération de ces petits insectes suceurs de sang atteint en France et dans le monde des niveaux jamais atteints. Appartements, maisons, chambres d'étudiant, cinémas, gîtes, trains... Aucun lieu n'est épargné. Et l'invasion peut vite transformer en cauchemar la vie des personnes touchées, tant la désinsectisation peut être longue et difficile.  À tel point que, mercredi dernier, les députés de La France insoumise ont lancé une campagne nationale de lutte contre les punaises de lit en présence de plusieurs associations comme le Droit au Logement (DAL), le CLCV ou la Confédération nationale du logement (CNL). L'objectif : faire reconnaître l'invasion de ces insectes comme un problème de santé publique, impulser un "plan d'urgence national d'éradication" et mettre au point un plan de prévention.  Chez les professionnels du secteur, le constat est unanime. "C'est un fléau qui n'est pas attaché à une catégorie de ménage, ça touche l'ensemble des couches sociales", souligne Alain Gaulon, président de la Confédération nationale du logement du Val-de-Marne (CNL), joint par L'Express. "Il y a quelques années, nous avions peu de remontées du terrain concernant les punaises de lits, aujourd'hui cela est très fréquent. C'est pourquoi nous soutenons la mise en oeuvre d'un plan national face à ce fléau." D'après les chiffres de la Chambre Syndicale de Désinfection, Désinsectisation et Dératisation (CS3D), le nombre de sites touchés est en effet passé de 200 000 en 2016, à 400 000 en 2018, dont 100 000 rien qu'en Île-de-France.  Le phénomène est en fait loin d'être nouveau. "Les punaises sont sur l'homme depuis la nuit des temps, depuis qu'ils vivaient dans les grottes [...]. De tout temps, il y en a toujours eu et partout, c'était cosmopolite", retrace le professeur Arezki Izri, entomologiste médical dans l'unité de parasitologie de l'hôpital Avicenne de Bobigny, dans un rapport du DAL publié mi-juin.  Pourtant, dans les années 1950, les insectes ont bien failli disparaître des pays développés. "L'utilisation massive du DDT [insecticides et acaricides, NDLR] dans les foyers a considérablement réduit leur présence", indique à L'Express l'entomologiste Jean-Michel Bérenger, spécialiste des punaises de lit. Mais, en raison de ses effets néfastes pour la santé et l'environnement, le produit a été interdit en 1972 dans les pays occidentaux, avant d'être classé sur la liste des polluants organiques persistants en 2004 par la Convention de Stockholm.  LIRE AUSSI >> Une chercheuse se fait mordre 180 000 fois par des punaises de lit  "Dans la mesure où les punaises n'avaient pas été complètement éradiquées, elles ont pu se réimplanter progressivement", complète Stéphane Bras, porte-parole de CS3D. À la suite de quoi une recrudescence des punaises de lit a été observée au niveau mondial dans les années 1990. "Les insecticides modernes sont moins efficaces dans le temps et les punaises de lit parviennent à développer une résistance contre eux", reprend Jean-Michel Bérenger. En résultent une éradication plus difficile des insectes et par là même leur propagation d'année en année.  Autre facteur en cause : la dissémination des insectes par l'être humain. En effet, pour se déplacer, l'insecte va se glisser dans une valise ou les vêtements d'une personne, puis s'établir dans un nouveau lieu de vie. "Au cours d'un voyage dans un lieu infesté, on peut récupérer des punaises de lit sur soi et les transporter à son domicile sans le vouloir. Ensuite, une fois installées dans leur nouvel endroit, elles vont se développer extrêmement rapidement", explique Stéphane Bras.  Sur un matelas posé dans la rue, un parasite à côté des traces laissées par ses congénères. C.P.-R. À cet égard, l'augmentation du transport aérien fait office de disséminateur à l'échelle du globe, alors qu'en 2018, 4,3 milliards de passagers ont pris l'avion, en augmentation de 6,1% par rapport à l'année précédente. "Tous les lieux touristiques et ceux où il y a des mouvements de populations sont concernés. Et cela ne fait qu'empirer, puisque aujourd'hui même les petites villes sont impactées", observe Jean-Michel Bérenger.   De New York à Saint-Jacques-de-Compostelle, la punaise de lit est devenue le symbole de l'explosion des transports. Et la propreté d'un établissement n'est pas gage de non-contamination : hôtels de luxe comme simples auberges peuvent être concernés, préviennent les spécialistes.  La lutte contre les punaises de lit est complexe et nécessite généralement l'intervention d'un professionnel. Ce dernier sera alors chargé de faire un état des lieux de l'infestation afin de déterminer tous les sites de repos de l'insecte comme les matelas, les structures de lit ou canapé, les plinthes, ou les rideaux... Ensuite, il pourra planifier une intervention sur mesure nécessitant au minimum deux passages. Problème : l'opération peut avoir un coût non négligeable.  "Pour se débarrasser des punaises de lit, il faut être très rigoureux. Or beaucoup de personnes essayent de se débrouiller par elles-mêmes parce qu'elles n'ont pas les moyens de faire intervenir un désinsectiseur. De fait les insectes ne disparaissent pas et cela crée des foyers de dispersion", signale Jean-Michel Bérenger.  Selon le rapport du DAL, la tarification d'une désinsectisation varie en effet entre "400 et 1000 euros selon les surfaces à traiter et les méthodes utilisées". Un prix dissuasif pour certains foyers auquel il faut ajouter le nettoyage des vêtements, et potentiellement le rachat d'une literie et de meubles. De quoi laisser aux insectes le temps de s'établir sur place, et d'attendre patiemment d'être déplacé vers de nouveaux territoires.  