L’Association des Climato-Réalistes vous adresse ses meilleurs vœux  Chers amis, Toute l’équipe de l’Association des Climato-Réalistes vous souhaite de bonnes fêtes de fin d’année, malgré le contexte très particulier dans lequel celles-ci vont se dérouler pour chacun de nous. Nous restons mobilisés pour faire entendre la voix de la raison sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. À cette fin, nos adhérents recevront très bientôt une série de fiches pédagogiques présentant de façon claire et documentée les faits à connaître sur le CO2, le niveau marin ou encore les ours polaires. Ces fiches seront ensuite diffusées aux décideurs et faiseurs d’opinion, et nous compterons sur vous tous pour les faire connaître autour de vous. À très bientôt, Benoît Rittaud, président de l’Association des Climato-Réalistes Nos actions Un rapport conteste l’alarmisme sur l’évolution de la température mondiale Rédigé par les spécialistes mondialement reconnus que sont Richard Lindzen et John Christy, ce rapport de la CO2 Coalition est publié en français par l’Association des Climato-Réalistes. Référendum sur le climat : non à la démagogie constitutionnelle ! Benoît Rittaud dénonce la maneuvre politicienne consistant à inscrire la lutte contre le dérèglement climatique à l’article 1er de notre constitution alors que qu’une Charte de l’environnement a été intégrée à notre loi fondamentale il y a plus de quinze ans.  Prises de position réalistes Neutralité carbone en 2050 : une insupportable servitude Dans Le Monde, Dominique Finon souligne que les objectifs de réduction rapide des émissions se heurteront à de désastreuses conséquences sociales et industrielles. Un député européen dénonce la focalisation excessive sur le climat  Le député européen néerlandais Derk Jan Eppink dénonce au Parlement, la focalisation excessive de la Commission Européenne sur le climat, l’accusant d’avoir agi « trop peu et trop tard » contre le coronavirus. Niveau marin : le décryptage  Sociétaire du club d’astronomie « pêcheurs d’étoiles » Therry Piou montre que la mesure de l’élévation du niveau de la mer par altimétrie satellitaire comporte d’importants biais de mesure. Aurons nous de l’électricité cet hiver ? Xavier Rondot, ancien cadre d’EDF, nous alerte sur une possible insuffisance de la production d’électricité cet hiver résultant des récentes décisions gouvernementales. Écocide : entre impensés, mal-pensé et arrières pensées Loïk Le Floch-Prigent montre que la législation actuelle est suffisante pour traquer et condamner les fraudeurs environnementaux. Créer un nouveau « délit général de pollution » propre à la France ne fera que pousser nos industriels à la délocalisation. Derniers communiqués de l’ACR L’étude de « The Lancet » évaluant l’excès de mortalité dû au réchauffement climatique Le livre explosif  de Patrick Moore, cofondateur de Greenpeace  Le projet de référendum portant sur l’ajout de la lutte contre le dérèglement climatique à l’article 1er de notre Constitution. Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 