À Lyon, des forêts urbaines pour faire baisser la température La métropole de Lyon est la plus touchée en France par les épisodes caniculaires. Elle mise sur les arbres pour contrer les effets du dérèglement climatique. Pas en plantant de-ci de-là mais en créant de véritables forêts au milieu des immeubles. 35 °C en juin. 40 °C en juillet. 37 °C en août. 30 °C en septembre. À Lyon, l’été, pas besoin d’être en plein soleil pour transpirer. De 2016 à 2020, la température moyenne sur cette période de l’année a augmenté de 1,5 °C par rapport à la période 2011-2015. Et, selon les climatologues en charge de la relève de ces mesures, la folle ascension du thermomètre pourrait bien ne plus s’arrêter. Pour soulager la métropole de France la plus touchée par les épisodes caniculaires, l’une des solutions semblerait tout simplement venir… des arbres. Plantés en grand nombre, avec méthode et bon sens, ils pourraient avoir un impact significatif sur les fortes chaleurs relevées dans le secteur, d’ici à quelques années. Aller plus loin que les îlots de chaleur C’est vers cette direction que se tournent aujourd’hui les yeux des élus écologistes du Grand Lyon, aux affaires depuis juin. Vice-président en charge de l’environnement, Pierre Athanaze souhaite aller beaucoup plus loin que la politique de l’arbre menée depuis trente ans sur le territoire par ses prédécesseurs : « Jusque-là, la Métropole de Lyon avait beaucoup travaillé sur les arbres dits « d’alignement », qui accompagnent généralement la voirie. Nous allons poursuivre cette dynamique, et même, accélérer et planter... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 