Émotion planétaire en Amazonie, où la forêt brûle depuis plusieurs semaines. La ministre des Outre-mer, Annick Girardin, et des élus de Guyane réclament ce dimanche la création d'un fonds international "contre les feux de forêt et pour le reboisement".  "La France, pays d'Amazonie. Préservons ce bien commun de l'humanité", s'intitule leur tribune publiée par le Journal du Dimanche et qui rappelle que la Guyane, territoire français d'Amérique du sud, est touchée directement par ces incendies.  "On l'oublie souvent, le président brésilien [Jair Bolsonaro] l'oublie : la plus grande frontière extérieure de la France, c'est entre la Guyane et le Brésil", avait déjà insisté le président Emmanuel Macron vendredi, alors que les feux en Amazonie, l'un des poumons verts de la Terre, se sont invités en urgence au menu du sommet du G7.  "Alors que la forêt amazonienne, qui s'étend sur neuf pays dont la France, a perdu plus de 550 000 km2 ces dix dernières années, soit la superficie de l'Hexagone, c'est plus de 2500 km2, équivalent à la taille de La Réunion, qui ont été abattus pendant le seul mois de juillet, principalement au Brésil", déplorent les signataires de la tribune, dont Rodolphe Alexandre, président de la collectivité territoriale de Guyane, et Sylvio Van Der Pijl, président du grand conseil coutumier des populations amérindiennes et bushinengué.  "Ces hectares perdus, ce sont autant de puits de carbone annihilés, c'est une biodiversité exceptionnelle qui disparaît peu à peu", ajoutent-ils, applaudissant le refus d'Emmanuel Macron de ratifier en l'état l'accord commercial UE-Mercosur.  Notant que "les habitants autochtones de la forêt" étaient les "premiers impactés", les élus plaident pour la création d'un "fonds international, qui ne serait pas directement dépendant des États, et qui pourrait, en fonction des montants rassemblés, lancer des actions de lutte concrètes, ponctuelles, ciblées directement sur les acteurs locaux, contre les feux de forêt et pour le reboisement".   Les signataires demandent par ailleurs "à l'Union européenne de doubler son fonds de développement interrégional dédié à la biodiversité et au développement de l'Amazonie".  Les dernières données officielles indiquent que 78 383 incendies ont été enregistrés depuis janvier au Brésil, dont plus de la moitié en Amazonie, soit un record depuis 2013. Les experts indiquent qu'ils sont essentiellement dus à la déforestation, aggravée par la saison sèche qui se poursuivra en septembre.   