Les feux de forêt au Brésil ont augmenté de 83 % depuis le début 2019, par rapport à l'année précédente, notamment en Amazonie en raison de la déforestation et de la sécheresse. Entre janvier et août, 72 843 départs de feu ont été enregistrés dans le pays, contre 39 759 sur la totalité de l'année 2018, selon des chiffres de l'Institut national de recherche spatiale (INPE) qui observe l'évolution de la forêt au Brésil.  Les feux en Amazonie sont notamment provoqués par les défrichements par brûlis utilisés pour transformer des aires forestières en zones de culture et d'élevage ou pour nettoyer des zones déjà déforestées, généralement pendant la saison sèche qui s'achève dans deux mois. Selon l'INPE, la déforestation en juillet a été quasiment quatre fois supérieure au même mois de 2018.  Ces chiffres ont provoqué l'indignation de la Norvège et de l'Allemagne qui ont suspendu les fonds alloués au Brésil pour la préservation de la forêt amazonienne, accusant le président brésilien Jair Bolsonaro de ne pas vouloir mettre fin à la déforestation.  Climatosceptique notoire, le chef d'État a répondu aux accusations par la provocation : "C'est quoi ces polémiques ? On m'appelle le Capitaine Tronçonneuse, je suis le destructeur de l'Amazonie. Qu'est-ce qu'ils regardent en Amazonie ? Des arbres. Angela Merkel n'enverra pas 80 millions d'euros au Brésil pour l'Amazonie. Prenez cet argent et reboisez l'Allemagne !"  