Marche arrière toute ! Alors que le nombre des incendies de forêt en Amazonie brésilienne a augmenté de 28% le mois dernier par rapport à juillet 2019, le président Jair Bolsonaro a changé de ton. Fin juillet, le vice-président Hamilton Mourao s'est engagé à "réduire à un minimum acceptable" la déforestation et les incendies. Une petite révolution dans ce pays dirigé par un homme ouvertement climatosceptique, et qui abrite la majeure partie de la plus grande forêt tropicale au monde.  Pourquoi un tel revirement ? Jair Bolsonaro a-t-il pris conscience de l'importance du "poumon vert" de la planète pour la régulation du climat et la biodiversité ? Les raisons semblent en fait assez éloignées des considérations écologiques. Le gouvernement brésilien fait face à des pressions insistantes d'investisseurs réclamant des "résultats" dans la lutte contre la déforestation en Amazonie. Dos au mur, Brasília a promis de reprendre les choses en mains et de freiner le rythme de la déforestation d'ici 2022.  Il y a un peu moins d'un an, quand la communauté internationale, le président français Emmanuel Macron en tête, s'était émue de voir des régions entières de la forêt amazonienne, "bien commun" de l'humanité, partir en fumée, son homologue brésilien Jair Bolsonaro s'était braqué. Il avait préféré nier le problème et crier à un complot "colonialiste" menaçant la souveraineté du Brésil. Mais fin juin dernier, quand des fonds d'investissement d'Europe, d'Asie et d'Amérique du Sud qui administrent 4 000 milliards de dollars ont menacé de retirer leurs investissements, leurs arguments sonnants et trébuchants ont eu un tout autre écho.  La menace des investisseurs est prise très au sérieux par un gouvernement qui aura plus que jamais besoin de devises pour relancer une économie lourdement frappée par le coronavirus. "Le fait que la pression vienne d'investisseurs et non de chefs d'États change quelque peu la donne", nota auprès de L'Express François Gemenne, membre du GIEC et spécialiste des questions de géopolitique de l'environnement. "Bolsonaro a été élu sur un programme nationaliste. Donc les pressions internationales n'ont aucun poids sur son action. Au contraire, elles renforcent le sentiment nationaliste du pouvoir en disant : 'On ne nous dira pas ce qu'on doit faire chez nous'. Au final, seuls les intérêts économiques et financiers peuvent le faire infléchir", poursuit-il.   Un moratoire sur les brûlis, traditionnellement pratiqués par les agriculteurs, a officiellement été déclaré pour une période de quatre mois. Les patrons des trois plus grandes banques privées du pays (dont Santander), viennent en outre, lors d'une initiative sans précédent, de dévoiler un programme d'action conjoint pour financer le développement durable en Amazonie, notamment en ce qui concerne la bioéconomie, et mettre fin à la déforestation dans la filière de l'élevage. Avec, semble-t-il, la bénédiction du vice-président de la République. "À aucun moment (les investisseurs) se sont engagés à apporter des fonds, ils veulent voir des résultats, une réduction de la déforestation", a déclaré le vice-président Hamilton Mourao à l'issue d'une réunion mi-juillet avec des grands groupes.  La déforestation s'accroît d'années en années au Brésil. (Photo by CARLOS FABAL / AFP) AFP              