La cité des amoureux est toujours sous les eaux. Dimanche, Venise a subi un marée haute mais de moindre ampleur, et des alertes ont également été émises pour les villes de Florence et Pise, en raison des pluies incessantes qui s'abattent sur l'Italie.   L'"acqua alta", ou marée haute, s'est élevée à 1,50 m dimanche, loin derrière le pic de 1,87 m de mardi qui a frappé la "Sérénissime", inondée depuis, et dont les images ont fait le tour du monde. "L'eau a cessé de monter", a tweeté le maire de Venise Luigi Brugnaro. "Pic de 150 cm...Les Vénitiens ne sont à genoux que lorsqu'ils prient. Venise va repartir", a-t-il également écrit. D'abord fermée, l'emblématique place Saint-Marc a d'ailleurs été rouverte en fin de journée dimanche.  >> LIRE AUSSI : Venise sous les eaux : le climat et un projet de digue montrés du doigt   Depuis mardi à Venise, plus de 50 églises ont été endommagées, dont la Basilique Saint-Marc, des boutiques et des demeures inondées. Des hôtels commencent en outre à déplorer des annulations pour les fêtes de fin d'année. Venise, qui compte 50 000 habitants, reçoit 36 millions de touristes par an, dont 90% d'étrangers. Le maire de la ville a annoncé vendredi l'ouverture d'un compte bancaire pour tous ceux qui, en Italie et à l'étranger, souhaitent contribuer aux réparations. "Venise, endroit unique, est l'héritage de tout le monde. Grâce à votre aide, Venise brillera de nouveau", a-t-il écrit dans un communiqué.   Les prévisions météorologiques prévoient des marées n'excédant pas 110 cm pour les jours à venir, ce qui devrait permettre à la cité lacustre d'évaluer les dégâts, d'ores et déjà estimés par le maire à plus d'un milliard d'euros.  