Cinq ans après la signature des accords de Paris sur le climat, les Français n’ont jamais été aussi conscients de l’urgence climatique. Selon un sondage Odoxa publié fin 2020, 87 % d’entre eux se disent concernés par l’avenir de la planète et 6 sur 10 estiment qu’en période de crise, il faut poursuivre les politiques environnementales.
Pourtant, la lenteur de la transition écologique tranche avec l’urgence de la situation. Après une baisse historique des émissions de gaz à effets de serre en 2020 en raison de la pandémie, celles-ci ont rapidement rebondi en décembre 2020, avec un niveau supérieur à 2% par rapport au niveau relevé fin 2019.
Comment expliquer ce statu-quo, alors que l’opinion publique française semble prête à s’engager dans des réformes ambitieuses ? Et surtout, comment briser cette immobilité ? Nous avons discuté avec le chef économiste d’EDF Thomas-Olivier Léautier, à l’occasion du lancement du cycle de conférences E.CO2. Des rendez-vous organisés par l’électricien national se tiendront toute l’année pour permettre une réflexion autour de l’économie neutre en carbone. Il y a un vrai paradoxe. D’un côté, l’urgence climatique n’a jamais été aussi forte et visible. La fonte des banquises est réelle et le nombre d’espèces dans les océans a fortement diminué (de 49% entre 1970 et 2012, selon WWF, ndlr). Quand on a une augmentation de 1,5 degrés, on sait plus ou moins ce qu’il va se passer sur Terre. Mais si on parle d’une augmentation de 3 ou 4 degrés, le choc est tellement énorme qu’on a objectivement très peu de réponses. Des migrations, des guerres, des famines, des gens qui vont mourir ? À ce niveau de choc thermique, ce n’est plus seulement l’économie qui est en jeu, mais bien la fabrique de nos sociétés. En partie parce que les débats autour du climat sont des débats passionnels et passionnés. Face à cette montée des périls, le débat est vif sur les solutions à privilégier et c’est là que naissent les oppositions. Avec ce cycle de conférences, nous cherchons justement à analyser ces clivages, à comprendre les différentes thèses en présence, leurs arguments et les faits qui les sous-tendent, et en quoi ils se recoupent. Je dirais pour simplifier qu’il y a deux grands courants de pensée. Un courant techno-optimiste, dont je fais partie et qui pense que la science et la technologie nous aideront à résoudre ce problème. C’est l’idée qu’on peut relever ce nouveau défi sans modifier profondément la structure de notre économie et de notre société, en donnant les bonnes incitations aux différents acteurs et en mettant de l’argent public dans la R&D. D’ailleurs, le dernier rapport de l’Agence internationale de l’énergie publié en mai affirme qu’en investissant dans l’économie décarbonée, on réduit les émissions de carbone et on augmente la croissance économique. Dans cette transition, l’électricité jouera un rôle de premier plan car c’est un moyen de poursuivre le développement des activités humaines en minimisant les impacts négatifs sur la planète.
Qui plus est, l’innovation qui est un facteur de création de richesse doit jouer un rôle clé : près de la moitié des émissions de CO2 mondiales qu’il va falloir éviter pour atteindre la neutralité carbone doivent l’être grâce à des technologies qui n’existent pas encore ou ne sont pas déployées à grande échelle. C’est cet équilibre que l’on retrouve dans la raison d’être du groupe EDF, inscrite aujourd’hui dans ses statuts : construire un avenir énergétique neutre en CO₂, conciliant préservation de la planète, bien-être et développement, grâce à l’électricité et à des solutions et services innovants. « Je choisis d’être optimiste » « Je choisis d’être optimiste »                 