2019 a vraiment été une année charnière dans ma vie. Tout allait presque bien, jusqu’à ce que je me retrouve en vacances tout le mois d’août. Parfait pour se détendre ! …Presque. J’ai passé 15 heures/jour à lire des rapports, à suivre les cours de JM.Jancovici des mines, à essayer de comprendre pourquoi notre consommation de viande avait doublé en 30 ans et son impact…. Tout cela en regardant l’Amazonie brûler un peu plus chaque jour. Quand mon entourage parlait du CETA, je me refusais d’aller y mettre le nez. Je savais que cela allait m’énerver. Trop tard.
Une fois que vous avez mis le nez dans les chiffres, vous n’êtes plus la même personne. Mais si j’ai la malchance de m’être rendu compte de l’urgence à agir, je ne peux pas en dire autant de mon entourage. Comment faire quand tes proches te voient comme un gilet jaune croisé avec un militant de Greenpeace dès que tu leur parles d’environnement ?
Entourage et retour d’expérience
De ma petite expérience, j’ai remarqué quelques éléments très importants.
La première des choses, c’est qu’avoir raison ne suffit pas. La forme est aussi importante que le fond. Un exemple très simple pour cela : fin septembre, cela faisait un mois que j’avais arrêté de manger de la viande, moi le fan des hamburgers. Mis à part un repas, j’avais réussi l’objectif qui était de baisser ma consommation de 90%. Je cite une personne à qui j’annonce cela, tout fier, qui me dit : ‘Ah ouais, donc si une personne est 10% raciste, ça va pour toi ? On a plus le temps pour les ‘bande mou’. Encourageant.
C’est selon moi une erreur monumentale. Je pense que tout effort, aussi petit soit-il, ne devrait être ni négligé, ni moqué. Il faut bien commencer quelque part.
Le dialogue est et restera la clef
Au-delà du fait d’avoir pris conscience du caractère urgent, vous allez devoir vous armer de patience. J’ai l’impression que la première étape est passée : il n’y a plus vraiment de climato-sceptiques. En tout cas, je n’ai pas encore eu l’occasion d’en croiser un. Qu’un Jean-Michel Complot me regarde dans les yeux et me dise ‘c’est des conneries ton truc, c’est du marketing, avec l’autre gosse suédoise là‘.
Greta, en dîner tête-à-tête avec Michel Onfray
En revanche, les deux étapes suivantes sont tout aussi difficiles.
La première, le sentiment d’ignorance, ou de totale déconnexion. Quand vous avez travaillé votre sujet 400 heures, c’est normal d’en savoir un peu plus que l’autre. Si une personne n’a pas eu la curiosité de se plonger dans des articles ou un rapport, même raccourci, du GIEC : vous ne pouvez pas vraiment lui en vouloir. En revanche, entre ne pas savoir, et/ou se rendre compte que certains se moquent du monde, je peux vous assurer que les réactions de votre entourage ne seront pas toujours bonnes.
La deuxième étape, c’est que la personne se rende compte de tout ce qu’elle fait qui pollue et flingue la planète. Pis, vous lui faites remarquer, maladroitement, avec un semi ton accusateur : ‘ah ouais, mais la boulangerie est à 300m, pourquoi tu prends ta voiture ? En plus je vois que faire un peu de sport ne te ferait pas de mal...’ Rien de tel pour être contre-productif.
S’adapter à son interlocuteur
Chaque personne n’ayant pas le même niveau de compréhension et de connaissances sur le sujet, avoir le même discours avec tout le monde ne marche pas. Première étape, savoir se faire comprendre avec des mots simples. Si vous n’êtes pas capable de vous faire comprendre simplement, c’est très certainement que vous n’avez pas bien compris.
Par étape, et j’espère que cela marchera pour vous, c’est de 1) écouter l’autre, ses arguments, 2) trouver ou connaître ses centres d’intérêts et 3) mettre en rapport ses intérêts avec un des points concernés par le changement climatique. Votre ami travaille en finance ? Parlez lui des limites de la croissance et demandez-lui ‘comment faire pour avoir une croissance éternelle avec des ressources fossiles limitées‘. A votre amie fan de Nutella, demandez-lui si elle sait comment c’est fait, et qui cela impacte. Réaction épidermique garantie.
Mais parfois, le dialogue ne suffit pas. Il est temps de sortir la botte secrète : l’exemplarité
Exemplarité : convaincre son entourage en montrant l’exemple
Malgré vos efforts pour convaincre, il peut arriver que la personne n’ait absolument pas été réceptive à vos paroles. Vous lui avez prouvé par A+B qu’il y a urgence à agir… Rien à faire. Elle continue à prendre l’avion 3 fois par semaine, manger du steak au petit-dej et à mettre la climatisation à fond, matin midi et soir.
Il peut aussi arriver que la personne en ait ras le bol qu’on lui fasse la leçon. ‘Et toi mon gars, quand tu prends l’avion pour aller à Miami, je te fais chier ?‘
Touché.
Etant un peu désespéré et désemparé, j’ai posé cette question ce lundi à une personne que j’ai vue être moquée pour ses choix éthiques et écologiques, depuis 30 ans. ‘Qu’est-ce qui a été le plus efficace’ ? Sa réponse tient en un mot : l’exemplarité. Montrer l’exemple. Attention ici, je parle de vraiment montrer l’exemple : vous ne pouvez pas demander à quelqu’un de réduire sa consommation de viande si vous en prenez tous les midis. Vous ne pouvez pas demander à quelqu’un d’être exemplaire, si vous-même êtes le premier à fauter. N’y voyez aucun rapport avec Mme Belloubet ou Jean-Paul Delevoye !
D’accord Jean-Paul.
Enfin, travaillez votre sujet. Le changement climatique concerne tellement de domaines que PERSONNE ne peut avoir la prétention de tout savoir. C’est bien pour cela que le GIEC est formé de spécialistes de plusieurs domaines. Il est impossible d’étudier ce problème sans comprendre qu’il englobe plusieurs disciplines et nécessite des dizaines de compétences différentes.
Quand vous vous lancez dans un débat, avant d’avancer des arguments, vérifiez vos sources, comprenez les, et ne balancez pas des chiffres au hasard. Nous ne sommes pas sur BFM, Cnews ou LCI, merci.
Le mot de la fin
Avec le temps, j’ai compris plusieurs choses. La première, c’est qu’avoir raison ne suffit pas. La deuxième, c’est de faire profil bas, écouter l’autre, même s’il raconte n’importe quoi. Je repense souvent à ma collègue qui m’avait dit qu’Hiroshima avait eu lieu pendant la guerre du Viet-Nam. Je regrette encore de m’être énervé. J’aurais dû soit ne rien dire, soit sortir mon portable et lui montrer les 10 premiers liens google. Il va falloir s’armer de patience, même avec les plus durs à cuire… Et miser sur l’exemplarité. 