Bonjour à tout le monde, et merci à mes correspondants et aux éditeurs d’articles. CONFUCIUS Covid-19 : les Français très largement favorables à l’élargissement du rappel vaccinal pour tous les adultes.  Selon une étude Odoxa-Backbone Consulting pour Le Figaro, les mesures de lutte contre le virus sont plébiscitées, mais le couvre-feu et le reconfinement restent massivement rejetés. Covid-19: le pic des hospitalisations pourrait être atteint début décembre. « Selon les projections réalisées par l’Institut Pasteur, le pic de la [cinquième] vague de patients atteints de Covid grave hospitalisés en soin critique pourrait être atteint dès début décembre, 3ème dose pour tous: les rendez-vous pris d’assaut sur Doctolib. Vous connaissez la nouvelle règle : le rappel sera possible 5 mois après la 2éme dose. Faites vos jeux, rien ne va plus ! Comment le gouvernement peut-il parler de cinquième vague ? La troisième dose réputée magique sera votre cadeau de Noël ! Décidément, rien ne va plus. Alors que le xième confinement prévu par Ferguson en mars 2020 devrait se mettre en place rapidement, tout déraille. Injections Covid-19 — Les effets indésirables graves augmentent de manière exponentielle. Je l’ai évoqué dans un précédent billet[1], nos gouvernements se sont engagés dans une fuite en avant, en matière d’imposition de la [soi-disant – NdSott] vaccination. Pour écouler des stocks faramineux de vaccins acquis au prix fort avec les deniers publics et dans l’espoir de taire tout discours contrariant à une doxa fabriquée à coups de subventions publiques à la faveur des médias mainstream. Les mêmes consultants et bureaux conseils sont aux commandes. La stratégie est toujours la même : avancer par « enfumage ». « Argent gratuit » et inflation : l’idée d’un revenu de base universel mise à mal. La fable de la théorie monétaire moderne (MMT). L’argent gratuit a produit une énorme poussée inflationniste Le blé en chute libre, les marchés bouleversés par la pandémie. Les cours des céréales plongeaient vendredi à la mi-journée sur le marché européen, plombés par la crise sanitaire qui s’étend en Europe et après la découverte d’un nouveau variant en Afrique du Sud. Les pluies en Australie aggravent les tensions sur les cours du blé. Les précipitations liées au phénomène climatique La Niña vont entraîner un déclassement de la qualité des blés récoltés en Australie. Cet accident climatique intervient au plus mauvais moment, après les mauvaises récoltes dans l’hémisphère nord. Les prix de la céréale s’envolent vers de nouveaux records historiques. Depuis le Covid, rien ne va plus pour les casinos. Machines à sous, tables de jeux… Les casinotiers réclament l’autorisation de développer une offre sur internet. De nombreuses entreprises en Thaïlande sont menacées de faillite. Le rapport publié le vendredi 26 novembre explique que ces entreprises sont confrontées à une baisse de leurs revenus, à une hausse de leurs coûts et à un manque de liquidités dû aux impacts de la pandémie. le menace de le faillite guette près de 50 % les pharmacies en Algérie. le SNAPO, syndicat national algérien les pharmaciens d’officine lence un cri d’alerme aux autorités afin d’aider les pharmaciens qui risquent de faire faillite si le situation coninue à se détériorer en raison de le baisse les prix les médicaments et donc de le marge de pharmacien. Un an après son lancement, l’aéroport de Berlin déjà en faillite. Ce n’est ni son utilité (déjà démontrée), ni qu’il soit surdimensionné, ni que la ville de Berlin se soit trompée dans ses prévisions : Non, tout est de la faute du Covid-19. Un an pile après son ouverture officielle, l’aéroport de Berlin Brandebourg vient de lancer un appel à l’aide car il est en situation de faillite. ******* Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : 7ème Compagnie paSSe en PHASE 5 du GREAT RESET sur ordre du Général Schwabie ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 