WASHINGTON,  (Xinhua) — Le président américain Donald Trump a signé mardi un décret visant à annuler les mesures de son prédécesseur Barack Obama en matière de climat. M. Trump, qui a jadis qualifié le changement climatique de « canular », a signé le Décret sur l’indépendance énergétique au cours de sa première visite à l’Agence de protection de l’environnement des Etats-Unis (EPA). Entouré de mineurs de charbon invités à la cérémonie de signature, le président américain a salué ce décret comme « le début d’une ère nouvelle » pour l’industrie américaine de l’énergie, affirmant qu’il allait notamment mettre fin à la « guerre contre le charbon ». « Avec le décret d’aujourd’hui, je prends des mesures historiques pour lever les restrictions qui pèsent sur la production énergétique américaine, pour mettre fin à l’ingérence du gouvernement, et pour supprimer les règlementations qui nuisent à l’emploi », a déclaré M. Trump. La principale cible de ce décret est le « Programme d’énergie propre », une des initiatives phare de Barack Obama pour réduire les émissions de gaz à effet de serre des centrales électriques à charbon. Cette mesure avait pour but de se conformer aux engagements de l’Accord de Paris, un accord mondial phare sur le climat signé en 2015. Le décret de M. Trump demande à l’EPA d’examiner et de réécrire le programme défini par M. Obama, un programme qui avait de fait été suspendu par la Cour suprême américaine en février 2016. Le décret vise également à supprimer les limites imposées à l’exploitation du charbon sur les terres publiques et aux émissions de méthane liées à la production de gaz et de pétrole, ainsi que l’obligation de prendre en compte les changements climatiques dans toute évaluation environnementale. Il a enfin vocation à réévaluer le coût des gaz à effet de serre sur le plan social. 