"Ce n'est pas la boycotter qu'il faut, c'est au contraire l'acclamer et dire que nous n'en faisons pas suffisamment". Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, s'est exprimé sur CNews pour défendre la venue à l'Assemblée, mardi, de Greta Thunberg. La jeune suédoise est invitée par les 162 députés du collectif transpartisan sur le climat baptisé "Accélérons", à une réunion ouverte aux autres parlementaires, mais plusieurs députés LR et RN s'y sont fermement opposés... Une attitude que déplore également Delphine Batho, présidente de Génération écologie.  "C'est une clarification utile parce que les masques tombent en fait sur un arrière-fond, en quelque sorte, de climatoscepticisme", a accusé la députée des Deux-Sèvres sur Franceinfo. "Monsieur Larrivé et monsieur Aubert jouent leur compétition interne (à la tête du parti les Républicains) de politique politicienne sur le dos de la lutte contre le changement climatique", a-t-elle dénoncé.  "Il faut croire qu'on est dans une situation tellement dramatique et même tragique que la jeunesse a davantage lu les rapports du Giec que bien des responsables politiques", s'est-elle indignée. "C'est la colère qui devrait nous emporter tous aujourd'hui", a quant à lui réagi Olivier Faure sur CNews, en soulignant que "cette jeune femme a eu un rôle extraordinaire dans la prise de conscience globale en Europe, même dans le monde".  Samedi, Guillaume Larrivé, candidat à la présidence de LR, avait en effet appelé ses collègues à "boycotter" Greta Thunberg à l'Assemblée nationale. "Ne comptez pas sur moi pour applaudir une prophétesse en culottes courtes, prix Nobel de la peur", a tweeté dimanche Julien Aubert, lui aussi candidat à la tête de LR.  "On ne me forcera pas à aller m'agenouiller, à aller applaudir la Justin Bieber de l'écologie, une espèce de créature médiatique qui va énoncer des banalités", a critiqué lundi le député RN Sébastien Chenu sur BFMTV, tout en précisant ne pas être "climatosceptique".  "Faire la grève de l'école, quel triste symbole", selon le député LREM de Paris Sylvain Maillard qui s'est dit "extrêmement mal à l'aise devant la construction iconique à l'encontre d'une réflexion scientifique".   La majorité apparaît divisée sur le sujet. Gabriel Attal, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse, estime sur Twitter que "si Greta Thunberg avait 30 ans de plus, personne ne mettrait en cause sa légitimité à y intervenir. C'est bien sa jeunesse qui fait oublier à certains qu'elle a initié un mouvement historique. Triste message pour les jeunes engagés".  Greta Thunberg a reçu, le 21 juillet, le Prix Liberté 2019 à Caen, en présence de vétérans du Débarquement de Normandie de 1944. L'adolescente de 16 ans a annoncé qu'elle donnerait les 25 000 du Prix à quatre organisations oeuvrant "pour la justice climatique".  