Du 8 au 10 juillet, les pays les plus puissants du monde se sont retrouvés en Italie, à l’Aquila. Six mois avant le sommet de Copenhague, le G8 et les pays émergents devaient se mettre d’accord sur un texte ambitieux pour lutter contre les dérèglements climatiques.
Greenpeace a décidé de les interpeller et d’accentuer la pression sur eux.

Moscou, mardi 7 juillet, 1h
Des activistes de Greenpeace se rassemblent place Rouge, près du Kremlin, et projettent sur un mur le message suivant: « Dirigeants, agissez, sauvez le climat ». La Russie ne propose toujours rien de concret à l’approche du sommet de Copenhague.
Paris, mardi 7 juillet 2009, 15h
Le Président brésilien Lula est reçu à l’Unesco. Des militants interrompent la cérémonie et déploient une banderole: « Lula, sauve l’Amazonie ». 20% des émissions de mondiales à effet de serre sont causées par la déforestation.
Italie, mercredi 8 juillet, 7h
Cent activistes occupent simultanément quatre centrales à charbon à travers l’Italie, exigeant des chefs d’Etat qu’ils prennent la tête de la lutte contre les changements climatiques. Le charbon en est le premier responsable.
Paris, mercredi 8 juillet, 13h
Greenpeace installe au pied de la Tour Eiffel un iceberg « grandeur nature » pour interpeller Nicolas Sarkozy et le pousser à un accord ambitieux sur le climat. La France n’a toujours pas proposé de financement pour cet accord.
Etats-Unis, Mont Rushmore, 17h
Trois grimpeurs accrochent une banderole au Mont Rushmore devant les visages des présidents américains les plus célèbres: « L’Amérique honore ses chefs d’Etat, pas ses politiciens. Vous arrêtez le changement climatique? ». Le plan climat d’Obama n’a pas encore été voté par le Sénat.
Poursuivez la mobilisation avec Greenpeace !
Avec 10 ONG écologistes, humanitaires ou de défense des droits de l’homme, Greenpeace a lancé un appel au Président de la République. Cet appel a pour objectif d’influencer les décideurs politiques en regroupant 1 million de signataires en France. Avec nous, faites entendre votre voix !
Signez l’appel de copenhague-2009.com
Donnez nous les moyens d’agir, pour faire de Copenhague une étape décisive pour l’avenir du Climat.
Faites un don 