J’ai remis à jour quelques graphiques sur le climat, complété par quelques autres. (pour mémoire, la série mensuelle sur la météo n’existe plus car aucun volontaire ne s’est proposé pour le faire (2 heures par mois environ), tout comme la grosse étude sur le climat à remettre à jour (long, mais à faire une seule fois) – je dis ça, je dis rien… Vous pouvez nous contacter ici) Voici l’évolution de la température planétaire (sur les terres et les océans) :  2015 a battu le record historique de 2014… Et la même lissée sur 3 ans :  Pour mémoire, « l’argumentation » des négativistes est du genre : Intéressons-nous maintenant à l’hémisphère nord, et aux seules terres émergées :  2015 est encore historique…    La même chose, depuis 1976, avec pour référence la période pré-industrielle :  + 1,6 °C sur la planète…  + 3,1 °C sur les terres de l’hémisphère nord, en février… Voici le détail :  (on voit que c’est l’hiver qui se réchauffe le plus, et l’été le moins en général)  (ce tableau est impressionnant ; je ne l’avais pas mis à jour depuis 2012, et zou, il m’a fallu créer 2 sauts d’échelle d’un coup, et j’aurais même dû en faire 3…) Cela se répartit ainsi en fait en février (mois record) selon la latitude (Pôle sud à gauche, Pôle nord à droite ; Paris est à 48 ° de latitude) :  On voit que le réchauffement est croissant avec la latitude (et il y a même un minuscule refroidissement du pôle sud) Ce sont ces zones en marron qui chauffent le plus (jusqu’à + 15 °C !) :  Voici pour avril :                 Pour voir l’évolution des températures cliquez ici Les mois avec les plus gros écarts à la moyenne sur la planète :   99 % de chance que 2016 batte 2015… P.S. inutile de lancer un « débat » sur le réchauffement climatique en commentaire (ils seront supprimés). Si vous n’êtes pas d’accord, c’est votre droit, mais la procédure correcte est alors de rédiger un papier scientifique, est de l’envoyer à Science pour publication svp. Signalez-nous quand il sera accepté, nous le reprendrons alors. Merci. 