Présents naturellement dans l'environnement, parfois même involontairement fabriqués par l'homme via la fumée d'une bougie ou les émissions des moteurs à combustion, nombre de nanomatériaux sont aujourd'hui conçus en laboratoire. Plus de 400 000 tonnes sont produits ou importés en France chaque année pour les besoins de l'industrie alimentaire, cosmétique ou encore pharmaceutique.   Dans la foulée du "Grenelle de l'environnement", la France a rendu obligatoire depuis 2013 la déclaration des "substances à l'état nanoparticulaire", dans un registre "R-Nano", géré par l'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses).   Mais après avoir réalisé une étude sur "la qualité, l'exploitation et le partage" de ces données, soit 52 752 déclarations de 2013 à 2017, l'agence tire la sonnette d'alarme sur plusieurs points, dans un avis publié ce mardi. "90 % des données de caractérisation des nanomatériaux telles que la taille, la surface spécifique, la charge de surface ne sont pas exploitables et 10 % seulement renseignent correctement leur usage", écrit-elle.  "Niveau de renseignement médiocre et validité limitée des données" rendent ainsi difficile leur exploitation, notent les experts de l'agence sanitaire, pointant entre autres les exemptions, l'invocation possible du secret des affaires ou encore "l'absence de vérification de la validité des données déclarées".  Ils pointent également l'absence d'obligation de déclaration pour les utilisateurs finaux, distributeurs par exemple, qui empêche d'atteindre "complètement" la traçabilité. Et au total, ces "lacunes (...) ne permettent pas de servir pleinement l'évaluation des risques liés aux nanomatériaux, leur traçabilité et l'information du public".  Qui sont-ils exactement ? Les nanomatériaux sont imperceptibles à l'oeil nu, dix mille fois plus petits qu'un cheveu humain. Et ils sont partout dans notre vie quotidienne : dans l'alimentaire, la cosmétique, les médicaments, dans une raquette de tennis ou une peluche. Ils servent en priorité à améliorer la texture, les propriétés (antibactérien, résistance) d'un produit ou tout simplement lui donner une coloration.   Les plus utilisés, peut-être croisés à la lecture d'une étiquette, sont le dioxyde de titane, le noir de carbone dans les pneus, le silice amorphe synthétique dans l'alimentaire ou encore le carbonate de calcium, le dioxyde de cérium, l'oxyde de zinc et l'argent, énumère l'Avicenn, une association de "veille" citoyenne sur ces technologies. "De nouveaux nanomatériaux plus récents apparaissent mais ils sont produits (pour l'instant) en moindre quantité : nanotubes de carbone, nanofibres, fullerènes, graphène, quantum dots, plutôt au stade de pré-industrialisation", complète-t-elle.  L'utilisation d'un des plus connus d'entre eux, le dioxyde de titane (E117), a toutefois été suspendue en début d'année par l'Etat. Celui-ci était connu pour ses propriétés colorantes (blanc) et opacifiantes, précise l'Institut national de la recherche agronomique (Inrae). Il reste autorisé dans les dentifrices ou encore les crèmes solaires, en dépit des risques méconnus sur la santé, en particulier chez les femmes enceintes.   Il y a six ans, l'Anses avait déjà alerté sur les limites de nos connaissances à leurs sujets, notamment sur les risques à long terme de développer des cancers ou des maladies respiratoires. Par la suite, en 2017, huit OGN environnementales avaient demandé l'interdiction totale du dioxyde de titane ainsi qu'une stratégie nationale sur les nanomatériaux. L'une des signataires, Agir pour l'environnement, dénonce ce mardi dans un communiqué que le registre R-Nano, "un simulacre de registre qui n'apporte aucune transparence mais donne bonne conscience aux industriels et aux pouvoirs publics."  