À quoi ressemblera la vie en France en 2050 ? Et en 2100 ? Année après année, les scientifiques mettent en avant l'impact du réchauffement climatique sur notre quotidien. Et, c'est désormais une certitude, le changement climatique n'aura pas uniquement un impact à l'autre bout de la planète. Dans un rapport publié ce lundi par Météo France et relayé par Le Monde, les prévisions des climatologues dessinent un tableau inquiétant si rien n'est fait, d'ici à la fin du siècle, pour réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre. "En France, la hausse des températures a atteint 1,7 °C depuis 1900 et s'est accélérée ces dernières décennies. Les conséquences sur notre territoire s'accentueront inévitablement d'ici 2050. Si nous ne renforçons pas assez nos actions de lutte contre le changement climatique, le réchauffement pourrait être encore plus fort en seconde moitié de siècle", note l'institut météorologique.  Pour arriver à ces conclusions, Météo France a sélectionné et analysé trente simulations du climat futur faites sur l'Europe, en collaboration avec l'Institut Pierre Simon Laplace (IPSL) et le Centre européen de recherche et de formation avancée en calcul scientifique (Cerfacs). Ce vaste jeu de données, intitulé Drias, a permis à l'institut de dresser trois scénarios en fonction de notre politique climatique future. Le premier est le plus optimiste. Il imagine une France qui atteindrait la neutralité carbone vers 2070. Dans ce futur-là, le réchauffement serait limité à 1°C en moyenne par rapport à la période de référence 1976-2005 - à laquelle il faut encore ajouter 0,8°C pour connaître le réchauffement depuis l'ère préindustrielle. La deuxième hypothèse, moins ambitieuse, prévoit que les émissions poursuivent leur course avant un freinage à partir de 2050. Là, le mercure grimperait de 2,2°C en moyenne. Enfin, dernier scénario : rien de change. Et sans surprise, nous risquons quelques suées froides : la température augmenterait dans ce dernier cas de l'ordre de 3,9 °C par rapport à la période 1976-2005. Des prévisions dans les deux dernières hypothèses bien au-delà des objectifs de l'accord de Paris, qui prévoit de limiter le réchauffement "nettement en dessous de 2°C par rapport aux niveaux préindustriels" et si possible sous 1,5°.   Avec près de 4°C de plus en 2100, les conséquences en France seraient importantes : la France métropolitaine subirait des canicules quasi permanentes en été (avec une hausse de + 6°C selon certaines simulations), des sécheresses beaucoup plus longues, la moyenne montagne ne verrait presque plus de neige et les gelées disparaîtraient quasiment de la plupart des régions. "Les principales angoisses de ce rapport résultent de la hausse des températures et des sécheresses répétées si on ne fait rien pour maîtriser les émissions de gaz à effet de serre", affirme à L'Express Jean-Michel Soubeyroux, directeur adjoint de la climatologie à Météo France et coordinateur du rapport Drias. "Avec jusqu'à dix fois plus d'épisodes de canicules et de 'nuits tropicales' - quand la température ne descend pas sous 20°C - et jusqu'à 30 à 50 % de sécheresses, on vivra dans un monde totalement différent. Ce sera un climat proche de celui de l'Afrique du Nord", poursuit-il.  Quoiqu'il arrive, les canicules vont se multiplier et s'intensifier. Reste à savoir dans quelle mesure. Selon ce rapport, le nombre de jours de vague de chaleur serait multiplié par deux dans le scénario le plus optimiste, par trois à quatre dans le scénario intermédiaire et par cinq à dix dans le scénario le plus pessimiste. Concrètement, toutes les régions de France métropolitaine seront concernées par ce réchauffement, mais certaines d'entre elles seront plus particulièrement exposées. La chaleur sera plus forte dans la moitié sud-est du pays, de l'ordre de 1°C supplémentaire. Et c'est même en montagne, dans les Alpes et les Pyrénées, que le réchauffement fera le plus sentir ses effets. L'arc méditerranéen, les vallées du Rhône et de la Garonne vivront des étés absolument torrides puisque les vagues de chaleur supérieures à 50°C pourront s'étaler sur des périodes supérieures à un ou deux mois continus en été.        