Devançant la réglementation de l'Union européenne, la France interdit à partir de ce samedi les insecticides néonicotinoïdes, les plus utilisés au monde, qui sont à l'origine du déclin des colonies, provoquant une surmortalité des insectes pollinisateurs. Selon une nouvelle étude scientifique l'usage de cette famille de pesticides, même en très faibles quantités, provoque chez l'abeille une addiction à son poison... La découverte rejoint une liste multiples d'effets comportementaux déjà mis en évidence qui, à terme, tuent l'insecte.  La ressemblance avec la nicotine dont dépendent les fumeurs ne se limite pas aux apparences. "Les récepteurs sensoriels ciblés par les néonicotinoïdes chez les insectes sont similaires à ceux visés par la nicotine chez les mammifères", détaille l'un des auteurs de l'étude, le docteur Richard J. Gill, de l'Imperial College de Londres. Avec cinq confrères, dont deux de l'université Queen Mary, il a mené une expérience sur 10 ruchers durant 10 jours, détaillée dans la revue Proceedings of the Royal Society B publiée le 29 août.  Plus les jours passent, plus les abeilles désaffectent la solution vierge et apprécient la concentration à 2 parties par milliards (ppb) de ce pesticide. Proceedings of the Royal Society B Pour mettre en évidence une certaine addiction, ils ont exposé les abeilles de chaque rucher, pris séparément, à des solutions sucrées aux différentes concentrations, sans les y forcer. Comme un placebo, l'une d'elles ne contenait pas l'insecticide testé - le thiaméthoxame, l'un des cinq neurotoxiques formant la famille des néonicotinoïdes. "Au départ, les abeilles préféraient la solution vierge, explique l'un des scientifiques, le docteur Andres Arce. Mais au fur et à mesure, après avoir goûté les autres, leurs visites ont augmenté en faveur de celles contenant l'insecticide."  Pour en avoir le coeur net, les chercheurs ont inversé les positions des solutions. Les abeilles se sont adaptées, semblant détecter la présence effective du produit chimique, afin de ne pas altérer leur nouvelle habitude alimentaire morbide...   Ces résultats, qui concordent avec des recherches plus anciennes, "vont permettre de mieux comprendre les risques de l'exposition à ces insecticides, au-delà de leur toxicité [à haute dose]", selon le docteur Gill. D'autant que les néonicotinoïdes ont une forte rémanence, pouvant rester plusieurs années dans l'environnement, jusque dans des plantes sauvages. L'étude allonge ainsi la liste des effets comportementaux connus à faible dose. Une étude précédente montrait, par exemple, que les butineuses faiblement exposées sont désorientées et ne reviennent pas toujours à la ruche, ce qui les condamne.  Le thiaméthoxame testé fait partie des néonicotinoïdes interdits en France, dès samedi, grâce à la loi sur la biodiversité votée en 2016. L'Union européenne, elle, bannit seulement trois de ces neurotoxiques depuis avril dernier. Des décisions applaudies par les apiculteurs mais dénoncées par une grande partie du monde agricole. L'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses) a pourtant identifié de nombreuses alternatives - chimiques ou naturelles - pour l'essentiel des 130 usages phytosanitaires des néonicotinoïdes.  Surnommés "tueurs d'abeille", ces insecticides ne sont pas les seuls capables de provoquer la mort du pollinisateur, ou celle d'autres insectes. La future loi alimentation (qui doit passer devant le Parlement le 12 septembre) prévoit d'ailleurs l'extension de l'interdiction aux substances chimiques dotés de modes d'action identiques. Au-delà des néonicotinoïdes, le déclin des populations d'abeilles est attribué à d'autres causes, comme la dégradation de ses habitats et de la flore ou encore la prédation par l'espèce invasive du frelon asiatique.  