Baisse continue du niveau des élèves, problèmes de discipline, blocage de l’ascenseur social… C’est peu dire que, depuis plusieurs décennies maintenant, l’institution scolaire est sous le feu des critiques. Dans un premier essai pour le moins iconoclaste, Daniel Curnier, professeur et docteur en sciences environnementales à l’Université de Lausanne, nous invite à bousculer joyeusement toutes ces critiques en recentrant le débat, non pas sur la crise de l’école, mais plutôt sur le fait que les différentes failles du système éducatif ne seraient que les symptômes du moment historique précis que nous vivons actuellement, à savoir celui de la crise de la « civilisation thermo-industrielle ».
Basé, selon lui, sur trois piliers – la science, le capitalisme et l’impérialisme – ce modèle anthropologique en déshérence ne serait que l’ultime déclinaison de ce qu’il nomme le « paradigme de la modernité », un système de représentations et de croyances qui nous pousse à remonter à la fin de la Renaissance, moment où l’Occident commence à « considérer que l’être humain dispose de la légitimité d’exploiter son environnement à son avantage. » Or, rappelle-t-il, « cette déconnexion entre l’être humain et son environnement a des conséquences très concrètes aujourd’hui sur notre incapacité à opérer les transformations nécessaires pour revenir au sein des limites écologiques. »
Bascules économiques et transformation de l’école
La thèse est loin d’être neuve. Les travaux de l’anthropologue Philippe Descola, pour ne citer que lui, ont largement contribué à identifier les leviers de cette césure morale entre l’Homme et la nature, qui a permis l’essor de modèles économiques basés sur des modes d’exploitation toujours plus poussés des ressources.
Et l’école, dans tout cela, me direz-vous ? L’originalité de l’ouvrage réside dans sa capacité à identifier les points de rencontre historiques entre la radicalisation de notre anthropomorphisme et les diverses transformations de l’institution scolaire. Ainsi, rappelle Daniel Curnier, « comme toute institution, l’école est à la fois le produit et le lieu de la reproduction de la culture dans laquelle elle s’inscrit. Elle répond donc à une vision du monde qui postule que sa compréhension passe principalement par la logique mathématique et scientifique. » « Comme toute institution, l’école est à la fois le produit et le lieu de la reproduction de la culture dans laquelle elle s’inscrit » « Comme toute institution, l’école est à la fois le produit et le lieu de la reproduction de la culture dans laquelle elle s’inscrit »             Daniel Curnier, auteur du livre « Vers une école éco-logique » 