  Le lac Poopo, considéré comme le deuxième plus grand lac de Bolivie après le lac Titicaca, n'est plus. Le lac Poopó, le deuxième plus grand lac de Bolivie, situé dans les hauteurs de l’Ouest du pays, est aujourd’hui complètement asséché. En cause: l'absence de précipitations et la négligence des exploitations minières environnantes. Sa disparition graduelle est confirmée par une série d'images satellites prises par l'Agence spatiale européenne (ESA) en avril 2014, en juillet 2015 et en janvier 2016. Il n'y reste plus que 4.000 kilomètres carrés de terre désertique.  "Le mini-satellite de l'ESA Proba-V chargé de l'observation de la Terre en régime quotidien a fixé la disparition du deuxième plus grand lac de Bolivie, l'évaporation totale du lac Poopó est confirmée", stipule un communiqué de l'ESA. Avec cet asséchement, l’écosystème local s’est totalement déséquilibré: plusieurs millions de poissons et 500 oiseaux sont morts. La catastrophe écologique a contraint les habitants de la région à migrer. "Une faible profondeur du lac (de l'ordre de 3 mètres) et son emplacement dans une zone aride rend Poopó sensible aux changements climatiques, a signalé l'ESA. Ce n'est pas la première fois qu'il s'évapore. Le premier cas a été enregistré en 1994".  Les experts signalent cependant que le processus de restauration pourrait s'étaler sur de longues années, voire même que le lac pourrait disparaître pour toujours.   http://fr.sputniknews.com/sci_tech/20160210/1021624511/evaporation-lac-bolivie.html#ixzz3zlW2i9h2 