Le ramassage des déchets est, plus que jamais, une question cruciale. Amener le public à prendre conscience de l'importance de cette question est aussi urgent que complexe à mettre en oeuvre. Campagne de sensibilisation, sessions d'informations auprès des plus jeunes... si toutes les idées sont bonnes à explorer, peu d'entre elles atteignent vraiment leur cible. Mais le #TrashtagChallenge va peut-être changer la donne.  Le défi "Trashtag" (de hashtag, mot-dièse sur internet, et trash, ordures) connaît, dans le monde entier, une grande popularité depuis quelques jours. Le principe est simple : trouver un lieu plein de déchets, le photographier, procéder au nettoyage de la zone et reprendre une photo... avant de partager les deux images sur les réseaux sociaux pour mettre en valeur l'effet "Avant/après".  LIRE AUSSI >> Ramasser des déchets, le nouveau chic  Et même si l'idée en soi n'est pas totalement nouvelle, la tendance peut inspirer de nouvelles initiatives, y compris en France. "On a décidé de faire ça depuis l'année dernière : on avait commencé à le faire avec le clean up day [en septembre 2018, NDLR]. On avait prévu de refaire ça hier et il y a eu le #Trashtag, donc on en a profité", explique Antoine Kacem Mokrane, membre de l'association Notre Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) qui organisait ce 16 mars une opération "nettoyage de printemps", ainsi remise au goût du jour.  Des membres de l'association Notre Saint-Denis (93) après avoir ramassé les déchets de leur ville, le 16 mars 2019. Facebook / Notre Saint-Denis Ainsi que le rapporte Numerama, le concept existe depuis quelques mois, sur un sous-forum nommé r/DeTrashed : c'est là que ses adeptes publient des photos d'eux en train de ramasser des déchets. Mais le défi a gagné un vrai regain d'intérêt le 5 mars dernier, lorsque Byron Roman, un Américain, a lancé l'idée d'en faire un défi viral, avec le mot-dièse #trashtag ou #TrashtagChallenge.  L'ironie de l'histoire - ou plutôt tout ce qui en fait un phénomène du web à part entière - c'est que la photo publiée par Roman pour (re)lancer le challenge n'est pas une photo de lui, mais celle d'un... activiste algérien prénommé Younès, dont Le Parisiena retrouvé la trace cette semaine.   Younès a partagé les deux photos devenues célèbres sur sa page Facebook il y a presque un an. C'était le 28 mars 2018. Pendant trois jours, il a nettoyé et ramassé 22 sacs de déchets dans un coin de nature non loin de son village en Algérie, situé dans la province d'Hennaya, au nord-ouest du pays. Puis, il a posté le avant/après.   "Au départ, je voulais faire un court-métrage mais faute de moyens et de sponsors, j'ai réalisé ces deux photos sous forme de scénario", explique l'intéressé au quotidien.     Depuis, le phénomène a pris un essor impressionnant sur Instagram, où plus de 29 000 défis de ce type ont été relayés une fois relevés. Au Surinam, en Hongrie ou encore en Moldavie.   En attendant de voir encore plus de photos de défis en France ?  