Comme chaque année depuis 2015, l’Association des climato-réalistes organise sa Contre-COP pour montrer que non, la messe n’est pas dite sur la question climatique. Le contexte nous a conduits à retenir cette année le thème « Climat et Territoires« , comme il a été annoncé dans la dernière lettre d’informations de l’association. L’événement se déroulera toute la journée du vendredi 14 décembre à Paris, dans les locaux de l’ASIEM où nous avons déjà été par le passé (6 rue Albert de Lapparent, Paris 7e – voir la carte). Un lunch sera proposé sur place à midi, et un stand proposera livres et T-shirts à la vente. Le programme est en cours de constitution. Pour vous mettre l’eau à la bouche, voici une liste des interventions prévues (susceptible d’évoluer) : • Rémy Prud’homme (économiste, professeur des universités (émérite)) : « Les politiques climatiques aggravent-elles la fracture territoriale ?» • François Lucas (agriculteur, cofondateur et ancien président de la Coordination rurale) :  « Les agriculteurs, cibles de toutes les attaques ». • Samuele Furfari (Professeur de géopolitique de l’énergie) : « Villes contre monde » . • Robert Diethrich (président du Cercle franco-allemand de l’Association réalités et relations internationales) : « L’évolution de la politique de l’automobile en Allemagne ». • Henri Masson (ingénieur civil, ancien professeur à l’université de Maastricht) : « Endoctrinement de masse en Occitanie » . • Jean-Claude Pont (mathématicien et historien des sciences, ancien professeur à l’université de Genève) : « L’exemple suisse de prise de décision à l’échelle fédérale » . • Brigitte Van Vliet-Lanoë (géologue, DR CNRS émérite, université de Brest) : « Le réchauffement climatique actuel : une évolution thermique naturelle au forçage oublié » . • François Gervais (physicien, professeur émérite, université de Tours) : « L’urgence climatique est un leurre« . • Philippe Charlez (institut Sapiens) : « L’utopie de la croissance verte » . Une table ronde sur les régions se tiendra également avec des intervenants venant de partout en France. L’entrée est gratuite pour les adhérents, une contribution de 10 € sera demandée aux non-adhérents (hors étudiants et personnes en difficulté). Il sera possible d’adhérer à l’association le jour même (individuel : 30 € ; couples : 50 €). Le lunch (facultatif) est au tarif unique de 20 € pour tous. Vous pouvez vous inscrire dès à présent auprès de l’association, en suivant ce lien. Pour les virements par internet, envoyez en même temps un message avec le nom de la ou des personnes que vous inscrivez (et à quoi : journée, lunch, ou les deux). L’inscription est obligatoire et doit être faite avant le 12 décembre (avant le 10 pour le lunch). Nous comptons sur vous tous pour assurer à cette Contre-COP24 un maximum de publicité. Ensemble, faisons valoir notre point de vue auprès du plus grand nombre ! 