Le Conseil d'État a rejeté vendredi deux nouvelles demandes qui visaient à faire suspendre en urgence des textes fixant les distances minimales entre zones d'épandage de pesticides et habitations, ainsi que des dérogations à ces dispositions. Le collectif des maires anti-pesticides demandait à nouveau la suspension du décret et de l'arrêté du 27 décembre 2019 fixant les distances minimales entre l'épandage des pesticides et les habitations : cinq mètres pour les cultures dites basses comme les légumes et céréales et dix mètres pour les cultures hautes, fruitiers ou vignes. Ils jugent ces distances insuffisantes pour protéger les populations.  Et neuf ONG demandaient de leur côté la suspension de divers textes assouplissant les conditions de validation de dérogations ramenant les distances à trois mètres pour les cultures hautes et cinq pour les basses. Le Collectif, dont une précédente demande avait été rejeté, le juge n'estimant pas l'urgence avérée, arguait de nouveaux éléments, notamment le "lien entre pesticides et pollution de l'air". Une pollution soupçonnée d'accentuer la fragilité de certaines personnes vis-à-vis du Covid-19.  Il s'appuyait aussi sur une nouvelle étude néerlandaise sur la dissémination des pesticides. Mais le juge des référés a estimé que l'urgence ne pouvait être considérée comme avérée et a rejeté la demande, sans se prononcer sur le fond. Dans la deuxième affaire, il a estimé qu'une modification à ce régime dérogatoire apportée in extremis par le ministère de l'Agriculture rendait la demande sans objet et l'a en conséquence rejetée, comme l'avait demandé le ministère.  Corinne Lepage, avocate du collectif des maires, tout en relevant que le juge avait une nouvelle fois "absolument refusé de discuter sur le fond", a déclaré vouloir "mener la bataille au niveau européen" en parallèle à l'attente de la procédure sur le fond devant la justice administrative française.  Par ailleurs, la cour administrative d'appel de Versailles a finalement donné raison jeudi à la préfecture des Hauts-de-Seine en suspendant l'exécution d'arrêtés municipaux anti-pesticides pris par six communes du département, a-t-on appris vendredi de source judiciaire.  En novembre 2019, un juge des référés du tribunal administrative de Cergy-Pontoise avait rejeté, pour la première fois, la demande de suspension de deux arrêtés anti-glyphosate pris par les mairies de Gennevilliers et Sceaux. La décision avait alors été saluée comme une première victoire par les maires engagés depuis plusieurs mois sur cette question.  Des décisions dans le même sens avaient été prises par la suite pour Bagneux, Chaville, Malakoff et Nanterre, le juge des référés estimant qu'il appartenait au maire de prendre les mesures de police générale nécessaires à la sécurité et à la salubrité publiques, notamment en cas de danger grave ou imminent. Mais jeudi, la cour a au contraire jugé que "ces conditions n'étaient pas réunies", indique la juridiction administrative dans un communiqué.  