DIRECT. Covid-19 : 59 cas du variant Omicron officiellement détectés en France Alors que la hausse des contaminations au Covid-19 se poursuit, et que les hôpitaux commencent à saturer, le ministre de la Santé Olivier Véran a fixé ce vendredi 10 décembre 2021 l’objectif de réaliser 20 millions de rappels de vaccin pour Noël. Suivez notre direct de ce vendredi consacré à l’actualité du Covid-19. Le nombre de contaminations continue d’augmenter. Jeudi 9 décembre, la France a comptabilisé 56 854 nouvelles contaminations au Covid-19, contre 48 416 nouveaux cas le jeudi précédent. Les hôpitaux comptaient quant à eux 13 363 patients, soit 319 de plus que mercredi. Le gouvernement fixe l’objectif de 20 millions de rappels d’ici à Noël. Olivier Véran, le ministre de la Santé, a fixé ce vendredi matin, lors d’une visite dans une pharmacie à Lille, l’objectif de réaliser 20 millions de rappels de vaccin contre le Covid-19 d’ici à Noël. Jeudi, 710 000 rappels ont été réalisés, a également indiqué le ministre. Les cas de variant Omicron sont pour la plupart « légers ». L’Ema a déclaré jeudi 9 décembre que la plupart des cas de variant Omicron étaient « légers » dans l’Union européenne. En France, 59 cas ont officiellement été détectés. Le variant Omicron est toutefois particulièrement contagieux. Suivez le direct de l'événement vendredi 10 décembre 2021 La rédaction et ses journalistes sont à votre écoute pour répondre à vos interrogations et commenter l'info. Posez-nous vos questions par courriel à ouest-france.vous.repond@ouest-france.fr. vendredi 10 décembre 2021 Bonjour, si j’en crois ce que je vois, l’isolement n’existe plus ? Quand on est cas contact, les personnes se font testées et si c’est négatif, les enfants retournent à l’école et à leurs activités, et les adultes vaccinées idem ? Nous sommes donc très loin d’être sortis de cette crise sanitaire… puisque entre ce test et un second à J+7 (et celui-ci n'est même pas obligatoire à l’école) ces personnes ont le temps de devenir positives et de contaminer beaucoup de personnes… Aberrant ! Navrant même ! Et bon courage aux soignants…
- Anissa Bonjour Anissa, merci pour votre question. La Sécurité sociale recommande toujours l’isolement : si une personne est testée positive et a des symptômes, elle doit s’isoler 10 jours ; sans symptômes, l’isolement de 10 jours pleins débute à partir du jour du test positif, peut-on lire sur le site Ameli.

Si vous avez été en contact avec une personne testée positive au Covid-19. Il est recommandé de s’isoler immédiatement (si le schéma vaccinal est incomplet ou si l’on est immunodéprimé) et respecter les gestes barrières. Si vous êtes vacciné et si vous n’êtes pas immunodéprimé, vous n’avez pas obligation de vous isoler. Pouvez-vous me dire qu'est-ce que c'est "le plan blanc" ? Merci beaucoup,
- Rian Bonjour Rian, merci pour votre message. Le plan blanc peut être déclenché par la cheffe ou le chef d'un établissement de santé, par le préfet, ou par le gouvernement comme lors de la première vague de l'épidémie. Toutes les explications dans cet article ⤵️ Mon enfant de 10 ans a été testée positive au Covid. Alors que la vaccination pour les plus jeunes pourrait débuter le 20 décembre. Devra-t-elle logiquement attendre, comme les adultes 5 à 6 mois pour effectuer sa première dose ?
- Robert Bonjour Robert, merci pour votre question. Nous ne savons pas encore si elle devra attendre un peu avant d’être vaccinée, mais il y a des chances. C’est déjà le cas pour les 12-17 ans par exemple, les ados qui ont été infectés par le Covid-19 peuvent ne recevoir qu’une seule dose de vaccin 5 à 6 mois après l’infection.

Précisons aussi que le vaccin Pfizer/BioNTech pour les plus jeunes est moins concentré que celui destiné aux adultes. La Haute autorité de Santé a évoqué la posologie de 10 microgrammes pour les moins de 12 ans, contre 30 pour les plus âgés. Ayant été vaccinée au Pfizer les deux premières fois, j’ai choisi Pfizer pour ma dose de rappel lors de ma prise de rendez-vous. Mais je viens de recevoir un mail m’expliquant que finalement l’injection sera faite avec un Moderna. Est-ce normal ? Est-il possible d’exiger le Pfizer ?
- Isabelle Bonjour Isabelle et merci pour votre question. Vous êtes nombreux, depuis quelques jours, à constater que votre dose de rappel sera finalement faite avec un vaccin Moderna alors que vous aviez réservé un Pfizer. Pourquoi un tel changement ? Est-il possible malgré tout d’obtenir une troisième dose de Pfizer/BioNTech ? « Ouest-France » vous répond dans cet article ⬇️
  Bonjour, pour les personnes ayant été vaccinées avec le vaccin Janssen, doivent-elles se faire vacciner avec Pfizer ou Moderna ? Pourquoi le vaccin Janssen n'a-t-il pas été reconduit ? Dans l'attente de vous lire
- Thérèse Bonjour Thérèse, merci pour votre question. Les personnes vaccinées avec le Janssen doivent réaliser leur dose de rappel avec un vaccin à ARN messager : soit le vaccin Pfizer/BioNTech ou le vaccin Moderna, dans les 4 semaines qui suivent la première injection. À noter que le vaccin Pfizer est privilégié pour les moins de 30 ans.

“La dose de rappel concerne toutes les personnes de 18 ans et plus, et ayant un schéma vaccinal initial complet. Ce rappel doit survenir dès 1 mois pour les personnes vaccinées avec Janssen”, peut-on lire sur le site du gouvernement. Tous les rappels se font avec un vaccin à ARN messager et non avec le Janssen, de façon à avoir la meilleure protection possible. 