La déforestation en Amazonie brésilienne n'en finit plus. Pour la première fois depuis 2008, elle a dépassé le seuil des 10 000 km² entre août 2018 et juillet 2019, soit une hausse de 43% par rapport aux 12 mois précédents, selon des chiffres officiels actualisés jeudi.  Ces données révèlent une progression encore plus importante, de 74,5%, de la déforestation dans les territoires indigènes en un an, selon l'INPE, l'institut national des études spatiales. Au total, la plus grande forêt tropicale du monde a perdu 10 100 km² en un an, contre 7033 km² entre août 2017 et juillet 2018. Ces chiffres révisent un précédent bilan publié le 18 novembre qui faisait état de la déforestation de 9762 km² sur l'année écoulée en juillet dernier.  Janvier a marqué l'arrivée au pouvoir au Brésil du président d'extrême droite Jair Bolsonaro, partisan du développement en Amazonie des activités minières et agricoles, au grand dam des défenseurs de l'environnement. Le Brésil détient plus de 60% de l'Amazonie.  La surface déboisée est la plus vaste depuis 2008, lorsque 12 287 km² de forêt amazonienne avaient été perdus en 12 mois. En ce qui concerne les terres indigènes, la déforestation s'est accélérée entre août 2018 et juillet dernier, atteignant 423,3 km², contre 242,5 km² lors des 12 mois précédents, selon l'INPE (+74,5%), soit la surface la plus élevée depuis le début de ces compilations, en 2008.  LIRE AUSSI >> VIDÉO. "Poumon de la planète", l'Amazonie brûle  À lui seul, le grand État amazonien du Para, dans le Nord, a représenté 44% de la déforestation totale pendant cette période de 12 mois et 75% de la déforestation des terres indigènes.   Jair Bolsonaro a affirmé la semaine dernière que la déforestation, comme les incendies qui l'accompagnent, étaient liés à des pratiques traditionnelles à certaines périodes de l'année. "Vous n'allez pas en finir avec la déforestation ni les incendies, c'est culturel", a-t-il déclaré, alors que les foyers ayant ravagé des régions entières d'Amazonie en août et septembre ont choqué la communauté internationale.  Mais "plus on déboise - pour faire de la place pour l'élevage bovin et les cultures agricoles - et plus il y a de foyers" d'incendies a constaté l'IPAM, l'Institut de recherche sur l'environnement sur l'Amazonie (IPAM).  Dans le même temps, quatre pompiers volontaires accusés d'avoir provoqué des incendies dans l'État amazonien du Para, dans le nord du Brésil, ont été libérés par le juge qui avait créé une vive polémique en ordonnant leur détention. "C'est le juge même" qui avait ordonné leur incarcération "qui a demandé leur libération", a déclaré tard jeudi soir Wlandre Leal, l'un des avocats impliqués dans cette affaire. "Ils ont déjà recouvré la liberté", a-t-il ajouté.  La détention des pompiers volontaires avait été dénoncée comme "abusive" par diverses ONG et, devant l'ampleur de la controverse, le gouverneur de l'État du Para avait dessaisi le commissaire en charge de l'enquête. Les ONG de défense de l'environnement sont confrontées au Brésil à une hostilité croissante de la part du gouvernement de Jair Bolsonaro.  Mardi, les quatre hommes de la Brigade des incendies d'Alter do Chao, un groupe de volontaires qui prêtent main-forte aux pompiers du Para, avaient été arrêtés dans le cadre d'une enquête ouverte pour déterminer la cause des incendies ayant dévoré en septembre une zone protégée.  La police avait simplement invoqué des "indices" selon lesquels ils auraient provoqué les incendies, pour en revendre les images au Fonds mondial pour la nature (WWF), qui les aurait ensuite utilisées afin de récolter des fonds à l'étranger, y compris auprès de l'acteur américain Leonardo DiCaprio. Quatre jours avaient été nécessaires pour éteindre les incendies dans la région d'Alter do Chao, qui ont consumé l'équivalent de 1600 terrains de football.  Le ministre de l'Environnement Ricardo Salles et le président Jair Bolsonaro, avaient relayé sur les réseaux sociaux les accusations de la police. "En octobre, j'avais déclaré que de nombreux incendies pouvaient être liés aux ONG. Maintenant la police du Para a capturé plusieurs suspects", s'était réjoui sur Twitter Jair Bolsonaro, dont les propos avaient à l'époque scandalisé les défenseurs de l'environnement.  WWF-Brésil a rejeté avec force ces "mensonges". L'ONG Instituto Aquífero Alter do Chão, dont dépend la brigade, a elle aussi nié les accusations. "Le manque de clarté dans l'enquête, le manque de fondement des allégations [...] sont extrêmement préoccupants du point de vue de la démocratie et ont permis des mesures clairement abusives", a indiqué WWF-Brasil dans son communiqué.  