Huit militants de l'ONG de défense de l'environnement Greenpeace ont été placés ce lundi en garde à vue pendant douze heures à Nice, soupçonnés de "dégradations volontaires de biens publics", a-t-on appris de source policière et auprès de leur avocate.  Dans un communiqué, cette dernière, Me Marie Dosé, a dénoncé une situation "inédite et complètement disproportionnée" dans le seul but d'inciter Greenpeace France à renoncer à ses actions non violentes.  "Les mis en cause auraient pu et auraient dû être entendus librement par les effectifs de police en dehors de toute mesure restrictive des libertés et ce d'autant qu'aucun avocat ne les assiste au cours de cette garde à vue eu égard aux mouvements de grève de la profession", a-t-elle dit.   EN IMAGES >> Les militants de Greenpeace, James Bond de l'antinucléaire  Le 6 janvier, des militants de Greenpeace et d'Action Non Violente Nice avaient fait une descente dans les rues de Nice pour sensibiliser les habitants contre la pollution de l'air, dans le cadre d'une campagne menée dans douze villes de France. Des slogans avaient été peints à la bombe et au pochoir: "Ville Polluée", "De l'air", "Climat en danger", "Municipales Stop Diesel".   Des jardinières, des abribus ou encore la permanence du maire LR sortant Christian Estrosi, qui brigue un troisième mandat, avaient été tapissés d'autocollants. Depuis plusieurs mois, un collectif citoyen affirme que la pollution atmosphérique est responsable de 500 décès prématurés par an à Nice.  