C'est le genre de déclarations qui ne passe pas inaperçue dans un contexte compliqué pour les compagnies aériennes. La directrice générale d'Air France, Anne Rigail, a annoncé ce mardi dans une interview donnée au Parisienque l'entreprise allait, d'ici janvier 2020, compenser l'ensemble des émissions de CO2 des avions Air France effectuant des vols intérieurs.   Dans son interview, la directrice d'Air France a déclaré vouloir "réduire davantage" l'empreinte carbone de l'entreprise. Pour cela, la compagnie prévoit d'ici janvier 2020 un "investissement de plusieurs millions d'euros". Cette initiative de l'entreprise passerait par des projets de "plantation d'arbres, de protection des forêts, de transition énergétique ou encore de sauvegarde de la biodiversité".  Plus concrètement, Anne Rigail estime que cela "pourrait correspondre par exemple à planter l'équivalent de 70 millions d'arbres". Chez les spécialistes pourtant, la question de la compensation carbone divise. L'Express fait le point.   Le principe de la compensation carbone repose sur le constat, fait dans les années 1980, que les émissions ont un impact global sur le réchauffement climatique, peu importe leur origine. Différents mécanismes ont alors été mis en place pour compenser ces émissions. Un marché étatique existe notamment, il comprend des certificats établissant un "droit à polluer". Et à côté de cela, un marché des compensations volontaires, non régulé par une autorité centrale, permet à chacun de compenser ses émissions s'il le souhaite.   Plusieurs options s'offrent pour compenser : l'option forestière, qui consiste à planter des arbres ou à protéger les forêts existantes, mais aussi l'investissement dans les énergies renouvelables. De nombreuses entreprises proposent de compenser les émissions de carbone, et des labels existent également pour garantir aux acheteurs que leurs émissions sont bien compensées.   Cette annonce, Philippe Quirion, spécialiste de l'économie de l'Environnement et directeur de recherche au CNRS, l'accueille avec "beaucoup de méfiance". Comme de nombreux spécialistes de la transition écologique, il ne croit pas tellement à la compensation carbone dans le forestier, qu'il estime même être "la pire solution". "Ce type de compensation ne peut pas fonctionner" estime-t-il. Selon lui, la solution forestière dans la compensation n'a pas de "permanence". "C'est-à-dire que pour compenser le fait que l'on va brûler du pétrole - ce qui est définitif -- on va planter des arbres qui vont stocker le CO2 [les arbres absorbent le gaz carbonique, c'est le principe du puits de CO2]. Mais lorsque l'on coupe ces arbres, le CO2 est relâché dans l'atmosphère. Il ne peut pas avoir de garantie à long terme que ces stocks de carbone durent pendant des siècles" fait-il savoir. D'autant que le reboisement à grande échelle pose d'autres problèmes : les projets peuvent entrer en concurrence avec des cultures alimentaires ou des forêts naturelles, et les arbres plantés ne sont pas toujours bénéfiques à leur environnement.   LIRE AUSSI >> Les voyagistes demandent que les compagnies aériennes compensent le CO2 émis  De façon plus générale, les compensations des émissions de CO2 font l'objet de critiques régulières. Avec notamment l'idée qu'elles ne respectent pas le principe "d'additionalité". C'est-à-dire que, pour qu'un projet de compensation soit efficace, il faudrait qu'il n'ait pu voir le jour sans le financement prévu. Une étude de 2016 sur 5 655 projets de compensation carbone mis en oeuvre dans le cadre du protocole de Kyoto (entré en vigueur en 2005), montrait d'ailleurs que 85 % d'entre eux avaient une "faible probabilité" d'assurer les réductions d'émissions promises et l'additionnalité du projet. "A ma connaissance il n'existe pas aujourd'hui de mécanisme de compensation en carbone efficace" conclut pour sa part Philippe Quirion.   L'annonce de la directrice d'Air France s'inscrit dans un contexte particulier pour les entreprises aéronautiques. Face à une prise de conscience par une partie de la population de l'impact du transport aérien dans les émissions de gaz à effet de serre, de nombreuses compagnies craignent aujourd'hui de subir les effets du mouvement venu de Suède, "flygskam" : la honte de prendre l'avion en raison de ses émissions. Même si, ainsi que le souligne Brigitte Barrand, directrice communication à la Fédération nationale de l'aviation marchande (FNAM), "le secteur aérien représente 2 à 3% des émissions au niveau mondial".   Si Air France dit ne pas avoir "assez de recul" pour mesurer les effets de ce "flygskam" sur ses activités, sa directrice évoque des "clients qui nous parlent". Les Suédois ont eux constaté une baisse de la fréquentation de leurs vols domestiques.  "Air France sent la pression", assure de son côté Philippe Quirion. Selon lui, cette initiative peut se voir comme une action faite "en partie pour limiter la honte de l'avion et d'éviter de se faire imposer une écotaxe sur les billets d'avion, qui est prévue dans le Projet de loi de finance 2020". Ce projet de loi prévoit notamment la mise en place de cette taxe, calculée entre 1,50 euro en classe éco et 18 euros en classe affaires, sur les vols au départ de la France.   "Les compagnies aériennes françaises contribuent déjà à l'UE-ETS, un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre, mis en place par l'Union Européenne depuis 2012", explique Brigitte Barrand, de la FNAM. Elle ajoute que les compagnies devront également rejoindre d'ici 2021 le programme Corsia (Compensation et réduction de carbone pour l'aviation internationale).   Toutefois, en dehors de ces dispositions obligatoires, l'initiative d'Air France paraît assez nouvelle. Parmi les adhérents de la FNAM, qui représente selon elle "95% de la flotte et des activités du secteur du transport aérien français", il n'y aurait pas selon la directrice de la communication d'initiative similaire. De nombreuses compagnies proposent à leurs clients de compenser les émissions de carbone, mais il n'y a pas de mécanisme automatique.  