Angers. La jeunesse en tête, 700 personnes ont défilé pour défendre le climat La Marche pour le climat a réuni environ 700 personnes, samedi 6 novembre, dans les rues d’Angers. Derrière de nombreuses et fines banderoles, aux cris de slogans incisifs, les manifestants ont défilé et effectué des prises de paroles pendant près de deux heures. L’ambiance fut festive, parfois offensive à l’égard des décideurs réunis pour la COP26. Nous devons réagir face à l’inaction des gouvernements. Il faut agir maintenant. Après 26 COP, on voit que peu de choses ont changé. S’il n’y a pas de changements, c’est notre futur qui sera détruit. Jeanne et Aldo, 15 ans tous les deux, font partie des nombreux jeunes qui ont participé, samedi 6 novembre, à la Marche pour le climat organisée à Angers. « Mettre une pression populaire » Ils se sont mêlés aux quelque 700 manifestants qui ont défilé, entre 14 h 30 et 16 h 30, de la place Saint-Eloi à la place du Ralliement, en passant par le boulevard Foch, la gare et le château. Leader du groupe Angers écologique et solidaire, Yves Aurégan était aussi de la partie. Très motivé par les questions liées au changement climatique, l’élu de la minorité estime qu’il faut mettre une pression populaire sur les décisions qui se prennent ou ne se prennent pas à Glasgow, où se déroule, jusqu’au 12 novembre, la 26e Conférence sur les changements climatiques. « Accepter de changer ses habitudes » Vincent, jeune retraité, estime pour sa part que, pour gagner le combat contre le réchauffement climatique, il faut que chacun accepte de changer ses habitudes, accepte de moins consommer. Massés derrière de nombreuses banderoles, criant des slogans contre le système et pour le climat, les manifestants ont arpenté la ville, en effectuant quelques haltes. Devant la BNP, ils ont dénoncé les pratiques d’évasion fiscale pratiquées par certaines banques. À la gare, ils ont pointé l’impact du transport dans les émissions de Co2 et ont encouragé chacun à privilégier les modes de déplacement verts. Anti-pass trouble-fête À ce rassemblement festif, se sont mêlés quelques dizaines de manifestants anti-pass sanitaire et gilets jaunes. Ceux-ci ne se sont pas gênés pour interrompre les prises de parole en scandant leurs slogans. La Marche pour le climat terminée, ils ont continué leur chemin avant d’être dispersés par les forces de l’ordre. 