JAKARTA, 10 nov 2008 – Greenpeace a empêché lundi plusieurs cargos chargés d’huile de palme de quitter le principal port indonésien d’exportation de cette matière première dont la culture en croissance d’accélére la déforestation.
Dans le port de Dumai, les militants de Greenpeace ont inscrit à la peinture les mots « Forest Crime » et « Climate Crime » sur les coques de trois cargos d’huile de palme et sur une barge remplie de bois de la forêt tropicale », a indiqué Bustar Maitar, chargé des forêts d’Asie du Sud-est à Greenpeace.
Un activiste s’est également enchaîné à la chaîne d’ancre de l’un des navires chargés d’huile de palme qui devait quitter l’Indonésie pour les Pays-Bas.
« Le gouvernement et les professionnels devraient stopper la rapide conversion des forêts et des tourbières en plantations d’huile de palme afin de combattre le changement climatique », a ajouté M. Maitar.
L’Indonésie est récemment devenue le premier producteur mondial d’huile de palme, grâce à ses immenses plantations sur les îles de Sumatra et de Bornéo. Les plantations de palmiers à huile détruisent les forêts tropicales, menacent d’extinction des espèces animales et végétales, menacent la sécurité alimentaire mondiale et contribuent au réchauffement climatique. 