Près de 30 % des oiseaux ont disparu en ville en 30 ans : pourquoi une telle hécatombe Quarante-trois espèces d’oiseaux sont en déclin, selon le bilan dressé par les observateurs mobilisés entre 1989 et 2019. La faute à l’agriculture intensive et au dérèglement climatique, selon eux. En 2018, les scientifiques évoquaient « un niveau proche de la catastrophe écologique ». Trois ans plus tard, le rapport présenté par le Muséum national d’histoire naturel (MNHN), l’Office français de la biodiversité et la Ligue pour la protection des oiseaux est tout aussi macabre. Entre 1989 et 2019, des observateurs ont suivi les populations de 123 espèces d’oiseaux de nos villes et campagnes. Résultat : quarante-trois sont en déclin. En cause : le réchauffement climatique et « le modèle agricole intensif », qui a « fait disparaître ou transformé leurs habitats et pour avoir diffusé massivement des produits chimiques, dont les pesticides, en particulier les néonicotinoïdes » . Le nombre d’oiseaux des villes, menacés par « la pollution » et la « rénovation des bâtiments », sur lesquels ils ne trouvent plus d’abri, a dégringolé de 28 %. Dans les campagnes, l’alouette des champs et les perdrix ont perdu près du tiers de leurs effectifs. A contrario, certaines espèces favorisées par des hivers doux, comme le pigeon ramier (+100 %), prospèrent. Le pipit farlouse a vu sa population fondre de 66 % depuis 2001, la fauvette pitchou (- 56 %), le bruant ortolan (- 78 %) et son congénère des roseaux (- 50 %), le moineau friquet (- 60 %) ainsi que le pic cendré (- 57 %) sont classés en danger. Bonne nouvelle dans ce sombre bilan, l’écrin des 333 réserves naturelles françaises a favorisé le développement de cinquante-six espèces (+ 12 %), là où elles déclinaient en dehors. Pour mettre un terme à cette hécatombe, les auteurs réclament l’arrêt de « l’utilisation massive et déraisonnée » des pesticides, le « soutien efficace à l’agroécologie » et la réduction de « l’artificialisation des sols ». 