Une opération de démoustication du moustique tigre va être effectuée dans des communes du Lot-et-Garonne après la confirmation d'un cas de dengue chez une personne revenant d'un pays étranger, a annoncé vendredi la préfecture.  Un cas de dengue a été confirmé chez une personne ayant séjourné à Boé, Bon-Encontre et Pont-du-Casse où la présence de moustiques tigre, potentiellement vecteurs de cette maladie, a été démontrée, lit-on dans un communiqué. Les zones concernées seront traitées de lundi à mercredi.  La préfecture rappelle que "si le moustique tigre pique une personne malade, il peut devenir porteur du virus et le transmettre à d'autres personnes par piqûre". Le Lot-et-Garonne est depuis août 2012, classé en niveau 1 du plan national anti-dissémination du Chikungunya, de la dengue et du zika. Ce niveau signifie que l'implantation du moustique est confirmée et active, ajoute le communiqué.  La Dordogne a procédé mardi à une opération semblable autour de l'hôpital de Bergerac après le passage mi-juin d'un patient porteur de la dengue. Le moustique tigre, qui peut également transmettre le chikungunya et le zika, est implanté dans plus de la moitié des départements, dont Paris.  La dengue se traduit par de fortes fièvres, des douleurs articulaires et de la fatigue. Dans un faible pourcentage de cas, elle peut être mortelle si elle prend une forme hémorragique ou se porte sur des organes vitaux.  