À l’occasion de la Journée mondiale des océans, samedi 7 juin, Greenpeace appelle le grand public à se mobiliser pour demander la création de 40 % de réserves marines sur les océans du globe.
Dans une dizaine de villes de France, dont Lyon, Marseille, Boulogne-sur-Mer ou encore Nancy, des militants de l’association formeront des chaînes humaines pour matérialiser la nécessité de préserver les écosystèmes marins. Les passants seront invités à les rejoindre.
« Trafic maritime, déversements de déchets, surpêche, pêche illégale, chasse à la baleine : victimes de pollutions en tous genres et d’une surexploitation, les océans et les mers du globe sont aujourd’hui entrés dans une crise abyssale, déclare Stéphan Beaucher, responsable de la campagne Océans de Greenpeace France. Les changements climatiques ont des effets dramatiques sur les océans : augmentation de la température de l’eau, déplacements de populations de poissons qui bouleversent des équilibres ancestraux, disparition prévisible de la plupart des récifs coralliens. Il est urgent d’agir : pour un tiers de la population mondiale, la mer est la seule source de protéines et plus de la moitié de l’oxygène que nous respirons dépend du bon fonctionnement des écosystèmes marins. »
Face aux menaces qui pèsent sur les écosystèmes et la biodiversité marine et au risque de pénurie alimentaire, Greenpeace se mobilise pour la protection des océans et demande la mise en place de 40 % de réserves marines sur la totalité des océans du globe.
Greenpeace vous donne rendez-vous :
Cannes (06), entre 14h30 et 17h, sur la Croisette, face au square Georges Pompidou et au manège pour enfants.
Marseille (13), à 16h, sur le Vieux Port.
Plozévet (29), à 14h30, dans le port de Canté, devant le menhir des Droits de l’homme.
Lacanau (33), à 14h40, sur la plage centrale.
Meze (34), entre 10 et 20h, sur la plage, près de la capitainerie et de l’étang de Thuau.
Pornichet (44), à 16h, sur la plage.
Nancy (54), à 19h, sur le quai Saint-Georges au croisement de l’avenue du Vingtième Corps.
Boulogne-sur-Mer (62), à partir de 10h30, sur la plage à proximité de Nausicaa.
Collioures (66), de 8 à 21h, devant le clocher.
Lyon (69), de 10 à 17h, à la Fosse aux Ours, dans le 3e arrondissement.
Fécamp (76), de 14 à 18h, sur la plage.
Plus d’infos sur ce qui se passe près de chez vous sur :
www.greenpeace.org/france/groupes-locaux 