Affaire du siècle. La France appelée à prendre de nouvelles mesures pour le climat Jeudi 30 septembre, la rapporteure publique a sommé l’État de prendre « toutes les mesures nécessaires » d’ici fin 2022 pour agir contre le réchauffement climatique. L’État pourrait bientôt faire face à une injonction de réparer ses engagements non-tenus en matière de lutte contre le réchauffement climatique, après une première décision lui ordonnant d’en faire plus pour baisser les émissions de la France. L’État responsable de manquements Quatre ONG, rassemblées sous la bannière « l’Affaire du siècle » (Notre Affaire à tous, Greenpeace France, Fondation Nicolas Hulot et Oxfam France) et soutenues par une pétition de plus de 2,3 millions de citoyens avaient saisi début 2019 le tribunal administratif de Paris pour faire constater les carences de l’État dans la lutte contre le réchauffement sur la période 2015/18. En février 2021, le tribunal leur avait donné raison, déclarant l’État responsable des manquements aux engagements qu’il a lui même pris, dans le cadre de l’accord de Paris ou des budgets carbone dont la France s’est dotée. Les ONG avaient demandé au tribunal d’ordonner à l’État de prendre des mesures pour réparer ce préjudice, demande qui a été examinée jeudi lors d’une nouvelle audience. Entre temps, dans une décision séparée qualifiée d’historique par les militants écologistes, le Conseil d’État, plus haute juridiction administrative du pays, a de son côté ordonné en juillet à l’État de prendre d’ici au 31 mars 2022 des mesures permettant de respecter ses engagements de baisse des émissions de gaz à effet de serre, responsables du réchauffement. Pas de mesures spécifiques proposées Jeudi, la rapporteure publique, magistrate chargée de donner un avis au tribunal, a proposé d’aller dans le même sens en enjoignant au gouvernement de prendre d’ici le 31 décembre 2022 toutes mesures nécessaires pour faire cesser le préjudice et empêcher son aggravation. Elle n’a pas proposé de mesures spécifiques, estimant qu’il ne revenait pas au tribunal de se substituer à l’exécutif pour choisir parmi la multiplicité des réparations possibles. Et n’a pas non plus soutenu la demande d’astreinte financière de 78 millions d’euros des ONG, estimant qu’une telle menace pourrait être prononcée dans un deuxième temps si l’État ne remplit toujours pas ses obligations. La représentante de l’État, soulignant qu’il n’avait jamais contesté les dépassements, a estimé que grâce notamment à la récente loi climat et résilience, la France allait se retrouver sur la bonne trajectoire de réduction des émissions, et que ce qui comptait était le résultat définitif. Une carence « consacrée » Me Emmanuel Daoud, un des avocats des requérants s’est au contraire félicité que la responsabilité de l’État dans cette carence fautive soit consacrée. Cécile Duflot, ancienne patronne des Verts désormais à la tête d’Oxfam, a de son côté estimé qu’une décision positive du tribunal consacrerait le fait que les responsables publics ne pourront plus se dédouaner de leur inaction. La décision devrait être rendue d’ici quelques semaines. 