Ils ne cachent plus leur inquiétude. Plusieurs scientifiques ont annoncé début décembre leur crainte de voir une partie de la calotte polaire ouest-antarctique s'effondrer, lors d'une conférence à Washington, aux Etats-Unis.  Un processus qui n'est pas tout à fait exceptionnel. Il y a 125 000 ans, une partie de la calotte a fondu, entraînant une hausse du niveau de la mer allant jusqu'à neuf mètres au-dessus du niveau d'aujourd'hui. Et à cause des températures et du changement climatique actuel, à peine moins importants qu'à l'époque, un nouvel effondrement massif pourrait survenir, selon les chercheurs.  Si les recherches en cours viennent confirmer cette théorie, "la calotte polaire ouest-antarctique ne devrait pas avoir besoin d'un énorme coup de coude pour bouger", a expliqué à Science magazine Jeremy Shakun, paléoclimatologue et coauteur de l'étude. "La forte augmentation de la fonte observée les deux à trois dernières décennies pourrait être le départ de ce processus, plus qu'une simple anomalie à court terme."  Pour tirer des conclusions aussi inquiétantes, l'équipe de chercheurs a analysé des sédiments marins ainsi que les signatures géochimiques du substrat rocheux dans trois zones différentes. "Dans des sédiments marins d'une zone plus au large, mais suivant le courant, à l'ouest de la péninsule Antarctique, ils s'attendaient à retrouver du limon érodé par la glace, écrit Futura-Sciences. Mais rien." Ce qui signifierait que cette partie de la calotte avait disparue.   Les scientifiques vont bientôt se lancer dans un voyage de trois mois pour faire de nouveaux prélèvements et confirmer ou non leur hypothèse. En 25 ans, l'Antarctique a perdu 3 000 milliards de tonnes de glace.  