Sur Terre, 56% des grands fleuves de notre planète gèlent chaque année de manière saisonnière. Ce phénomène naturel qui présente de multiples avantages, tant économiques qu'environnementaux, est malheureusement menacé, indique une étude menée par des chercheurs de l'Université de Caroline du Nord (UNC) publiée dans la revue Nature le 1er janvier. Si la communauté scientifique avait déjà démontré que les glaces fluviales durent de moins en moins longtemps dans de nombreuses régions du monde, cette nouvelle étude, intitulée The past and future of global river ice [Le passé et le futur de la glace fluviale dans le monde, NDLR] est la première à évaluer précisément à l'échelle mondiale les changements qui se sont déjà déroulés et ceux à venir.  Pour y parvenir, les chercheurs ont analysé 400 000 images satellite prises entre 1984 et 2018. "En comparant la couverture de glace fluviale entre 2008-2018 et 1984-1994, nous avons détecté une baisse généralisée de la couverture mensuelle de glace fluviale", explique Xiao Yang, chercheur au département des sciences géologiques de l'UNC et principal auteur de l'étude. La diminution moyenne est de 2,5%, avec des pics allant jusqu'à 4,3% dans les régions les plus touchées, dont le plateau tibétain, l'Europe de l'Est et l'Alaska, peut-on lire dans l'étude.  Les scientifiques ne se sont pas arrêtés là, puisqu'ils ont aussi créé un modèle permettant de prédire les évolutions futures les plus probables. Ils ont ensuite comparé la couverture de glace fluviale prévue entre 2009-2029 et 2080-2100. Selon leurs calculs, les diminutions mensuelles dans l'hémisphère Nord seront comprises entre 9 et 15% en hiver et entre 12 et 68% au printemps et à l'automne. L'Europe de l'Est et le plateau tibétain devraient, encore une fois, être les plus touchés, ainsi que les montagnes Rocheuses (Amérique du Nord) et le nord-est des États-Unis.  Au final, Xiao Yang et son équipe ont estimé que la couverture de glace des cours d'eau diminuera d'environ six jours à chaque fois que la température mondiale grimpera d'un degré Celsius, indiquent-ils dans leur étude. Pour rappel, la température moyenne sur Terre entre 2015 et 2019 était 1,1°C plus élevée qu'entre 1850 et 1900 et continue de grimper, à moins que des mesures drastiques soient prises par l'ensemble des Etats, ce qui est loin d'être le cas aujourd'hui. Aujourd'hui, il est estimé que les températures mondiales dépasseront les +1,5°C dès 2030 et, selon les différents scénarios calculés par le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec), le changement de température globale de l'atmosphère pourrait être compris entre +2 et +7°C d'ici 2100.   "Cette baisse future sera susceptible de provoquer des défis économiques pour les personnes et les industries le long de ces rivières, mais aussi de modifier les modèles saisonniers des émissions de gaz à effet de serre des fleuves", alerte le chercheur. Et pour cause, les couches de glace sur les cours d'eau gelés présentent un double intérêt : elles permettent non seulement aux collectivités et industries de mettre en place d'importants réseaux de transports, mais aussi de 'capturer' de grandes quantités de gaz à effet de serre naturellement libérées dans l'atmosphère par les fleuves et rivières non gelés.  Les scientifiques tiennent néanmoins à souligner une bonne nouvelle. "En fin de compte, notre étude montre qu'il est possible de combiner d'énormes quantités d'images satellite avec des modèles climatiques ce qui permet de mieux prévoir l'évolution du climat de notre planète", explique ainsi Tamlin Pavelsky, professeur à l'UNC. En décembre dernier, des scientifiques de la Nasa avaient notamment utilisé les images satellite pour déterminer l'évolution de la fonte des glaciers entre 1972 et 2019. La encore, leurs conclusions étaient alarmantes : les glaciers reculent sur l'ensemble de la planète.  