La Terre compte un nombre incroyable d'espèces animales, diverses et extrêmement connectées entre elles. Face à ce domino naturel géant, l'homme est en train de pousser la première pièce, celle qui, en basculant, peut entraîner dans sa chute toutes les autres : les insectes. Abeilles, fourmis, papillons, coccinelles, coléoptères... Une population énorme, l'entomofaune, soit les deux tiers de toutes les espèces connues. Elle est touchée de plein fouet, subissant une proportion d'extinctions douze fois plus importante que ses premiers prédateurs, les oiseaux. Sur dix espèces d'insectes restantes aujourd'hui, trois sont désormais menacées de ne plus exister à court terme, tandis que quatre autres déclinent rapidement.  Ces chiffres stupéfiants proviennent d'une méta-étude portant sur 73 études scientifiques internationales, que publie la revue Biological Conservation, la première du genre selon le Guardian. "Notre travail met en évidence le terrible état de la biodiversité des insectes dans le monde", s'inquiètent ses deux auteurs, les biologistes australiens Francisco Sánchez-Bayoa (université de Sydney) et Kris A.G. Wyckhuys (université de Queensland).   Les deux hommes compilent une longue liste d'observations alarmantes dans la nature de centaines de chercheurs du monde entier. Certaines avaient déjà marqué l'opinion publique au moment de leur publication, comme celle concluant, en 2017 après vingt-sept années de travaux en Allemagne, à un effondrement de 76 % de la biomasse d'insectes volants... au sein d'aires pourtant protégées ! Autre chiffre marquant : depuis 1947, le nombre de colonies d'abeilles aux Etats-Unis est passé, de 6 millions à seulement 3,5 millions.  ENQUETE >> La biodiversité menacée par les espèces invasives   "Les deux auteurs ont vraiment mené une grosse recherche bibliographique, tout y est", assure Pascal Dupont, entomologiste au Muséum national d'Histoire naturelle (MNHN / Agence française pour la biodiversité) et responsable d'équipes procédant aux inventaires biologiques. "À partir de là, explique le chercheur, ils ont tiré de chaque étude des paramètres communs pour parvenir à les comparer entre elles et les confronter aux listes d'espèces en danger. C'était indispensable pour donner une vision globale, et confirmer ce que nous observons depuis des années." Et de citer en exemple, en France, des espèces autrefois très communes, comme le petit papillon Procris (ou Fadet) de couleur ocre, que les habitants des campagnes ne voient "presque plus".   Les principales causes citées comme responsable du déclin des insectes relevé dans les 73 études scientifiques citées. Biological Conservation "Tant que nous ne changeons pas nos façons de produire de la nourriture, les insectes vont tous tomber dans l'impasse de l'extinction d'ici à quelques décennies", résument les entomologistes australiens. Dans le détail, ils pointent du doigt l'agriculture intensive comme la "racine du problème" de ce déclin massif, citée dans 23,9 % des études en raison de ses pratiques, comme l'excès de pesticides (12,6 %) ou d'engrais (10,1 %). La déforestation (8,8 %), l'urbanisation (10,7 %), le détournement des marais et rivières (6,3 %) s'ajoutent aux autres causes détruisant les habitats naturels des insectes (12,6 %). Outre ces nombreux impacts environnementaux locaux, regroupés sous la menace de perte d'habitat écologique, on trouve aussi le réchauffement climatique, compliquant 5 % des situations rapportées. Mais quelles que soient les causes évoquées, la main de l'homme apparaît incontournable.  LIRE AUSSI >> "L'effet nicotine" des insecticides tueurs d'abeilles   "C'est dramatique, admet Pascal Dupont. J'essaie de rester optimiste, mais certains confrères travaillant sur des modélisations informatiques de ces phénomènes se demandent effectivement si nous ne sommes pas à un point de non-retour. La chute est si importante qu'elle a des impacts sur le fonctionnement des écosystèmes, or la nature ne peut pas vivre sans les insectes." Comme ils représentent l'une des premières ressources alimentaires pour les petits prédateurs, leur déclin est "en lien très fort" avec la baisse des populations d'oiseaux. Les conséquences sont également économiques : de nombreuses cultures agricoles reposent sur la pollinisation par ces insectes ; les prairies disparaissent si, par exemple, certains coléoptères (coprophages) ne peuvent plus participer à la dégradation des déjections des vaches.   "Dans le parc du Vercors, dont je fais partie du conseil scientifique, un collègue apiculteur m'a raconté qu'il était obligé de rajouter du sucre à ses ruches dès fin mai, car il n'y a plus assez de fleurs", détaille l'entomologiste. Les insectes disparaissent autant que les fleurs qu'ils butinent. Parmi les actions pour enrayer cette chute, les naturalistes encouragent des aménagements simples du territoire qui tiennent compte de ces risques sur la biodiversité. Ils plaident pour le retour des bords de champs en herbe fleuris, pour des dispositifs floraux dans les jardins particuliers comme ceux des villes, et pour une renaissance des haies végétales, "comme le paysage bocagé connu par nos grands-parents", précise Pascal Dupont.  La répartition géographique de la provenance des 73 études citées. Biological Conservation La France présente enfin une autre particularité au sein de cette méta-étude internationale. Alors que l'essentiel des travaux cités provient d'Europe et d'Amérique du Nord - en raison de leurs historiques biologiques - la nature française est assez mal représentée, avec seulement deux recherches exposées. Pourtant, le pays est concerné comme les autres. Il conserve même "une avance" sur l'élaboration des listes rouges d'espèces menacées, souligne Pascal Dupont. "L'approche des sciences participatives, avec le concours des citoyens pour analyser la biodiversité, a décollé d'abord dans les pays anglo-saxons avant d'être pratiquée chez nous", répond Pascal Dupont pour expliquer ce décalage. Prendre part à ces inventaires d'insectes, c'est aussi une façon d'agir pour mieux comprendre leur déclin et tenter de trouver des solutions.  