Le petit ourson miraculé n'aura finalement pas survécu. Sauvé début juillet dans les Pyrénées par les agents de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), l'animal a été "retrouvé mort le 23 juillet malgré le sauvetage, les soins et le suivi intensif dont il avait fait l'objet", a précisé la préfecture d'Occitanie dans un communiqué. "A ce stade, il est impossible de conclure sur les raisons de la mort du plantigrade", déclare-t-elle, ajoutant qu'une autopsie et des analyses toxicologiques auront lieu prochainement.  L'ourson avait été initialement aperçu le 5 juillet dernier, à Fos, en Haute-Garonne. "Seul, fatigué et dérouté", le petit plantigrade, visiblement "séparé de sa mère" selon la préfecture, avait été "mis dans une cage, examiné par un vétérinaire puis nourri et abreuvé".   Déshydraté et en hypoglycémie, il avait progressivement repris des forces, puis avait été relâché "afin de lui éviter une éventuelle captivité à vie", muni cependant d'un émetteur radio placé sur son oreille. Après plusieurs jours "d'activité rassurante" de l'ourson, les agents de l'ONCFS qui suivaient son évolution grâce à l'émetteur ont constaté une "immobilité persistante" qui a généré un signal d'alerte.  Ils se sont alors lancés dans plusieurs jours de recherche active, "rendus difficiles par la météo capricieuse et la topographie accidentée du terrain", avant de trouver le cadavre du petit ours.   Trois oursons sur quatre en moyenne survivent à leur première année. Selon l'ONCFS, ce taux est encore moindre pour les oursons livrés à eux-mêmes avant l'âge de six mois, les petits restant habituellement avec leur mère jusqu'à l'âge d'environ un an.   Selon un nouveau décompte du Réseau Ours brun, l'effectif dans les Pyrénées était d'au moins 43 individus en 2017, sur deux zones (Pyrénées occidentales et Pyrénées centro-orientales). Ils étaient 41 en 2016.  L'État a défini en mai son plan ours pour 2018-2028, destiné à préserver l'ours brun dans les Pyrénées. Il prévoit aussi des mesures de soutien aux éleveurs. En mars, le ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot avait annoncé la réintroduction à l'automne de deux ours femelles dans les Pyrénées-Atlantiques, opération inédite depuis 12 ans.  