Signez l’appel Zéro déforestation
Greenpeace appelle à « zéro déforestation d’ici 2020 » !
La déforestation tropicale est responsable de 20% des émissions mondiales de gaz à effet de serre, davantage que le secteur des transports au niveau mondial.
Pour sauver le climat, il faut sauver les forêts !
Chaque année, 13 millions d’hectares de forêts disparaissent, soit environ un quart de la superficie de la France. Les forêts abritent la moitié de la biodiversité mondiale et constituent le cadre de vie de centaines de millions de personnes.
Cette année sera cruciale pour le climat et les forêts. Le sommet des Nations Unies sur les changements climatiques, qui aura lieu à Copenhague en décembre 2009, devra donner une suite au protocole de Kyoto. La question de la déforestation y occupera une place importante et des décisions doivent être prises pour STOPPER la déforestation, protéger les forêts et ainsi lutter contre les changements climatiques.
En parallèle, une loi sur le bois est en discussion au sein de l’Union Européenne. L’Union Européenne contribue à la déforestation au niveau mondial, en tant que principal importateur de bois tropical, dont une grande partie est issue de l’exploitation illégale des forêts…
La France a un rôle important à jouer pour influencer la position de l’Union Européenne dans le cadre des négociations sur le climat. La France, en tant que pays forestier et premier importateur de bois dans l’Union Européenne, joue aussi un rôle prépondérant dans les négociations autour de la future réglementation européenne sur le bois.
Le temps est compté, pour les forêts et pour le climat. Chaque signature peut faire la différence… plus nous serons nombreux, plus nous serons entendus !
Je soutiens l’appel envoyé aux décideurs politiques pour « Zéro déforestation d’ici 2020»
Signez l’appel Zéro déforestation 