Italie. Plusieurs villages évacués à la suite d’un feu de forêt près de Rome Des incendies se sont déclaré dans une réserve naturelle en banlieue de Rome. Plusieurs villages ont été évacués. Les habitants de petits villages situés à environ 40 km à l’est de Rome, en Italie, ont été évacués vendredi 13 août après qu’un feu de forêt s’est déclaré, alors que les températures approchent les 40 degrés Celsius dans la capitale italienne. Des pans entiers du sud de l’Italie ont été ravagés par des feux de forêt ces dernières semaines, notamment en Calabre, la pointe sud de la botte, en Sicile et en Sardaigne. La température a atteint près de 49 degrés Celsius mercredi dans le sud-est de la Sicile, un record inédit en Europe. Aide financière aux communautés touchées Cette canicule se déplace maintenant vers le nord de l’Italie où, cette nuit, 25 familles ont été obligées de quitter leurs domiciles alors que des incendies se propageaient dans la réserve naturelle de Monte Catillo, près de Tivoli, dans la banlieue de Rome, ont indiqué les pompiers sur Twitter. La trentaine de résidents d’un foyer pour enfants pauvres et orphelins ont également été évacués afin d’échapper aux flammes. Des feux de forêt ont également éclaté cette nuit près de la ville d’Otrante, dans le talon sud de l’Italie, ont ajouté les pompiers. Une station balnéaire voisine a été évacuée en raison de la fumée et la route côtière menant au sud d’Otranto a été fermée à la circulation. Le Premier ministre italien Mario Draghi a promis jeudi une aide financière aux communautés touchées par les incendies, ainsi qu’un plan d’action pour replanter les zones forestières et rendre la campagne italienne plus résistante aux catastrophes naturelles. 