Une montagne de déchets. Le groupe américain Coca-Cola a révélé à une association caritative britannique qu'il produit trois millions de tonnes de bouteilles en plastique chaque année, rapporte le Guardian. Un total de 31 grandes entreprises du secteur de l'agro-alimentaire ont accepté de partager ce chiffre avec la fondation Ellen MacArthur, qui fait le point dans un rapport publié ce jeudi sur leurs efforts pour réduire l'usage du plastique et favoriser le recyclage, dans un contexte d'attention accrue à la protection de l'environnement.  En s'appuyant sur le chiffre fourni par la Coca-Cola Company, mesuré en 2017, le quotidien britannique estime qu'elle produit 180 milliards de bouteilles en plastique chaque année, soit 200 000 par minute et plus d'un cinquième de la production mondiale.  Parmi les autres grands groupes à avoir joué le jeu de la transparence, Nestlé a indiqué produire 1,7 million de tonne d'emballage plastique par an, Danone 750 000 tonnes, et l'addition des 31 chiffres présents dans le rapport aboutit à 8 millions de tonnes. La majorité des 150 entreprises qui se sont engagées auprès de la fondation britannique à faire des efforts n'ont pas révélé le chiffre de leur production annuelle.  La fondation Ellen MacArthur demande aux entreprises de faire leur possible pour respecter trois engagements, explique le Guardian : "éliminer les emballages en plastique inutiles", "innover pour faire en sorte que 100% de ces emballages puissent être réutilisés, recyclés, ou compostés facilement et en toute sécurité d'ici 2025", et "aboutir à une économie circulaire en augmentant de manière significative le volume de plastique réutilisé ou recyclé".  Citée par le quotidien britannique, une responsable de la fondation juge que les initiatives des entreprises vont dans le bon sens mais qu'elles doivent presser le pas. "Elles sont encore loin d'être à la hauteur du problème, en particulier sur la question de l'élimination des emballages inutiles et du progrès vers des matières réutilisables", note Sander Defruyt.  