On dirait qu’un bouchon (de champagne) vient de sauter sur CNews, dans l’émission de Pascal Praud, qui invite pourtant l’avocat – de l’assassin d’enfant – Alain Jakubowicz en permanence. On dirait aussi qu’il ne faut pas contrarier ni même critiquer l’ex-président de la LICRA (2010-2017) et l’ancien président du CRIF Rhône-Alpes (1995-2004), qui a délaissé son fauteuil pour voler au secours de Nordhal Lelandais, l’assassin d’enfant.   "Je n'arrive plus à marcher, ma colonne vertébrale me brûle". Témoignage poignant de #Mathilde, gymnaste de 16 ans.
Réaction pitoyable de l'invité de #CNEWS qui qualifie d'irresponsable la diffusion de ce #témoignage. Cela en dit long sur la gestion des effets indésirables. pic.twitter.com/R1fgsHFM1M — Nawfal ANKA IDRISSI (@nawfalai) November 19, 2021 Traité d’« irresponsable » par l’Intouchable, Pascal Praud pète les plombs, mais graduellement. On sent une colère longtemps rentrée. La goutte « irresponsable » a fait déborder le vase pascalien. Praud  : Vous êtes pas exempt enfin de toute reproche dans votre carrière professionnelle ! Jakubowicz  : Ah bon ? Mais qu’est-ce que vous venez de dire, là ? Je ne suis pas exempt de reproches dans ma carrière professionnelle ? Praud  : Oui, comme moi, comme nous tous. Jakubowicz  : Mais où ? Mais je suis venu ici pour que vous fassiez mon procès, là ? Praud  : Mais non, mais vous faites le nôtre ! Franchement, Alain ! Jakubowicz  : Vous avez dépassé la limite, là, Pascal, vous avez dépassé la limite. Ce que vous venez de dire est proprement inacceptable et je ne l’accepte pas. Je ne suis pas exempt de reproches dans ma carrière professionnelle ? Praud  : Mais tous, mais moi non plus ! Mais moi non plus ! Jakubowicz  : Je vais vous quitter, Pascal, parce que c’est scandaleux ce que vous venez de faire. Praud  : Pourquoi c’est scandaleux ?. Jakubowicz  : C’est scandaleux. Mais c’est scandaleux. Praud  : Pourquoi ? Mais pourquoi ? Jakubowicz  : C’est scandaleux. Alors illustrez ! Je ne suis pas... Faites mon procès, allez-y. Praud  : Mais je ne fais pas votre procès... Jakubowicz  : Vous n’êtes pas exempt de reproches dans votre vie professionnelle ! Praud : Je vous réponds ! Mais je vous réponds ! Vous m’avez traité d’irresponsable ! Jakubowicz  : C’est tout simplement dégueulasse ce que vous venez de faire ! Le mot « dégueulasse » – un gros mot, quand même – est fort : Pascal n’a pas tué d’enfant, lui. Il faut savoir raison garder. Même quand on sort de la grande école de la LICRA.   "Vous avez dépassé la limite, c'est dégueulasse, je vais vous quitter" . pic.twitter.com/eliHmEC79D — L'oeil Medias (@LoeilMedias1) November 19, 2021 Pendant ce temps, Anne Hidalgo, la candidate à la présidence d’une république en ruines, créditée de 4 % des voix, lâchée par tout son parti sauf par le très sentimental François Hollande – le marqueur de la défaite –, prenant sa plus belle voix à la douceur forcée d’institutrice pour débiles, rampe devant le CRIF en amalgamant tous les éléments du camp du mal, l’antisémitisme, les anti-vaccins, la montée des eaux...   En roue libre #AnneHidalgo lie dans une même séquence la lutte contre l'antisémitisme, la COP26, le COVID, le vaccin ... ⬇️ 1min45 d'improvisation pic.twitter.com/odVoQSj6r1 — Enzo Morel (@mtwit75) November 17, 2021 Parmi les moins pires des réactions, on trouve ça : « On l’adore !! Toujours et encore une suite de mots qui nous tient en l’haleine car impossible de se douter de ce qui viendra après. Ses discours sont des thrillers….et même à la fin on ne connaît pas le coupable » « Comme elle ne maîtrise aucun sujet, que d’ailleurs elle ne comprend pas, elle ne prépare aucun discours ou interview, les mots sortent comme ils viennent dans un pèle-même de hors-sujets » « C’est une sorte d’avalanche de mots » « Ils invitent n’importe qui au CRIF » « Un TGV, quand il déraille, il s’arrête. #AnneHidalgo au contraire, accélère. Ma petite cervelle de Français ordinaire a quelques difficultés à suivre le cheminement de sa pensée. Y’a t’il dans la twittosphère des docteurs es-Hidalgo pour me faire l’exégèse de ses discours svp ? » « Toujours la même gestuelle agressive ! Gesticulations , mouvements des bras saccadés etc. Et charabia révélateur d’un manque d’intelligence » « Les pays qui vont disparaître en 2050. N’importe quoi comme si ça se faisait en 1h30 comme au cinéma…alors que ça se fait sur des centaines de milliers ou millions d’années. Le terrible tsunami au Japon a pas modifié sa carte autant que je sache. » « On comprend mieux la coordination des travaux parisiens. Quel bordel dans sa tête ! » « “des pays entiers sous l’eau” d’où le débordement du canal Saint-Martin ? » « Faut attendre le passage sur les anti corps... Allez faire pipi avant, vous risquez de rire très longtemps » « Un nouveau personnage de Kaamelott ? » « ns attendons un sketch avec ttes les perles pour Noël » Il semble que les représentants du CRIF et de la LICRA ont misé sur les mauvais chevaux. L’un engueule un Intouchable, l’autre ridiculise le CRIF. Non mais dans quel monde antisémite vit-on ? On vous le demande. 