"Susciter moins de crispations" sur la "politique énergétique et ses conséquences fiscales". C'est la raison pour laquelle Emmanuel Macron a décidé d'annoncer mardi la création d'un "Haut conseil pour le climat" composé d'experts, selon une information publiée ce dimanche dans le Journal du dimanche.   Une mesure loin d'être anodine en pleine fronde des gilets jaunes, qui prend racine dans la décision du gouvernement de taxer davantage les carburants dans le cadre de sa politique écologique.  Cette structure, dont la création sera annoncée lors de la présentation de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), sera placée sous l'autorité du Premier ministre. Selon le JDD, ce Haut conseil comptera dans ses rangs Laurence Tubiana, ex-négociatrice pour la France lors de la COP21, Pascal Canfin, président de WWF France, et des personnalités du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec).  Le Haut conseil pour le climat sera "doté de moyens" et pourra "intervenir sur toutes les politiques publiques" en ayant en charge de s'assurer de "la soutenabilité sociale et économique" de ces politiques, a expliqué l'Élysée au JDD.  L'hebdomadaire rapporte que la présidence confirme la hausse des taxes sur les carburants prévue le 1er janvier, excluant "un report". Selon lui, les "macronistes se sont convertis à l'idée qu'il faut 'associer davantage'" les syndicats, les associations de défense de l'environnement, peut-être les syndicats agricoles et la société civile, dont certains gilets jaunes.  La semaine dernière, Édouard Philippe avait écarté l'idée d'une réunion avec les corps intermédiaires pour construire un "pacte social de la conversion écologique", comme l'avait demandé le numéro un de la CFDT Laurent Berger. Il estimait que ce n'était pas ce que "demand[aient] les gilets jaunes".  