Votre véhicule est-il trop polluant ? C'est la question à laquelle se propose de répondre un radar d'un nouveau genre. Mis en place à Marseille par AtmoSud, l'organisme de surveillance de la qualité de l'air dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, il mesure les émissions des véhicules qui passent devant lui.   Ce radar de pollution est installé jusqu'au 16 novembre sur un boulevard du IIe arrondissement et fonctionne grâce à un rayon laser analysant les émissions, la vitesse et le niveau d'accélération, révèle Le Parisien qui précise que les conducteurs seront informés de si leur voiture pollue trop grâce à un voyant rouge, ou à l'inverse, vert. Toutefois, pas question pour l'instant de sanctionner les propriétaires mais de les informer.   L'objectif est aussi de leur faire prendre conscience "que notre mode de conduite peut affecter les émissions de notre pot d'échappement", explique le directeur d'AtmoSud Dominique Robin, cité par le quotidien. "On peut en effet rejeter jusqu'à quatre fois plus d'oxydes d'azote si on roule de manière sportive plutôt que d'adopter une conduite éco-responsable", ajoute-t-il.   Ce n'est pas la première fois qu'un tel dispositif est testé. En 2018, Paris en avait déjà installé un qui avait permis de scanner les émissions de 180 000 véhicules, révélant que certains polluaient cinq à six fois plus que ce qu'annonçaient leurs constructeurs, précise encore Le Parisien qui cite l'adjoint aux transports Christophe Najdovski.   Mais ce dispositif ne réjouit pas l'association 40 Millions d'automobilistes qui dénoncent "un nouvel outil de répression" qui "consiste à montrer du doigt". L'association s'inquiète du fait que ces radars de pollution pourraient aboutir à un renforcement des restrictions de circulation.  