Vers 19 heures 10, le jeune handicapé, âgé de 25 ans et sa mère âgée de 55 ans ont été pris à partie par le petit groupe de jeunes gens, qui lui ont reproché sa façon de les regarder. Le jeune homme a été roué de coups et sa mère, qui tentait de s’interposer a été bousculée et projetée au sol. (Le Progrès) « Bien sûr qu'il faut laisser les migrants mourir de froid ». Ordure de la pire espèce. Et au passage @BFMTV ce n'est pas un « dérapage » de Julien Odoul, c'est le fond de sa pensée raciste, identitaire et xénophobe. pic.twitter.com/ZH39SdWvF5 — Marius Roux (@Marius_Rx) November 11, 2021 De leur soirée du 13 novembre 2015, Clément et Quentin Drogoul n’éludent rien. Les jumeaux douarnenistes, rescapés des attentats du Bataclan, détaillent par le menu cette soirée où ils ont vu la mort en face, à l’instar de cet homme blond aux cheveux longs, posté à quelques mètres d’eux, juste devant la scène où se produisait le groupe Eagles Of Death Metal ce soir-là. « Ce gars s’est tourné vers les tireurs et leur a fait deux doigts d’honneur, avant de tomber sous les balles. Pour moi, il est mort en héros », salue Clément, 30 ans. (Le Télégramme) « C’est ce message qui est le plus fort vis-à-vis des terroristes : nous sommes les plus forts parce que nous sommes une démocratie, capable d’organiser un procès où il n’y a pas vengeance, où les accusés ont des avocats, où un ancien Président vient pour témoigner » @Qofficiel pic.twitter.com/4W1UY0x50R — François Hollande (@fhollande) November 11, 2021 Ces gens prétendent vérifier si ce que nous disons est vrai. pic.twitter.com/dG7QmvCxYX — Philippe Fabry (@Historionome) November 13, 2021 Le bataclan est un petit exemple il faut virer ce type pic.twitter.com/YbkbAxRflc — charles Martel (@amiszem52) November 7, 2021 « Les familles ont fait des efforts pour participer au procès, pour trouver en eux la force de témoigner, de rendre hommage à leurs morts, pour trouver le chemin de la réconciliation, y compris avec les #terroristes eux-mêmes » Pardon @RaquelGarridoFr ?? https://t.co/NpB1yCyEfd pic.twitter.com/3AJkEAAfwo — Amine El-Khatmi (@Aminelkhatmi) November 14, 2021 Dans un défilé compact et joyeux, Ilana, 27 ans, brandissait une pancarte « Pour une justice climatique anticoloniale et féministe », tandis que de jeunes militantes écossaises d’extrême gauche scandaient : « Le changement climatique est une guerre / Tous les riches contre les précaires ! ». (…) De nombreux étudiants et étudiantes, mais aussi des lycéens et des collégiens de la cité écossaise ont fait l’école buissonnière pour crier des slogans tels que « Qu’est-ce qu’on veut ? La justice climatique ! ». Militant à Youth for Climate France – la branche française de Fridays for Future –, Marin, 18 ans, est venu spécialement de Lyon pour cette manifestation avec Pousse, 19 ans, originaire de la même ville. Très vite, les forces de l’ordre ont été débordées par une impressionnante foule hérissée de pancartes en carton sur lesquelles ont pouvait lire « Stop CO2lonialisme », « Détruisons le patriarcat, pas le climat » ou encore « Systémique, pas individuel ». (Mediapart) Je viens de voir l’épée de #Finkelkraut à l’Academie Francaise et... pour 2020 je fais le vœu que la prochaine académicienne mette un clitoris en pommeau ! pic.twitter.com/jWPlLTX7iW — Sandrine Rousseau (@sandrousseau) December 23, 2019 C’est pathologique à ce niveau. pic.twitter.com/Aci8WKuv4q — Frontières (@frontieres_) November 12, 2021 Free, propriété de Xavier Niel, gendre de Bernard Arnault, principal soutien d'Emmanuel Macron, propriétaire du Monde, l'Obs, Télérama, investisseur fondateur de Médiapart, héberge la moitié des fichiers pédopornographiques de la planète.https://t.co/OShHiC4EjU — Juan Branco (@anatolium) November 13, 2021 « Oui j’ai agressé des femmes, mais ce n’est pas ma faute c’est la société, je suis féministe » pic.twitter.com/17bpgP9MtR — Elsa (@ElsaMargueritat) November 11, 2021 Rochedy il se prend pour un surhomme Nietzschéen alors qu’en fait c’est juste un simp d’Angèle. https://t.co/nNBgbf9EDv — Adrien vous aime bien quand même. (@PereTumeur) November 12, 2021 Antisémite ! https://t.co/v8WJctwLVL — Pierre de Brague (@BragueDe) November 6, 2021 Un adolescent victime d’un guet apens à cause de son nom de famille. Et vous inquiétez pas y’aura pas de marche blanche pour lui. Plutôt un silence qui en dit long. Mon cœur saigne, grosses pensées à lui et à sa famille. pic.twitter.com/555n17180L — Lucas Jakubowicz (@lucas_jaku) November 9, 2021 En une génération, je suis devenue Garde des Sceaux. Mon bonheur personnel, c'est que mon père ait vu cela. La grandeur de la France, c'est qu'elle ait permis cela. Retour émouvant sur mon parcours avec @KarineLMOff. Ce soir à 21h sur @M6pic.twitter.com/GJAVo3yk9v — Rachida Dati ن (@datirachida) November 7, 2021 Devrait-on rappeler que si Olivier Véran et Edouard Philippe font partie de la France China foundation, Emmanuel Macron devait lui aussi l'intégrer ? Cela ne se fit pas simplement car il fut "trop occupé", selon Le Monde. C'est presque comme si.https://t.co/likHIdUQ0C — Etienne Faucher (@EtienneFaucher3) November 12, 2021 Affaire Kohler : le scandale qui menace Macron ➡ https://t.co/sNKg6uiw3L Comment Alexis #Kohler, proche collaborateur de #Macron, a-t-il pu favoriser les intérêts d'une compagnie maritime dont on a découvert que plusieurs cargos transportaient de la cocaïne ? #AffaireKohler — Off Investigation (@Offinvestigatio) November 1, 2021 