Les bébés éprouvettes pourraient bien sauver les rhinocéros blancs du Nord. Des chercheurs ont réussi à créer des embryons hybrides in vitro, grâce à des procédures de procréation assistée inédites chez des rhinocéros. La "première étape essentielle pour sauver cette sous-espèce quasi éteinte" a été franchie, explique l'équipe internationale de chercheurs dans un article publié mercredi par la revue Nature Communications.  Il y a urgence pour cette sous-espèce quasi éteinte du pachyderme. Le dernier mâle rhinocéros blanc du Nord, Sudan, est mort en mars dernier à l'âge de 45 ans dans la réserve kényane d'Ol Pejeta. Sa fille et sa petite-fille, Najin et Fatu, sont les dernières représentantes de cette sous-espèce africaine décimée par le braconnage.  Pour parvenir à ce résultat, les scientifiques ont prélevé dans des zoos européens plus de 80 ovocytes sur des femelles rhinocéros blancs du Sud, sous-espèce dont il reste quelque 20 000 individus sauvages dans le sud de l'Afrique. Une tâche compliquée pour laquelle les chercheurs ont dû inventer et développer ces deux dernières années une technique et un ustensile de deux mètres de long pour prélever les ovocytes sur ces pachydermes à l'anatomie particulière.  Les ovules ont ensuite été fécondés en laboratoire, certaines par du sperme congelé de rhinocéros blancs du Nord et d'autres par celui de son cousin du Sud, grâce au laboratoire italien Avantea spécialiste de la reproduction de chevaux et de bovins. Résultat: sept embryons, dont trois (un Sud-Sud et deux Sud-Nord) ont été congelés.  "Notre but est d'avoir d'ici trois ans la naissance du premier petit rhinocéros blanc du Nord", assure Thomas Hildebrandt, de l'Institut Leibniz de recherche zoologique et animale de Berlin. "En prenant en compte les 16 mois de grossesse, nous avons un peu plus d'un an pour réussir une implantation" sur une mère porteuse rhinocéros blanc du Sud.   Le temps est compté. Si Najin et Fatu ne sont pas en mesure de mener une grossesse, les descendantes de Sudan sont les seules à "pouvoir apprendre la vie sociale à un rhinocéros blanc du Nord", souligne l'expert en reproduction animale.  Mais pour l'instant, les embryons créés permettraient au mieux la naissance d'un hybride. Alors pour faire naître un petit rhinocéros blanc du Nord "pur", les chercheurs souhaitent recueillir les ovocytes des deux femelles du Kenya. "Nous espérons pouvoir le faire d'ici la fin de l'année", indique Jan Stejskal, du zoo tchèque de Dvur Kralove. Najin et Fatu sont nées en 1989 et 2000 dans ce parc qui avait tenté en vain des inséminations artificielles, avant de les envoyer au Kenya dans l'espoir, déçu, d'une reproduction naturelle.   En parallèle, au cas où les ovocytes de Najin et Fatu ne puissent être prélevés, et pour assurer une diversité génétique des futurs petits, d'autres expériences sont en cours pour tenter de produire des gamètes (ovocytes et sperme) de rhinocéros blancs du Nord grâce à des cellules souches pluripotentes induites, qui ont le potentiel de se transformer en n'importe quelle cellule.  Mais "il reste improbable qu'une population viable de rhinocéros blancs du Nord soit restaurée", tempèrent Terri Roth et William Swanson, du centre de recherche du zoo de Cincinnati, qui n'ont pas participé à l'étude. "Des résultats impressionnants dans une boite de Pétri ne se traduisent pas facilement en un troupeau de petits en bonne santé", ajoutent-ils.  Les auteurs de l'étude répondent déjà aux voix qui s'élèveront contre les sommes dépensées dans ces biotechnologies. Pour Jan Stejskal, le combat doit se mener sur tous les fronts: "conservation sur le terrain, lutte contre la demande (de cornes) en Asie et soutien à la science". Avec l'espoir, un jour, de voir les rhinocéros blancs du Nord "de nouveau à l'état sauvage".  