Aujourd’hui, à Paia Inlet en Papouasie-Nouvelle Guinée, des activistes de Greenpeace à bord de l’Espéranza ont empêché le chargement d’une cargaison de bois illégal à destination de la Chine sur le navire Harbour Gemini. Cette action intervient quelques semaines avant que les commissaires européens ne décident si l’Union européenne sera dotée à l’avenir d’une réglementation permettant de lutter contre la commercialisation de bois illégal sur le marché européen.
Soutenus par les communautés forestières locales venus manifester pacifiquement contre la déforestation, les activistes se sont enchaînés à une grue de déchargement de bois et ont déployé une banderole sur laquelle on pouvait lire : « Sauvez les forêts, Préservez le climat ».
Les forêts de Papouasie-Nouvelle Guinée sont victimes de la déforestation à un rythme alarmant. Un quart des grumes de bois dur tropical importées en Chine proviennent de Papouasie Nouvelle Guinée. La plupart de ce bois est transformé en contreplaqué, puis réexporté depuis la Chine vers l’Europe.
« L’Union européenne est l’un des principaux consommateurs de bois tropical et, à ce titre, un des principaux responsables de la déforestation illégale, explique Judy Rodrigues, chargé de campagne Forêts à Greenpeace International. La déforestation contribuant à 20% des émissions de gaz à effet de serre dans le monde, c’est aussi un facteur majeur de changements climatiques. »
Greenpeace demande à l’Union européenne de se doter d’une législation permettant d’assurer que tout produit bois placé sur le marché européen est issu de forêts gérées légalement et durablement. 