Bonjour à tous et toutes. Merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Passe sanitaire et vaccination : face à la résurgence du Covid-19, Emmanuel Macron fait le pari de l’intransigeance. A quelques mois de la présidentielle, le chef de l’Etat n’hésite pas à cliver : malgré la fronde estivale contre sa stratégie sanitaire, il reste largement soutenu par l’electorat qui pourrait lui être favorable en 2022. Passe sanitaire et obligation vaccinale: grève chez les soignants ce lundi. La CGT appelle à la grève nationale des soignants à compter de ce lundi 9 août, date de l’entrée en vigueur du passe sanitaire à l’hôpital. Pass sanitaire ou pass suicidaire ? « Nous venons de déposer des plaintes pour des faits criminels dans plusieurs coins de France. » ENTRETIEN – Me Jean-Pierre Joseph, avocat, doyen du Barreau de Grenoble. Géographie de la fracture vaccinale : pourquoi la défiance prospère dans le sud. Dans une étude pour la Fondation Jean Jaurès que nous publions en exclusivité, le politologue Jérôme Fourquet analyse, à partir des données du géographe Emmanuel Vigneron, les poches de résistance au vaccin. «Mais qui ?» : que signifie ce slogan antisémite écrit sur les pancartes de manifestants anti-passe sanitaire ? Une jeune femme qui brandissait une telle pancarte lors de la manifestation anti-passe sanitaire à Metz samedi dernier a été interpellée ce lundi 9 août. Vendée : un prêtre tué par l’homme mis en cause dans l’incendie de la cathédrale de Nantes. L’agresseur, un homme de 40 ans d’origine rwandaise, s’est lui-même rendu à la gendarmerie lundi matin pour se dénoncer. Une enquête a été ouverte pour «homicide volontaire». La droite et le Rassemblement national interpellent l’exécutif ÉCONOMIE Budget du Ministère de l’Intérieur. 900 millions en plus. Mais pour faire quoi? C’est en cette période estivale, que le premier ministre, Jean Castex, a annoncé, lors d’un déplacement à Saint-Dizier, que le budget du Ministère de l’Intérieur allait augmenter, en 2022, de 900 millions d’euro qui s’ajoutent donc aux quelques 11 milliards d’euro de budget actuel. Avec la crise, le parti de Florian Philippot se refait une santé financière. En pointe contre les mesures de confinement, les couvre-feux ou le port du masque, Florian Philippot a vu son mouvement passer de 2000 à plus de 25.000 adhérents entre mars 2020 et aujourd’hui. Des centaines d’emplois menacés chez Premium Aerotec, filiale allemande d’Airbus. Des centaines d’emplois menacés Hausse des liquidations d’entreprises. De nombreuses entreprises ont été durement touchées par la crise économique induite par la pandémie. Le groupe Altares a dressé un bilan pour le deuxième trimestre 2021. Royaume-Uni : la livre sterling atteint son niveau le plus haut depuis un an et demi face à l’euro. La livre sterling retrouvait lundi un niveau plus vu depuis février 2020 face à la monnaie unique européenne, en écho à la perspective d’un « léger resserrement » de la politique monétaire évoqué jeudi par la Banque d’Angleterre (BoE). En Angleterre, le contrat zéro heure devient la norme. Initialement lancé pour les étudiants, ce contrat de travail ultra-flexible, où le salarié se tient en permanence à la disposition d’une entreprise mais sans garantie de travail, est appliqué à toute une frange de la population en Grande-Bretagne. INTERNATIONAL Au Vatican aussi, le pape a son pass sanitaire. Le Vatican s’aligne sur les règles italiennes contre le Covid-19 et le pass sanitaire vient de faire son entrée au Saint-Siège. Le souverain pontife détiendrait même son propre pass, comme le souligne la presse italienne. Californie : face à la sécheresse, les autorités coupent l’eau au monde agricole. En Californie, la guerre de l’eau aura bien lieu, en cette période de sécheresse exceptionnelle. Pour pouvoir continuer à alimenter les villes en eau, les autorités ont dû fermer le robinet des exploitations agricoles. Emmanuel Macron appelle l’Iran à cesser “sans délai toutes les activités nucléaires poursuivies en violation de l’accord ». Alors qu’Emmanuel Macron met la pression sur Téhéran, le nouveau président iranien, Ebrahim Raïssi, avertit que les négociations sur le nucléaire doivent garantir les « droits » de l’Iran ! Les Etats-Unis infligent leurs « plus importantes sanctions” au Belarus, le Comité national olympique dans le viseur ! Le département du Trésor des Etats-Unis va prendre ses « plus importantes sanctions à ce jour » contre des entreprises, personnalités et entités du Bélarus. Parmi elles, le Comité national olympique du Bélarus ! Les 100 millions d’Américains absents du marché du travail, un défi de taille pour Joe Biden. Le nombre des plus de 16 ans n’ayant pas d’emploi et n’en cherchant pas activement a bondi de 5 millions par rapport à début 2020. Un problème structurel, juge la secrétaire au Trésor Janet Yellen, alors que le retour de la croissance crée déjà des tensions pour trouver de la main-d’oeuvre. Afghanistan : « Nous assistons au naufrage d’un pays en nous croisant les bras », déplore un historien. Les talibans sont désormais en possession de six des 34 capitales provinciales, après s’être emparés de quatre villes en deux jours, dont Aibak, ce lundi. SANTÉ Hôpital. La carte des urgences qui ferment leurs portes cet été, faute de personnel. Le Collectif Inter-Urgences alerte sur la situation des services d’urgences dont les fermetures, de nuit ou pour des journées entières, sont de plus en plus nombreuses. « Les années précédentes, le manque d’effectif avait des conséquences sur des fermetures de lits en aval qui se répercutaient sur les urgences. Mais c’est la première fois qu’autant de services d’urgences sont fermés », déplore Marie-Pierre Martin, infirmière membre du collectif Inter-Urgences qui a recensé les centres hospitaliers impactés. Covid-19 : plusieurs cas positifs sur un bateau de croisière Costa à Marseille. Des cas positifs au Covid-19 ont été détectés à bord du Costa Smeralda. Placés à l’isolement, les passagers ont été débarqués à Marseille, dimanche 8 août. PLANÈTE/ANIMAUX Des scientifiques percent enfin les mystères d’une tablette babylonienne vieille de 3700 ans. Un mathématicien a découvert qu’un ancien fragment de tablette d’argile datant d’il y a 3 700 ans, à l’époque de l’ancienne Babylone, contient ce qui est désormais le plus ancien exemple connu de géométrie appliquée. Cette découverte extraordinaire nous en apprend davantage sur l’origine des sciences. Réchauffement climatique : le Giec consacre l’urgence d’agir, plus que jamais. Les experts du groupe de recherche sur le climat ont rendu le premier volet de leur sixième rapport. La tonalité est très alarmiste face un réchauffement plus rapide qu’espéré. Sibérie : les incendies s’aggravent, la fumée atteint le pôle Nord. La Nasa a rapporté que la fumée due aux incendies avait traversé plus de 3000 km pour atteindre le pôle Nord. Une première dans l’Histoire récente. COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : NON AU MASQ/PASS/VAXX ! ICI – IMMÉDIATEMENT – D’OÙ-NOUS SOMMES ! APPEL À LA RÉSISTANCE PASSIVE ► RESTONS INCONTRÔLABLES & IMPRÉVISIBLES. GRIPPONS LA MACHINE MACRON–ATTALI & METTONS-LA À L’ARRÊT – DÉJOUONS LEUR PLAN-DÉMIE ! S’ASSOIR PARTOUT – TOUT LE TEMPS – POUR VIVRE & MOURIR DEBOUT ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 