Souffrant de la famine, des habitants de Madagascar en viennent à manger des chutes de cuir issues de la peau de zébu, destinées à la fabrication de sandales. Ces images tournées dans la ville d'Ambovombe-Androy, dans le sud du pays, proviennent d'une vidéo publiée le 21 juin par la journaliste Gaëlle Borgia, lauréate du prix Pulitzer 2020 et travaillant pour plusieurs médias internationaux.   La vidéo a suscité une vive émotion et les autorités locales ont accusé la journaliste, dans un communiqué, de "colporter de fausses informations" et d'"insulter la culture locale". L'ONG Reporters sans frontières (RSF) a dénoncé de son côté une "campagne de dénigrement" à l'encontre de la journaliste. Cela a en tout cas permis de mettre en lumière, une nouvelle fois, la crise humanitaire en train de se produire dans le pays.   En mai dernier, l'Organisation des Nations unies (ONU) avait alerté, appelant à une action d'urgence : "La pire sécheresse depuis quatre décennies, et pour une troisième année consécutive, a anéanti les récoltes et entravé l'accès des populations à la nourriture. L'érosion et la déforestation ont dévasté l'environnement et des tempêtes de sable sans précédent ont transformé de vastes étendues de terres fertiles en friche." Fin juin, France 2 a également diffusé des images montrant des habitants mangeant des lanières de cuir.   "Madagascar est l'un des pays les plus exposés aux impacts dus au changement climatique à la fois en raison de sa situation géographique mais aussi en raison de son économie, qui est dépendante de l'agriculture, et notamment de l'agriculture de subsistance", explique à L'Express François Gemenne, chercheur du FNRS, spécialisé sur les impacts humains du changement climatique, à l'université de Liège et à Sciences Po, et auteur principal pour le GIEC.   D'après l'ONU, plus d'un million de personnes dans le sud du pays sont confrontées à des "niveaux élevés d'insécurité alimentaire aiguë", dont près de 14 000 en situation de famine. En l'absence de mesures urgentes, requises immédiatement, "le nombre de personnes en situation de 'catastrophe' devrait doubler au cours de la prochaine période de soudure, dès le mois d'octobre 2021", estime l'organisation. Elle a d'ailleurs remercié ce dimanche la militante écologiste suédoise Greta Thunberg pour avoir partagé un article sur le sujet.          