Claude Allègre a publié un nouveau livre, intitulé L’imposture climatique, ou la fausse écologie (Plon, 293 p, 19,90 €). Sous réserve d’un inventaire plus complet futur, voici quelques debuggages rapides. L’ancien ministre de Lionel Jospin mélange dans ce livre... le chaud et le froid : des remarques pertinentes, des rappels de bons sens, et certaines analyses, en particulier sur les mouvements écologistes, intéresssantes, mais aussi des affirmations et des analyses susceptibles de tromper ses lecteurs. Ce texte mérite une analyse plus approfondie sur certains sujets, à venir sur ce blog bientôt. Je procède par citations du livre, en gras, puis par une remarque, en caractères normaux. Je ne suis pas l’ordre d’apparition dans le livre afin de les grouper par sujet. Par ailleurs, ce blog a déjà relevé certains propos de Claude Allègre, comme ici sur l’observation du climat , et ici après une énième déclaration polémique. « Comment un commando d’hommes – les uns scientifiques les autres politiques – a t-il pu utiliser tous les rouages de notre société moderne – mondialisée, médiatisée, « internétisée » à outrance – pour mobiliser la Planète autour d’un mythe sans fondement ? Comment 112 chefs d’Etats ont-ils pu se réunir d’urgence à Copenhague pour se pencher gravement – avec à la clé, débats, disputes, compromis, conciliabules, tractations, pétitions et , finalement, désunion – sur un enjeu virtuel : le climat de la Terre dans un siècle » p 7 « Bref, cette aventure - qui a mobilisé à Copenhague 112 chefs d’Etat et plus de 1000 journalistes du monde entier - a été le résultat de l’activisme d’une trentaine de personnes tout au plus. A part la prise de pouvoir, je l’ai dit, par les bolcheviks en Russie en 1917, je me demande s’il y a beaucoup d’exemples d’une minorité à ce point agissante. » p 217 « Des scientifiques dévoyés ambitionnant l’argent et la gloire, des politiques peu nombreux mais fanatisés à l’idée de sauver le monde et de se faire un nom, de jeunes journalistes, des enseignants et des militants de gauche révoltés contre la société et ayant perdu, pour les plus âgés d’entre eux, leurs repères marxistes : voilà les ingrédients du cocktail initial, mais ils n’auraient pas conduit au débouché que l’on connaît sans l’action de l’ONU et, en son sein, de quelques hauts fonctionnaires. » p 233 Mon commentaire :
Le commando est constitué par les milliers de scientifiques travaillant sur l’atmosphère, les océans, les glaces, les services météo nationaux et l’Organisation météorologique mondiale pour la physique du climat. S’y ajoutent bien d’autres compétences (géographie, agronomie, économie, ingéniérie...) qui ont été mobilisées. Le commando d’hommes politiques est constitué, suivant Claude Allègre de : Olof Palme, Margaret Thatcher, Jimmy Carter, Tony Blair ... Faut-il vraiment commenter ??? Pour les internautes assez jeunes, soulignons qu’Olof Palme est classé par Allègre parmi les comploteurs réchauffistes pour son action comme premier ministre suédois en... 1973 ! Le mythe sans fondement est fondé sur... quelques milliers d’articles scientifiques parus depuis 30 ans, des mesures réalisées par des satellites, des bouées, des ballons sondes, des thermomètres et des projections du futur climatique sur ordinateurs par des modèles numériques tout aussi capables de simuler un refroidissement qu’un réchauffement : il suffit de leur "dire" qu’il y a de moins en moins de gaz à effet de serre dans l’air, et ils vous simulent un climat qui refroidit. Le problème c’est qu’il y a et aura de plus en plus de gaz à effet de serre dans l’air. Cela, d’ailleurs, n’est pas nié par Claude Allègre. La présentation de la conférence de Copenhague comme une "réunion dans l’urgence" est du plus haut comique, cette date et ce lieu étaient connus de tout le monde plus d’un an à l’avance... où est l’urgence ? Un enjeu virtuel, le climat dans un siècle ? Posez la question à nos voisins néerlandais qui ont décidé d’investir plusieurs dizaines de milliards d’euros dans le renforcement de leur protection contre la hausse du niveau marin. Cet argent et ce béton ne sont pas vraiment virtuels... « le Giec est une machine de guerre construite par l’occident pour l’Occident. » p 146 « Ce sommet était bel et bien – de façon camouflée, en tous cas non assumée – une tentative pour préserver la suprématie occidentale sur une planète qui change, qui bouge, qui n’aura plus demain les mêmes chefs ni les mêmes repères. » p 8 Examinons le bureau actuel du Giec : Président Rajendra Pachaury (Inde), Vice présidents : Ogunlade Davidson (Sierra Leone), Hoesung Lee (Corée du Sud), Jean-Jacques van Ypersele (Belgique). Si l’on regarde les bureaux des trois groupes de travail, on trouve : Thomas Stocker (Suisse), Christopher Field (USA), Ottmar Edenhoer (Allemagne), Taka Hiraishi (Japon), Dahe Qin (Chine), Vicente Barros (Argentine), Ramon Pichs-Madruga (Cuba), Thelma Krug (Brésil), Youba Sokona (Mali), Abdalah Mokssit (Maroc), Nirivololona Raholijao (Madagascar), Ismail Gizouli (Soudan), Fatemeh Rahimsadeh (Iran), Amjad Abdjlla (Maldives), Suzana Ribeiro (Brésil), Françis Zwiers (Canada), Eduardo Buendia (Perou) Antonina Ivanova (Mexique), Fredolin Tangang (Mlaisie), Neville Smith (Australie), Carlo Carraro (italie), David Wratt (Nouvelle Zelande), José Moreno (Espagne), Jim Skea (Grande Bretagne), Jean Jouzel (France), Sergey Semenov (Russie). Comment un groupe très majoritairement constitué de scientifiques des pays du sud peut-il constituer une "machine de guerre construite par l’Occident pour l’Occident" ? Mystère et boule de gomme. Comment un processus, qui reconnait que les pays riches portent la responsabilité principale du changement en cours, et doivent commencer à réduire d’abord leurs émissions pour que les pays pauvres puissent augmenter les leurs, comme la nécessité de transferts financiers vers les plus pauvres pour les aider à s’adapter à un changement inéluctable, pourrait être destiné à assurer la "suprématie de l’Occident"... Il est vrai que cette accusation était portée, il y a 15 ans, par certains pays du sud. Elle n’est plus de mise aujourd’hui, tant il est clair qu’il ne s’agit pas de cela. En outre, tous les économistes sérieux ont affirmé que le problème du climat justifie un transfert de technologies (pour parler clair, l’abandon de la propriété intellectuelle) pour que les plus pauvres puissent utiliser les technologies les moins émettrices le plus vite possible. « Il (Al Gore) signe le protocole de Kyoto, mais avec une condition qui l’annule : ’Sous réserve que la Chine, l’Inde et la Russie le signent aussi’. Il sait bien que c’est impossible. Du coup les Etats-Unis ne ratifieront pas le protocole de Kyoto alors que Bill Clinton est président. » Claude Allègre ignore t-il vraiment que la Chine, l’Inde et la Russie ont signé et ratifié le Protocole de Kyoto ? Si c’est le cas, je lui conseille d’aller sur ce site, (officiel de la Convention Climat de l’ONU) il y trouvera un tableau avec les drapeaux des pays qui l’ont signé et ratifié, peut être ce moyen mnémotechnique (les petits drapeaux c’est joli), lui permettra d’arrêter de répéter en boucle cette ânerie. Si ce n’est pas le cas, pourquoi ce nouveau mensonge, qu’un enfant de 12 ans peut démonter en allant sur Wikipédia ? "Pourtant, pour les Etats-Unis et l’Europe, la volonté de réduire de 20% les émissions de CO2 en 2050 était un objectif certes ambitieux mais pas totalement hors de portée. (...) Pour la Chine et l’Inde il était plus difficile de fixer des chiffes, et donc il ne fallait pas le faire » p 15 Claude Allègre lit-il les textes qu’il prétend commenter du haut de son savoir gigantesque ? Moins 20% en 2050 pour l’Europe ? Non, c’est pour 2020. Pour les Etats-Unis c’est moins 17% en 2020 (mais par rapport à 2005, donc pour comparer à l’UE, c’est moins 4%) et pour 2050, une annonce à -83% (toujours relativement à 2005). Soyons sympa, les engagements des pays après Copenhague sont ici, et j’ai fait une note sur le sujet ici. A l’inverse de ce qu’il écrit, la Chine et l’Inde ont annoncé des chiffres, ils sont ici. L’énormité des erreurs factuelles commises par Allègre dans sa présentation de la diplomatie du climat et des textes existants laisse planer un doute sur sa capacité à raisonner sur le sujet. « D’abord, les enjeux. On affirme, à longueur de journaux télévisés, que la Terre serait menacée par un réchauffement climatique – une espèce de canicule généralisée – qui, demain, détruirait la planète. Un réchauffement dont l’homme – c’est à dire nous tous – serait « le » responsable ou – pardon – l’irresponsable. Mais d’un autre côté, depuis trois hivers, tout le monde patauge dans la neige, le froid, parfois la glace. Et nous ne sommes pas les seuls : les Américains comme les Chinois sont logés à la même enseigne. » p 7 Si Claude Allègre veut des informations sérieuses sur le climat, il devrait éviter de regarder les JT. Aucun scientifique n’a jamais présenté le réchauffement climatique comme "une espèce de canicule généralisée qui détruirait la planète"... c’est quoi ce délire ? Opposer à la prévision selon laquelle augmenter l’effet de serre changera le climat les températures des hivers derniers ici ou là est tout simplement ridicule. Osons une prévision : d’ici 20 ans, la planète sera en moyenne plus chaude, et il y aura encore des hivers où on sortira les doudounes à Paris. Et rappelons quelques données de base de la climatologie récente : depuis 40 ans, chaque décennie a été plus chaude que la précédente. Pour mémoire, et pour le seul hexagone national, l’hiver plus froid que la moyenne en 2008-2009 n’a pas empêché l’année 2009 d’être parmi les dix les plus chaudes depuis 150 ans. "Pareillement, lorsqu’on me dit que les paysans des mangroves du Bangladesh sont menacés par une migration des tigres à cause des émissions de CO2, on se moque du monde." p. 15 Il est certain que si les paysans du Bangladesh ont comme seul souci l’invasion des tigres, il n’y a pas de mouron à se faire... Je crains qu’ils en aient d’autres, liées au changement climatique : l’évolution de la mousson, et la submersion partielle du delta où ils vivent sous le triple effet des aménagements locaux (pompage des eaux) et en amont (barrages), de l’évolution géologique locale et de la montée du niveau marin global. « Depuis dix ans et pas seulement ces derniers mois – le climat ne donne guère raison aux prévisions alarmistes des experts du Giec. L’hiver 2008-2009 a été, comme le précédent, froid en France, au Canada, en Sibérie. (...) la température moyenne de l’océan n’augmente pas depuis 2003. Depuis dix ans la température moyenne du globe a désormais tendance à décroître. » D’après toutes les équipes du monde qui compilent et analysent les données météo, la décennie 2000-2009 est la plus chaude depuis que les séries de thermomètres sont disponibles. Ci dessus, la carte des anomalies de température de la moyenne 2000-2009 relativement à la moyenne climatique 1951-1980. Ci-contre le graphique des températures moyennes par décennies depuis 1850 selon le Met Office Britannique. Quant à l’océan, Claude Allègre se livre à une de ses manipulations habituelles : il prend l’année 2003 comme référence, alors qu’il s’agit d’un pic dû à El Niño, puis 2008, qui est en Niña. La réalité, c’est que l’océan continue de se réchauffer, même si le rythme des dernières années est moindre que celui des années 1990, comme l’explique Anny Cazenave (Legos, Toulouse) que Claude Allègre connait très bien. C’est pas joli-joli de raconter des menteries sur le travail des collègues. Le graphique ci contre n’est pas le réchauffement des océans, mais la hausse du niveau marin qui résulte du réchauffement (dilatation thermique) et de la fonte des glaces continentales. On y voit très bien le petit coup de mou de 2008, puis la reprise, en partie dûe à l’effet thermique. Mais Allègre n’est pas "up to date" comme on dit dans les labo, car en 2009, ça repart... Zut alors ! « Mon combat c’est celui du bon sens et de la mesure ». p 17 Du coup, on se demande ce qu’aurait donné un pamphlet un peu vigoureux... jusqu’où serait-il allé ? 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 