Quelque quatre à sept hectares de champs et des rivières dans les Yvelines ont été touchés par une fuite d'hydrocarbures d'un pipeline d'Île-de-France, ont annoncé lundi Total et la préfecture des Yvelines dans des communiqués.  "Dimanche soir, vers 22h35, une alarme de baisse de pression sur le pipeline d'Île-de-France (PLIF) s'est déclenchée sur le tronçon reliant le dépôt de Gargenville (Yvelines) à la raffinerie de Grandpuits (Seine-et-Marne)", a annoncé Total, qui précise que "la présence de pétrole brut a été constatée dans un champ". Quatre à sept hectares de champs sont concernés à Autouillet, ainsi que des rues dans les communes des Yvelines de Vicq, Boissy-sans-Avoir et Autouillet, a indiqué la préfecture.  La gendarmerie fait état de neuf à douze hectares touchés par la pollution. "Il y a des moyens de pompage sur place. Mais plus aucun produit ne circule, le pipeline n'est plus sous pression et plus grand-chose ne s'en échappe", a précisé le directeur de cabinet du préfet, Thierry Laurent.   Des camions de pompage "sont à l'oeuvre pour récupérer les hydrocarbures" et des engins de chantier sont sur place pour "enlever les terres touchées", a indiqué Total lundi soir, précisant que le périmètre autour de la zone concernée avait été "sécurisé". "On est parti pour plusieurs mois d'opération", a ajouté Thierry Laurent. "Il faudra sans doute plusieurs semaines pour excaver le pipeline", enfoui sous terre, puis construire des fossés autour des zones polluées, a-t-il complété.  "À terme, il faudra sans doute excaver l'ensemble des terres polluées" qui appartiennent à deux agriculteurs de Boissy-sans-Avoir, a également indiqué Thierry Laurent. Total a activé sa cellule de crise et son Plan de surveillance et d'intervention (PSI). "Des investigations sont en cours pour déterminer les origines de la fuite", a précisé l'entreprise pétrolière et gazière.  Vingt pompiers de la cellule anti-pollution se sont rendus sur place, ainsi que des gendarmes et des agents de l'Unité départementale de la Direction Régionale et Interdépartementale de l'Environnement et de l'Énergie (DRIEE). "Les dégâts sont importants mais localisés. C'est Total qui va se charger de l'ensemble des opérations. C'est sa responsabilité, sous le contrôle des services de l'État et de la DRIEE", a dit Thierry Laurent.  Le groupe pétrolier a par ailleurs présenté ses "excuses" aux riverains pour les "désagréments" causés par l'incident et assuré qu'il "prendra à sa charge la remise en état des terrains affectés". Long de 268 kilomètres, le pipeline d'Île-de-France transporte principalement du pétrole brut entre le port du Havre et la raffinerie de Grandpuits.  