Le nucléaire "joue un rôle important" dans la stratégie énergétique de la France, a estimé ce lundi François de Rugy. Cette énergie "a sa place", malgré les fermetures de réacteurs prévues, a encore souligné le ministre de la Transition écologique et solidaire.  Le gouvernement a dévoilé vendredi son projet de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) pour les dix ans à venir, qui prévoit notamment quatre à six fermetures de réacteurs d'ici à 2028. "Il ne s'agit pas, je tiens à le dire très clairement, d'une stratégie de sortie du nucléaire" mais "il s'agit d'un rééquilibrage dans lequel le nucléaire a sa place", a précisé François de Rugy.  "Nous considérons que, dans la production d'électricité en France, et sans doute en Europe et dans le monde, le nucléaire peut jouer un rôle puisqu'il présente une production totalement décarbonée", a-t-il insisté.  Il a aussi rappelé que le gouvernement attendait des propositions d'EDF en 2021 avant de décider éventuellement de la construction de nouveaux réacteurs de type EPR en France. Ce choix devra s'appuyer sur des évaluations sur le coût et le financement, ainsi que sur la faisabilité technique. À ce titre, le gouvernement veut attendre le démarrage de l'EPR de Flamanville (Manche), le seul aujourd'hui en construction dans le pays, qui a connu de nombreux retards et surcoûts.  "C'est la sagesse d'attendre que Flamanville ait fait la preuve de son fonctionnement avant d'engager des décisions", a abondé son collègue de l'Économie, Bruno Le Maire.   "On comprend très bien qu'il faille déposer un dossier complet", a réagi Dominique Minière, directeur du parc nucléaire et thermique d'EDF et président du Comité stratégique de la filière nucléaire (CSFN). Il a souligné les enjeux techniques, de financement, de compétitivité mais aussi de "localisation" d'éventuels nouveaux EPR. "On a deux ans et demi devant nous, ce n'est pas de trop", a-t-il estimé.  Le contrat stratégique signé ce lundi par les industriels et les deux ministres met l'accent sur quatre points : emploi, compétences et formation, transformation numérique de la filière nucléaire, R&D et transformation écologique de la filière nucléaire et l'International.  Le syndicat CFE-CGC a salué un contrat donnant "des perspectives (...) essentielles à l'avenir d'une filière industrielle forte de 220 000 emplois qualifiés". Il insiste sur le maintien et le développement "d'un haut niveau de compétences des salariés" et le "renforcement de l'attractivité des métiers du nucléaire", "condition essentielle de pérennité" de la filière.  Rappelant que l'énergie nucléaire nécessitait "des compétences construites sur le long terme", la CGT a souligné de son côté que l'attractivité "auprès des jeunes générations" était "indissociable de la valorisation des parcours professionnels des salariés en poste actuellement". EDF s'est aussi félicité d'un projet de PPE pour les dix prochaines années qui "donne de la visibilité".   