C'est une bonne nouvelle pour les automobilistes. Les constructeurs automobiles sont prêts à ajouter "une prime supplémentaire" à la prime à la conversion versée pour l'achat d'une voiture plus propre, a déclaré le ministre de l'Economie Bruno Le Maire ce lundi, après les avoir reçus à Bercy.Renault, PSA, Toyota, BMW, Ford, Kia Motors et Mazda étaient notamment présents.   "Tous les constructeurs sont prêts à augmenter leur participation à la prime à la conversion", y compris ceux qui proposent déjà des offres commerciales y ressemblant, a-t-il déclaré à des journalistes. Ils le feraient par "une prime supplémentaire qui serait versée par les constructeurs automobiles eux-mêmes, notamment pour les achats de véhicules électriques et hybrides rechargeables", a-t-il précisé. Le gouvernement envisage parallèlement "l'allongement des dispositifs existants", a assuré le ministre.  "Face à l'augmentation des prix du pétrole et des coûts des carburants, la bonne politique est celle qui consiste à accélérer la transition du parc automobile français, et permettre aux ménages (...) d'avoir des véhicules qui consomment moins d'essence, moins de diesel, qui soient moins consommateurs d'énergies fossiles, et qui permettent à la fois de combiner la protection de l'environnement et le souci de préserver le pouvoir d'achat des Français", a souligné Bruno Le Maire.   La prime à la conversion, qui peut aller jusqu'à 2 500 euros, est présentée par le gouvernement comme un moyen de compenser la hausse de la fiscalité sur les carburants, en particulier le diesel, en aidant les automobilistes à troquer leurs vieux véhicules polluants contre des voitures plus propres. D'autres réunions seront nécessaires pour parvenir à un plan cohérent. Une décision devrait être prise d'ici la fin novembre, le temps de mesurer l'impact de ces mesures - qualifié d'"important" - sur les finances publiques et sur les gammes de véhicules automobiles, selon Bruno Le Maire.  