Au moins sept personnes ont été blessées lors du passage d’une tornade qui a balayé le sud-ouest du Luxembourg et provoqué des dommages matériels, selon un bilan provisoire des autorités ce vendredi 9 août. La tornade a touché Bascharage et Pétange, des localités du sud-ouest du grand-duché, limitrophes de la Belgique et de la ville française de Longwy (Meurthe-et-Moselle) aux alentours de 17h30 vendredi. Les rafales de vent ont atteint 128 km/heure, selon le service de la météo.  Des vidéos montrant des toits et des cheminées s’envoler sous la puissance du vent ont rapidement fait le tour des réseaux sociaux. 🌪 Une tornade en pleine ville de Pétange, à la frontière Luxembourg-France, en cette fin d’après-midi. Attention aux violents orages en ce moment sur l’est ! pic.twitter.com/XUjXT1CPeo Une #tornade s'est produite à Longwy provoquant des dégâts.
Source vidéo: https://t.co/9EDnKimg0g pic.twitter.com/67loVdiSGL Près d’une centaine d’habitations ont subi des dommages, selon le maire de Pétanche, Pierre Mellina, interrogé par RTL Luxembourg. D’autres images montrant des arbres arrachés, des véhicules endommagés et des routes bloquées ont également été diffusées. Des routes ont été inondées et parfois coupées par des débris. 🌪 Choquée, cette habitante de Pétange (Luxembourg) filme l'ampleur des dégâts causés par la #tornade. (images Maryse Yvonne Koneczny-Flammang) pic.twitter.com/FchjRAGhaA [Intempéries] une tornade a frappé peu avant 18h les communes de Bascharage et Pétange impactant de nombreuses habitations et un supermarché. Renforts spécialisés en route. Accès difficile dû aux routes bloquées. Merci de ne pas encombrer le 112. pic.twitter.com/LBsP3VNnwm  Le trafic ferroviaire entre Luxembourg-Ville et Longwy a aussi été perturbé, selon les Chemins de fer luxembourgeois (CFL) qui ont annoncé un rétablissement progressif des liaisons. L’électricité a été coupé “préventivement” dans certaines rues des localités touchées, selon les pompiers. Côté français, le passage de la tornade dans le nord de la Meurthe-et-Moselle, l’un des 26 départements placés en vigilance orange vendredi, a occasionné des dégâts mais sans faire de blessés, a-t-on appris auprès de la préfecture. “Une trentaine de maisons ont été détériorées à Longwy et Herserange, deux communes limitrophes et la toiture d’une école à Longwy a été particulièrement dégradée”, a indiqué la préfecture.  Les pompiers ont réalisé une soixantaine d’interventions, principalement dans le nord du département aux alentours de 18H00. “Le phénomène (était) en train de se calmer en évoluant vers un phénomène de pluie classique en début de soirée”, selon la préfecture. Dans la Meuse, les sapeurs-pompiers sont intervenus à une centaine de reprises environ, entre 16H30 et 21H00, “essentiellement pour des toitures envolées, quelques inondations d’entreprises ou de maisons”, notamment à Verdun et deux communes au sud de la ville, Ancemont et Dieue-sur-Meuse, ont-ils indiqué à l’AFP. Source De nombreux internautes ont partagé des images parfois spectaculaires sur les réseaux sociaux. On y voit la tornade se déplacer à vive allure sur l'eau et sur des bâtiments. Une violente tornade a également frappé le Grand-Duché de Luxembourg vendredi, faisant sept blessés, d'après un bilan provisoire du gouvernement. Les rafales ont atteint 128 km/heure, selon les services météorologiques. What the actual fuck. Amsterdam centrum, Oosterdok nu net. pic.twitter.com/mRIu7fFWxG Windhoos boven CS Amsterdam vanavond even na 9 uur. Credits aan Reinoud Nijhuis @Weerplaza @weeronline @RTL4 @GerritHiemstra @KNMI #windhoos #amsterdam pic.twitter.com/DnMglMRvqh   