C'est un phénomène inquiétant. Depuis le début de l'année, 600 carcasses de cétacés - surtout des dauphins - ont été découvertes sur la côte Atlantique, rapporte Le Parisien. L'an dernier, 11 500 des 200 000 dauphins observés dans le golfe de Gascogne étaient morts à proximité des côtes.  "2019 a été l'année de tous les records", avec 1200 échouages de petits cétacés entre janvier et avril, période la plus mortifère, dont 880 dauphins communs, annonce à l'AFP la biologiste Hélène Peltier. Au total 11 300 dauphins communs seraient morts, car la majorité des cadavres coule ou est emportée au large. 80% des dauphins autopsiés par l'observatoire Pelagis portent des traces de collision avec des engins de pêche: coupures, dents cassés, rostre abîmé, asphyxie.  Le nombre de dauphins communs est estimé à 200 000 dans le golfe de Gascogne. Pour les scientifiques, si plus de 1,7% de la population meurt à cause des activités humaines, elle est en danger. "On est largement au-delà", constate Hélène Peltier, soulignant que "les animaux tués accidentellement sont en pleine santé". Au cours des années 2000, des dispositifs acoustiques pour éloigner les dauphins, appelés "pinger", ont été testés, puis plus grand-chose. Ils réduisent pourtant les captures.  LIRE AUSSI >> François de Rugy promet des moyens après les centaines de dauphins échoués  Avec les échouages depuis 2016, "une véritable dynamique s'est mise en place, des actions concrètes" associant les pêcheurs, dit Thomas Rimaud, des Pêcheurs de Bretagne. "Ça n'amuse pas les pêcheurs de capturer des dauphins", renchérit Hubert Carré, directeur général du Comité national des pêches maritimes (CNPMEM).  Depuis janvier 2019, les pêcheurs français doivent ainsi déclarer les prises accidentelles de mammifères marins, mais la législation peine à s'appliquer. La pêche au chalut pélagique a été interdite au large de l'île de Ré, sur le plateau de Rochebonne, une zone naturelle sensible.  Un plan de protection des cétacés doit compléter ces mesures. "Nous voulons équiper tous les chaluts pélagiques du Golfe de Gascogne en pinger", explique le ministère. La France négocie avec Bruxelles pour que la mesure concerne tous les bateaux, français mais aussi étrangers. Les chalutiers pélagiques en boeufs, longtemps montrés du doigt, ont accepté de prendre des observateurs à bord. Ils seraient responsables d'environ 4% des captures accidentelles. Ces bateaux, 25 paires dans le golfe de Gascogne, sont désormais équipés de pingers.  Mais d'autres navires, dont 20 chalutiers solos et 400 fileyeurs, pêchent dans cette zone. "Difficile de savoir qui capture des dauphins et combien", résume Hélène Peltier. Scientifiques, ONG et pêcheurs s'entendent sur le besoin de mieux comprendre quel type d'engins de pêche capturent des dauphins, quand et où.  L'Ifremer travaille à de nouveaux pingers et à des réflecteurs pour équiper les kilomètres de filets posés par les fileyeurs. "On est à peu près sûr que les dauphins ne les voient pas" avec leurs sonars, explique Yves Le Gall. Pour Sea Shepherd, les répulsifs acoustiques ne sont pas "une solution miracle". L'ONG demande "une interdiction des mesures de pêche non sélective". "Impossible", répond Hubert Carré, qui rappelle l'importance économique de la pêche française.  