Le navire italien "Grande America" a sombré le 12 mars à l'ouest de La Rochelle avec 1 050 tonnes de matières dangereuses, selon l'inventaire détaillé de la cargaison rendu public jeudi par la préfecture maritime de l'Atlantique. La liste détaillée du chargement a été communiquée à cinq associations environnementales lors d'une réunion à Brest avec le préfet maritime de l'Atlantique, avant d'être publiée sur internet.   Parmi ces matières répertoriées par le code maritime international des matières dangereuses, figurent notamment 720 tonnes d'acide chlorhydrique, 85 tonnes d'hydrogénosulfure de sodium utilisé notamment dans l'industrie du cuir, 16 tonnes de substitut de térébenthine (White Spirit), mais aussi plusieurs tonnes de résine, de fongicides et d'aérosol.   L'association de défense de l'environnement Robin des Bois a déposé plainte jeudi contre l'armateur Grimaldi et le commandant du navire.  "C'est la première fois dans l'histoire de l'accidentologie maritime qu'un inventaire aussi détaillé est rendu public", assure Jacky Bonnemains, de l'association de défense de l'environnement Robin des Bois. "Tout est inquiétant dans cet inventaire", estime-t-il, "aussi bien les matières dangereuses que non dangereuses".  Parmi les matières considérées comme non dangereuses figurent en effet 5 conteneurs de lubrifiants, 2 tonnes de pneus, 18 tonnes d'engrais et 24 conteneurs d'acier.   LIRE AUSSI >> Naufrage du "Grande America" : ce n'est pas l'"Erika", mais la pollution est réelle  Sur les 2 100 véhicules transportés, le chargement contenait également 190 poids lourds, 22 bus ou 64 engins de chantier. Du côté des carburants, outre les 2 200 tonnes de fioul lourd déjà annoncés, le Grande America transportait 190 tonnes de diesel marin et 70 000 litres d'huile.  "Des informations complémentaires ont été demandées à [l'armateur] Grimaldi Group", a précisé la Prémar dans un communiqué.  Nicolas Tamic, du Centre de documentation, de recherche et d'expérimentations sur les pollutions accidentelles des eaux (Cedre), s'est pour sa part voulu rassurant. Il rappelle notamment que l'acide, "plongé dans un élément liquide et notamment dans autant d'eau se dilue". "On est dans une zone où il y a très très peu de courants et en plein dans une grosse bulle anticyclonique. Nous n'avons donc pas de vent ce qui fait que la pollution reste sur place, mais elle n'est pas facile à attraper car elle est morcelée", poursuit-il.  Deux remorqueurs espagnols ainsi que le VN Partisan français sont positionnés à la verticale de l'épave, "où une irisation de surface parsemée d'amas de fioul lourd est toujours visible", précise la Prémar dans un second communiqué. Des navires de dépollution sont également présents.  "À ce stade, compte tenu des conditions environnementales au centre du golfe de Gascogne, de la distance à la côte et des résultats des modèles fournis par le comité de dérive, une arrivée sur le littoral français d'amas de fioul lourd semble très peu probable avant 10 jours", a de nouveau indiqué la Prémar.   