Un sondage Ifop montre que 88 % des Français pensent que la pollution de l'air augmente dans nos villes, seuls 3 % estimant qu'elle régresse. Emmanuel Macron a déclaré, le 27 novembre 2018 : "Toutes les dix minutes, un Français meurt prématurément du fait de la pollution de l'air, et notamment des particules qui proviennent de la combustion des énergies fossiles. Cette hécatombe, c'est 48 000 décès par an, c'est plus que tous les accidents de la route, tous les suicides, tous les meurtres, toutes les noyades, tous les accidents domestiques réunis."   La manipulation à l'oeuvre sur le thème de la pollution de l'air est dénoncée par deux experts, Jean de Kervasdoué, ancien directeur général des hôpitaux, et Christian Gérondeau, ex-délégué interministériel à la Sécurité routière. Les bulletins d'Airparif montrent que la pollution disparaît à vive allure de l'air de la capitale. Les six polluants qui affolent l'opinion - le SO2, le plomb, le monoxyde de carbone, le benzène, les oxydes d'azote, les particules fines - sont en chute libre. Le smog, qui est fortement lié au SO2, était le polluant majeur des villes : à Londres, il tua 12 000 personnes entre le 4 et le 9 décembre 1952. Les émissions de SO2 en Ile-de-France se sont effondrées : 200 microgrammes par mètre cube en 1960, 10 en 2000 et zéro en 2016, si bien que les enregistreurs ne décèlent plus rien depuis cinq ans. La disparition totale du plomb de l'atmosphère de nos villes a été cachée par les prophètes de malheur : les enregistreurs d'Airparif ont été retirés il y a cinq ans puisque sa concentration est désormais nulle. La concentration du monoxyde de carbone a été divisée par 10, de 4 000 microgrammes par mètre cube en 1995 à moins de 500. La proportion de benzène, qui est potentiellement cancérigène, a été divisée par 5 en vingt ans dans l'air parisien : 5,4 microgrammes par mètre cube en 1995, moins de 1 aujourd'hui. L'oxyde d'azote, coupable de troubles respiratoires, a reculé de près de 50 % en quelques années : 54 microgrammes par mètre cube en 1995, contre 30 en 2016. Les particules fines, constituantes des fumées noires, ont chuté de 80 % depuis 1950 : 200 microgrammes par mètre cube en 1950 pour les particules de moins de 10 micromètres - les PM10 -, contre 20 en 2016.     