REPORTAGE. Aux États-Unis, les climatiseurs ont du plomb dans l’aile Le gouvernement américain s’attaque à la production et aux importations d’hydrofluorocarbures, ces gaz présents dans les frigos et climatiseurs dont le pouvoir réchauffant s’avère terrible pour l’effet de serre. Réduire la production et les importations d’hydrofluorocarbures de 85 % dans les quinze prochaines années, c’est l’objectif que vient d’annoncer le gouvernement américain. Ces gaz HFC entrent dans la composition des climatiseurs, dont le pays est truffé. Une révolution culturelle qui pourrait contribuer grandement à réduire les émissions de gaz à effet de serre du pays. Et qui sera sans doute nécessaire aux nouveaux engagements pour le climat, annoncés par le président Joe Biden au sommet de la Terre, le 22 avril : les États-Unis doivent diviser par deux les émissions en 2030 (par rapport à 2005) ! Le changement est d’ampleur, tant les climatiseurs font partie de la vie quotidienne, comme notre correspondant aux États-Unis l’a constaté dans les rues de Baltimore (Maryland). « Je sais que ça pollue » Le campus de l’université Johns-Hopkins de Baltimore sonne creux en cette fin de journée printanière. Seul un léger bourdonnement vient rebondir sur les immeubles des résidences étudiantes : des climatiseurs. Par dizaines, fixés à chaque fenêtre. Des petites boîtes, tantôt rouillées, tantôt d’un blanc éclatant, turbinent à plein régime. À quelques rues de là, les maisons de briques rouges, typiques de la ville, sont aussi comme épinglées de ces petits engins. Un, deux, parfois trois sur la même maison. D’après le ministère américain de l’énergie, plus de 87 % des foyers du pays ont recours à l’air conditionné. Ted Martello ne fait pas exception. Le trentenaire dispose d’un système centralisé pouvant rafraîchir les trois niveaux de sa maison. Plutôt écolo, il a choisi de ne pas s’en servir pour éviter de gâcher de l’énergie, mais il a tout de même installé un petit climatiseur d’appoint dans sa chambre. « Je m’en sers le moins possible, explique Ted, l’air coupable. Mais en juillet et en août, c’est vraiment lourd par ici. » L’été, dans le Maryland, le mercure ne descend plus en dessous des 20 °C la nuit pour des pointes régulières au-dessus de 35 le jour, avec un taux d’humidité avoisinant les 60 %. Deux rues plus loin, Reagan Hooton partage le raisonnement. C’est la première année que j’en installe un chez moi. Je sais que ça pollue alors je vais m’en servir avec parcimonie. La moitié des émissions de CO2 de la France Nous sommes le pays de l’air conditionné. Au travail, à la maison, au centre commercial, dans la voiture…, liste Alex Hillbrand, expert en émissions d’hydrofluorocarbures. Ces fameux HFC, des gaz polluants, sont utilisés pour fabriquer le froid. Ils sont environ 2 800 fois plus nocifs pour le climat que le CO2. Les États-Unis produisent 170 millions de tonnes équivalent CO2 d’HFC tous les ans », précise le scientifique pour le Conseil de défense des ressources naturelles (NRDC), une des principales ONG environnementales aux États-Unis. Cela représente plus de la moitié des émissions totales de CO2 d’un pays comme la France. D’où la demande du président Joe Biden : réduire la production et l’importation d’HFC de 85 % en quinze ans. Ambitieux mais tout à fait réaliste », estime Alex Hillbrand. Selon l’Agence américaine de protection de l’environnement, la fin des HFC au niveau mondial permettrait de limiter de 0,5 °C le réchauffement du climat avant 2100. Reste le problème des systèmes existants. À l’instar du Maryland, une dizaine d’États propose des aides financières à la conversion écologique des logements. « Ça va aider à la transition, mais il faudrait aussi revoir notre utilisation du froid, nuance Alex Hillbrand. En été, il faut mettre son manteau pour aller au centre commercial et on est en pull au bureau. » L’an dernier, plus de 6 % de l’électricité produite dans le pays a été utilisée par des climatiseurs. 