Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour juillet 2012, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Juillet 2012
Source : Météo France   « Moyennée sur la France, la température est inférieure de -0,9 °C à la normale* mais ce mois de juillet est moins frais que le mois de juillet 2011 qui présentait une anomalie de -1.9 °C. L’ensemble des régions a connu un pic de chaleur avec des maximales supérieures à 30 °C les 25 et 26, ainsi que le 27 sur la moitié est du pays. »   « Avec un nombre de jours de vent fort généralement proche de la normale* voire inférieur sur les régions méditerranéennes, le sud de la Corse et les côtes bretonnes, le vent s’est montré très discret. »     « L’ensoleillement est également resté conforme à la moyenne mensuelle, plutôt déficitaire au nord et légèrement excédentaire au sud. »     MF : « • La pluviométrie se caractérise par de fortes disparités régionales. Excédentaire de plus de 30 % dans la moitié nord du pays et sur le flanc est du Massif central jusqu’au Languedoc bien arrosé par quelques épisodes orageux, elle est très déficitaire dans le Sud-Est avec seulement 50 % des précipitations attendues. L’Aquitaine, les Pyrénées-Orientales et le nord de Midi-Pyrénées présentent également un déficit marqué. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • Le cumul des précipitations efficaces est compris entre 500 et 750 mm sur l’est du Finistère, l’ouest des Pyrénées, les contreforts est et sud du Massif central, les Vosges, le Morvan, du Jura aux Alpes, et localement en Corrèze, sur l’ouest de l’Auvergne et le relief corse. Il atteint 750 à 1000 mm sur les sommets, voire 1000 à 1250 mm sur le relief des Alpes du Nord et le Jura. Il est souvent compris entre 100 et 400 mm sur le reste du pays. En plaine d’Alsace, sur le Bassin parisien, de l’est de la Bretagne à l’Anjou et à la Mayenne, sur l’ouest de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur et le centre de la Drôme, ainsi que sur le centre de la région Midi-Pyrénées et le Lot-et-Garonne, le cumul des précipitations efficaces est inférieur à 100 mm, voire 50 mm sur le Bas-Rhin, de l’Ille-et-Vilaine au Maine, de l’est de l’Eure aux Yvelines, ainsi que dans les plaines de Midi-Pyrénées. »   « • A part dans les Ardennes, sur le relief des Vosges, et localement sur le nord de la région parisienne et le relief des Alpes du Nord où les sols superficiels sont proches de la saturation, les sols sont relativement secs ce qui est normal pour la saison. Ils sont par contre particulièrement secs du littoral de la Loire-Atlantique à la côte aquitaine, sur les Charentes, de la Vienne à l’Allier, en plaine d’Alsace, et principalement sur le Roussillon, le centre de la Midi-Pyrénées, la Corse et le delta du Rhône. »  « Situation du niveau des nappes Le niveau des nappes au 1er août 2012 est hétérogène d’une région à l’autre. La moitié des réservoirs (55%) affichent un niveau normal à supérieur à la normale. C’est le cas, notamment, pour une grande partie du quart sud-est et de l’est de la France. Cette situation, assez favorable en cette période estivale, n’était pas garantie en fin d’une période hivernale 2011/2012 très déficitaire en terme de recharge de nappe. Elle est le résultat des précipitations importantes qui ont marqué le printemps et le début de l’été 2012. Ces précipitations tardives ont participé fortement à la recharge Tendance d’évolution du niveau des nappes En ce milieu de période estivale 2012, sur l’ensemble du territoire, la tendance d’évolution des nappes est désormais à la baisse pour la grande majorité des nappes (64%). Seule une faible proportion des niveaux reste stable (21%) et une très faible partie est encore tournée à la hausse (15%) à la faveur de précipitations récentes. La tendance généralisée à la baisse des niveaux marque l’ensemble du territoire, ce qui est assez normal pour cette période de l’année. La période de recharge des nappes, très tardive cette année, puisqu’elle s’est manifestée jusqu’en début d’été, semble désormais révolue. » En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 8°F = 4,4 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national :   Juillet 2012 a été le 118e mois de juillet le plus chaud depuis 118 ans, record historique battu…  Et si on regarde sur les 12 derniers mois :  Cette fois, le record historique est battu, les États-unis vivent l’année la plus chaude des 117 dernières, et donc de leur histoire… C’est donc aussi le cas de beaucoup d’États :   Chose incroyable, le centre du pays vit son année la plus chaude de son histoire, alors que la rive du Pacifique Nord vit son année la plus froide… À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :    À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :    Juillet 2012 a été le mois de juillet le plus chaud sur les terres de l’Hémisphère Nord (+ 2,14 °C par rapport à la moyenne) depuis 1880… On assiste ainsi à un bouleversement des températures sur la planète. Il a fait un peu moins chaud en France (out en étant largement supérieurs aux moyennes), mais beaucoup plus chaud aux États-Unis qui battent des records. Le réchauffement climatique doit s’analyser globalement, pas localement. En effet, il se peu que les modifications induisent refroidissent certaines zones. Par exemple, petit rappel géographique : la France est à la même latitude que le Canada, et Paris est bien plus au Nord que les grandes villes canadiennes :  S’il fait bien plus chaud chez nous, c’est grâce au flux de chaleur apporté par le courant maritime du Gulf Stream ; s’il était perturbé, il pourrait ainsi y avoir des conséquences pénibles durant certaines saisons ici. Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 60 taches solaires par jour, au printemps 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013) À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 