Au cœur du Parc national des Calanques, le rejet de déchets industriels toxiques, les fameuses « boues rouges »*, contamine depuis 60 ans l’écosystème marin de la Méditerranée. On estime en tout que 32 millions de tonnes de boues auraient été déversées entre 1967 et 2015 par un discret pipeline reliant l’usine de Gardanne (Bouches-du-Rhône) à la mer. Tapissant les fonds marins, ces boues s’étalent entre 150 et 500 mètres de profondeur sur une surface allant de Fos à Hyères, soit une distance de 100 km. 
Au fil des années, ces rejets massifs, chargés de métaux lourds et porteurs d’une radioactivité naturelle renforcée, ont entraîné une contamination durable et étendue de l’ensemble de l’écosystème. La destruction est tellement grave qu’il apparaît désormais impossible de restaurer le milieu impacté.  La surexploitation des ressources et la destruction du vivant qui l’accompagne sont encouragées par notre système politique, autorisées par notre système juridique et motivées par notre système économique. La surexploitation des ressources et la destruction du vivant qui l’accompagne sont encouragées par notre système politique, autorisées par notre système juridique et motivées par notre système économique.                 