Loi Climat. Après avoir été voté à l’Assemblée, le projet arrive au Sénat ce lundi Le texte est mis en discussion ce lundi 14 juin 2021. Les sénateurs veulent associer transition écologique et économique. 1 700 amendements, 180 auditions et 218 articles rédigés. Le projet de loi « Climat et résilience » voté par l’Assemblée nationale, modifié, arrive ce lundi 14 juin 2021 en discussion au Sénat. « Ce texte n’est pas totalement à la hauteur de l’urgence climatique », a estimé d’emblée Jean-François Longeot. Il ne répondrait pas non plus au cap fixé par l’Europe : réduire les gaz à effets de serre d’au moins 55 % d’ici à 2030. « La loi climat sécurise à peine un quart de ces objectifs », a pointé le ﻿président (centriste) de la commission de l’aménagement du territoire et du développement durable. Comment le Sénat, où la droite est majoritaire, compte-t-il « rehausser les ambitions environnementales du texte » ? En faisant « confiance aux entreprises » et en « responsabilisant les consommateurs », a résumé Sophie Primas (LR), présidente de la commission des affaires économiques. L’article créant un délit d’écocide a ainsi été rayé du texte. Valoriser la production française Les sénateurs veulent renforcer l’apport des produits issus de circuits courts dans la restauration collective. Estimant que la « forêt française est ignorée », ils suggèrent de valoriser « la production française » et le bois « biosourcé » dans la construction. L’interdiction de la publicité des produits ayant un impact environnemental excessif, dès 2023, dans l’audiovisuel public est « bien accueillie » commente Pierre Cannet, directeur du plaidoyer au WWF France qui réclamait l’interdiction de la publicité des SUV, « des voitures plus lourdes et polluantes ». La création d’au moins 10 % de la surface du territoire sous protection « forte » mériterait d’être cadrée dans le détail, estime par ailleurs l’ONG. Le débat est ouvert jusqu’au 29 juin. 