38 degrés. Ce n'est pas la température attendue à Paris ce week-end, mais celle des bains nordiques que va installer le géant IKEA sur les quais de Seine, face à l'Île de la Cité. Un coup de com' dont pourront profiter quelques privilégiés, mais qui est loin de faire l'unanimité chez les élus de la ville.   Pour y participer, explique 20 Minutes, il faut s'inscrire à l'avance et espérer être tiré au sort. Les chanceux, qui auront accès au bain jusqu'à 22 heures vendredi, samedi et dimanche, pourront profiter de l'eau chaude entre 15 et 20 minutes.   Cette installation survient alors qu'IKEA compte ouvrir sa première boutique intra-muros le 6 mai prochain. "Venez profiter en famille ou entre amis, de l'un des 6 bains suédois pour une expérience 100 % scandinave", écrit la marque sur Twitter, en proposant de venir découvrir son catalogue pour la chambre et la salle de bains.   Problème : cela n'enchante pas certains élus Verts de la ville. David Belliard, président du groupe écologiste de Paris, s'insurge contre la publicité sur l'espace public parisien : "Nous n'avons pas libéré les berges des voitures pour y accepter la publicité", déclare-t-il à 20 Minutes.  Sur Twitter, il a rappelé la mise en cause de l'entreprise dans un reportage de Cash Investigation en janvier 2017, qui affirmait qu'elle achetait du bois abattu illégalement, notamment en Roumanie ou en Russie.   Il a aussi dénoncé des "bains bouillonnants en plein air hyper consommateurs d'énergie". "Le mobilier va être remis à l'espace seconde vie d'IKEA, les ampoules sont basse consommation et l'eau vient du réseau des eaux usées et elle est bien évidemment traitée", a répondu IKEA France au journal.  