Le rapport du GIEC paru le 9 août annonce des changements climatiques sans précédent dans l’histoire, et l’été 2021 a malheureusement largement illustré ces dérèglements. Inondations, canicules et incendies provoqués par des vagues de chaleur inédites ont rythmé ces dernières semaines, en Europe, en Sibérie, ou encore aux États-Unis. En 2050, plus des deux tiers de la population mondiale vivra en ville. La planète comptera 43 métropoles de plus de 10 millions d’habitants. Les scientifiques prédisent que le réchauffement climatique se fera ressentir de manière plus aigüe en ville. 
À l’image de Paris, de plus en plus de villes ont déjà nommé des responsables à la résilience pour faire face aux enjeux climatiques. Athènes vient de nommer un « Chief Heat Officer » chargé d’élaborer des parades à des canicules de plus en plus fortes et fréquentes. Alors, confrontés au réchauffement climatique, aux déplacements de population et à des tensions accrues sur les ressources, comment vivront les citadins d’ici trente ans, et comment s’y préparer ? 
Pendant six mois, les étudiants du Mastère Spécialisé® Marketing, Design et Création porté par Audencia et Centrale Nantes ont travaillé avec Leonard, la plate-forme de prospective et d’innovation de VINCI, pour imaginer le visage des villes de demain. Ils ont anticipé et modélisé les transformations visibles de la ville sous l’emprise du changement climatique (recul de la végétation, hausse importante de l’ensoleillement, effets des migrations climatiques, crise du lien social, etc.). Cet « instantané du futur » a permis d’établir la gravité de la situation et d’identifier une série de défis à relever sans attendre pour réussir l’adaptation de nos villes à l’ère nouvelle dans laquelle elles sont entrées.  Face aux températures plus élevées, la rue devient un parcours de fraîcheur et de préservation de la biodiversité en ville. Face aux températures plus élevées, la rue devient un parcours de fraîcheur et de préservation de la biodiversité en ville.                 