Elle a fait 32 heures de train, de la Suède à la Suisse, pour se rendre au Forum économique mondial. Greta Thunberg n'a pas choisi le rail pour faire des économies, mais parce qu'il correspond à ses principes: "J'ai arrêté de prendre l'avion par conviction, parce que je ne veux pas dire une chose et agir autrement".   A son arrivée à Davos mercredi, cette jeune militante de 16 ans est apparue plus déterminée que jamais à convaincre les grands de ce monde de l'urgence climatique. "J'estime qu'il est insensé que des personnes qui discutent notamment ici du dérèglement du climat arrivent en jet privé", les a-t-elle tancés d'entrée. Une allusion à ces milliers d'avions affrétés pour l'occasion, qui font polémique.   L'adolescente est devenue célèbre après avoir commencé à manifester, seule, chaque semaine, devant le Parlement suédois, pour demander plus d'action contre le réchauffement climatique. Sa "grève scolaire" pour le climat a séduit la jeunesse dans plusieurs pays. Le journal Time l'a nommé parmi les 25 adolescents les plus influents de l'année. Début décembre, elle a récidivé à la COP24, y tenant un discours passionné.  Accompagnée de son père, elle entend se faire de nouveau entendre à Davos, où elle doit participer à diverses rencontres en marge du Forum. Elle s'exprimera vendredi au cours d'un débat officiel sur le dérèglement climatique.  