FIIN DE L'ALERTE au tsunami Un fort séisme de magnitude 7.2 (avant possible correction) sur l'échelle ouverte de Richter vient de secouer le nord-est du Japon (zone Pacifique). L'épicentre se situe dans la province de Miyagi, à 15,32km de Yoriisohama, et à une profondeur de 58 km,  Miyagi a déjà été fortement endommagée lors de l'énorme tremblement de terre et du tsunami de 2011. La forte secousse a commencé juste avant 18h10 (AP). Selon les premiers retours, le tremblement de terre a été très fortement ressenti jusqu'à Tokyo. Une alerte au tsunami a été déclenchée à Sendai et Ishinomaki.  Japon: Un séisme de 7.2 sur l'échelle de Richter touche le Japon. pic.twitter.com/4w0UMS1VqR Voici une vidéo amateur, prise depuis le #Shinkansen, du #séisme de magnitude 7.2 qui vient de frapper le nord-est du #Japon à #Miyagi. pic.twitter.com/etCMD0JHAb Pour l’heure, aucun blessé ni dégât n’ont été rapportés. Les services publics japonais examinent l'état des centrales nucléaires de la région, ont déclaré les médias locaux. Quatre fortes répliques ont déjà été enregistrées. Plus à venir    J.K pour WikiStrike 