Clapotis des vagues, caresses du soleil... C'est en pleine mer, au large de la Thaïlande, sur une plateforme en bambou, que Corentin de Chatelperron, trentenaire épris d'aventure, vient de passer quatre mois... en autarcie. Le Breton originaire de Vannes a réalisé cette halte à mi-parcours d'un tour du monde sur son catamaran, "Le Nomade des mers", lors duquel il est allé à la rencontre de créateurs de "low-tech". "Low-tech", quèsaco ? "Des innovations durables, utiles et 'basses technologies', comme peut l'être par exemple un four solaire, un réchaud à pyrolyse ou encore un système de phytoépuration... Au total, j'ai testé une trentaine de low-tech", explique l'explorateur aux cheveux ébouriffés et au visage buriné.   A l'heure où le Giec remet son rapport sur le climat, cet ingénieur diplômé de l'Icam, loin d'être un doux rêveur ou un farfelu, a une idée en tête bien précise : créer un dispositif, une "base", dit-il, que l'on pourrait déployer dans des "zones sinistrées ou pauvres en ressources" et où la "frugalité" s'impose aux populations locales. D'une voix assurée, il décrit la routine quotidienne adoptée pendant les quelque 120 jours passés en solo, les réussites comme les échecs. Pour s'hydrater, Corentin a essayé de faire fonctionner un dessalinisateur solaire. En vain. Il a dû se rabattre sur de maigres réserves d'eau de pluie. En revanche, c'est avec succès qu'il a produit de l'énergie, non seulement avec un pédalier transformé, mais aussi avec une micro-éolienne confectionnée avec un morceau d'imprimante. Pour se nourrir, il a testé un bioréacteur à spiruline, fait pousser des graines germées, élevé des insectes. Et grâce aux deux poules enrôlées dans le périple, il a pu déguster un oeuf par jour.  Dans l'Hexagone, Corentin n'est pas le seul esprit scientifique à s'intéresser aux low-tech. L'ingénieur Philippe Bihouix étudie le sujet depuis de nombreuses années. Il a publié, dès 2014, l'ouvrage L'âge des low-tech. Vers une civilisation techniquement soutenable (Seuil). Et il vient de piloter l'étude que le think tank La Fabrique écologique rend publique ce jeudi 11 octobre : "Vers des technologies sobres et résilientes - Pourquoi et comment développer l'innovation low-tech ?" Autant de signaux indiquant que ce sujet, qui peut sembler obscure de prime abord, commence petit à petit à se démocratiser. Mais de quoi parle-t-on vraiment ?   "Les low tech par opposition aux high-tech, sont basées sur les technologies les plus simples et les moins dépendantes possibles des ressources non renouvelables, que sont notamment les métaux rares, explique Philippe Bihouix. Ces low-tech prennent la forme de produits réparables et durables, facilitant l'économie circulaire et s'appuyant sur le travail humain de qualité." Ces solutions alternatives se développent, par la force des choses, dans les pays émergents. Mais les pays comme la France sont aussi touchés par ce mouvement comme en témoignent la tendance du "do it yourself", la multiplication des fablabs, des recycleries et ressourceries, le développement de la permaculture ou encore de la slow food.  D'un bout à l'autre du territoire, on peut rencontrer des mordus de low-tech. C'est, par exemple, dans une yourte, dans la région de Nantes, que David Mercereau, son amie et leur petite fille d'un an et demi sont installés. "Plus pour très longtemps", précise David. Le jeune papa est en train de construire, avec l'aide de bénévoles, une "paillourte", une maison ronde en paille. Cet informaticien le reconnaît, il a une conscience aiguë de l'urgence environnementale : "Si on continue tous à consommer comme aujourd'hui, on va droit dans le mur, alors j'ai envie d'agir à mon niveau et ne pas me contenter de 'il faudrait'". Virtuose de la débrouille, en guise de chauffage principal, David a fabriqué et installé un "poêlito" dans la partie cuisine de la yourte, en suivant les plans qu'un artisan poêlier a mis en ligne. "Economique, ce poêle de masse donne 12 à 14 heures de chaleur après seulement deux heures de combustion", explique David. Constitué d'éléments trouvés "à la poubelle", du genre bidons d'huile et cartons, le poêlito ne coûte quasiment rien à réaliser.   Roi du do it yourself, David conçoit également ses meubles. A part "le buffet de mémé et le lit", tout son mobilier - cuisine, bibliothèque, salon de jardin, table basse - est fabriqué avec des palettes de bois ramassées au bord des routes, près des chantiers ou dans les rebuts des magasins. David et sa compagne ont même confectionné le berceau de leur bébé, un hamac en tissu suspendu au plafond par une corde et garni d'un petit matelas sur une plaque de bois. Cet hiver, en guise de frigo, il va accrocher à l'extérieur de la yourte, en hauteur, un garde-manger, à l'abri de la pluie et des rongeurs. Et il va aussi installer une douche à recyclage en s'inspirant d'un tutoriel d'un adepte du système D. Cette invention permet de filtrer et de réutiliser instantanément l'eau, tout en divisant par sept sa consommation. Enfin, notre homme a équipé son foyer de toilettes sèches, à litière, car pour ce fondu d'écologie, faire ses besoins "dans l'eau potable n'a aucun sens".  A l'instar de David, Eric Lafond, dit "Riké" fait aussi preuve d'une belle créativité quand il s'agit d'aménager son home sweet home. Installé en Isère avec son épouse, il a transformé un ancien séchoir à tabac en une bâtisse de 200 mètres carrés sur trois étages. "Certes, c'est un peu grand depuis le départ des trois enfants... Mais, heureusement, nos quatre petits-enfants et mes beaux-parents viennent souvent nous voir !", glisse-t-il en rigolant. Régisseur de musées, entre deux inventions, Eric n'adore rien tant que "de redonner une seconde vie aux objets".   Sur le toit et les murs de sa demeure, ce McGyver tricolore a installé des panneaux solaires thermiques : "Ils captent cinq fois plus d'énergie que les panneaux photovoltaïques et sont beaucoup moins coûteux", assure-t-il. En les reliant à un ballon et une pompe, il a réussi à fabriquer un chauffe-eau solaire. "Tout provient de matériel de récupération", explique avec fierté ce mécanicien et électronicien de formation. Le capteur solaire est constitué de la grille provenant de l'arrière d'un frigo ; l'isolant est issu d'une porte de réfrigérateur ; quant à la vitre, elle vient de vitrages délaissés par des vitriers. Par ailleurs, Eric Lafond recueille l'eau de pluie dans des grandes cuves et s'en sert de chasse pour les toilettes.   Réduire autant que possible l'empreinte environnementale, c'est aussi ce qui anime Jérémie Pichon et Bénédicte Moret qui ont travaillé chacun une quinzaine d'années dans des ONG. Installée il y a encore quelques mois dans un mobil-home au camping, la famille vit aujourd'hui dans un appartement à Hossegor. "Nos enfants grandissent - Mali a 10 ans et Dia 7 ans - il nous fallait plus de place et être moins loin de tout", explique la maman. Mais cela ne remet nullement en question leur mode de vie d'inspiration low-tech. Jérémie et Bénédicte sont de fervents adeptes du "zéro gâchis, zéro déchet". Ils sont si forts à ce jeu-là qu'ils ne génèrent plus aujourd'hui qu'un seul bocal d'ordures par an !   Rien dans le foyer n'est laissé au hasard. Enercoop fournit l'énergie renouvelable ; dans la cuisine et la salle de bain, des réducteurs d'eau diminuent de 50 % à 70 % la consommation familiale. Une fontaine équipée d'un filtre évite l'achat de bouteilles en plastique, matière honnie par le couple, qui ne met par ailleurs plus les pieds dans les supermarchés. "Nous achetons tout en vrac, des aliments locaux, non transformés, bio et de saison, achetés sur le marché et auprès des petits commerçants", se félicite Bénédicte qui privilégie aussi les objets en consigne. La jeune maman a toujours dans la voiture des sachets, des bocaux en verre, des boîtes pour contenir les achats de nourriture, même les plus imprévus.  La famille explique fabriquer elle-même ses produits pour le soin du corps afin de protéger la santé de ses membres des perturbateurs endocriniens. Avec du bicarbonate de soude, de l'argile blanche et des huiles essentielles, Jérémie confectionne du dentifrice. Pendant qu'avec de la cire d'abeille, du beurre de karité et de l'huile végétale d'argan, Bénédicte réalise du baume à lèvres. Meubles et vêtements sont achetés d'occasion lors de vide-greniers et les jouets proviennent notamment de la ludothèque. Même leur téléphone est low-tech : Jérémie loue le Fair Phone, 28 euros par mois via la société Commown, spécialisée dans les équipements électroniques équitables.   S'ils passent tous beaucoup de temps à chouchouter leur foyer, rivalisant d'invention et de créativité, ces adeptes des low-tech mettent un point d'honneur à diffuser leurs techniques. Sur son blog, David Mercereau les dévoile à l'aide de vidéos, de plans et d'indications très précises. Cet informaticien de métier, adepte du logiciel libre et de l'open source, trouve tout naturel de donner le mode d'emploi de ses créations, là où d'autres auraient déposé un brevet. Très actif, il organise aussi des "ateliers citoyens" dont le prochain, prévu le 1er décembre, porte sur la conception d'installation solaire électrique autonome. De même, Eric Lafond ne compte plus le nombre de rendez-vous de ce genre qu'il a pu animer pour distiller ses connaissances.   De leur côté, Jérémie et Bénédicte disposent d'une belle notoriété sous le nom de "la Famille presque zéro déchet". Ensemble, la dessinatrice/illustratrice et l'auteur/conférencier animent un blog déjà visité par presque deux millions de personnes. Leur guide, préfacé par Nicolas Hulot et paru aux éditions Thierry Souccar, s'est vendu à plus de 100 000 exemplaires. Quant à Corentin de Chatelperron, il a créé le Low-tech lab qui répertorie et documente les low-tech dénichées tout autour de la planète. Pour financer son développement, il fait en ce moment même appel au crowfunding sur la plateforme Ulule.   Le 10 octobre, l'explorateur publie Nomade des mers. Un tour du monde des low-tech (coédition Arte/EPA). Son périple est même devenu le sujet d'une série documentaire d'Arte dont les quinze épisodes vont être diffusés entre le 29 octobre et le 16 novembre. Enfin, jusqu'au 28 octobre à Paris, l'équipe de Corentin organise une exposition sur l'habitat low-tech en France, mise sur pieds après un tour du pays d'une année. Car tous ces précurseurs en sont convaincus, seule une démocratisation de l'usage des basses technologies permettra une changement d'échelle. Pour autant, "même décuplée, il ne faut pas se faire d'illlusions, cette action citoyenne locale ne suffira pas face à l'ampleur du réchauffement climatique, estime Philippe Bihouix, qui exhorte, dans l'étude de la Fabrique écologique, les pouvoirs publics "à mettre en oeuvre de vraies politiques environnementales s'appuyant notamment sur le réglementaire et une fiscalité verte".  