Les constructeurs automobiles seront-ils bientôt contraints par la loi d'installer des cendriers dans leurs véhicules ? Alors que les incendies, comme celui qui a ravagé le Gard cette semaine, se multiplient cet été en France, une sénatrice RDSE [Groupe du Rassemblement démocratique et social européen] de Gironde propose de rendre obligatoires les cendriers dans les voitures pour lutter contre les départs de feu dus aux mégots de cigarettes.   Nathalie Delattre a interpellé mardi le gouvernement sur les dangers des mégots de cigarettes jetés sur les routes, responsables selon elle de nombreux départs de feu.   "S'ils n'ont pas de cendrier, les automobilistes et leurs passagers vont systématiquement jeter leurs mégots par la fenêtre", a fait valoir l'élue, rapporte Le Parisien.   Un baromètre réalisé par Ipsos pour Vinci Autoroutes publié ce jeudi indique que près d'un automobiliste français sur six (16 %) se débarrasse de ses mégots par la fenêtre en roulant sur l'autoroute. Soit plus d'un fumeur sur deux.   En attendant, une commune de la Gironde a décidé de prendre les choses en main via un arrêté municipal. Saint-Jean-d'Illac a interdit lundi de fumer dans les voitures non pourvues de cendriers jusqu'au 30 septembre.  La ville a justifié cette mesure sur Facebook en rappelant que, "depuis le 22 juillet, la préfecture de la Gironde a élevé le niveau de vigilance 'risque feux de forêt' au niveau orange (vigilance élevée)".   Cet été 2019, particulièrement chaud et sec, est très marqué par les feux. Au total, depuis le début de l'année, environ 4400 hectares ont brûlé dans 15 départements du sud de la France. Et, au 31 juillet, la surface touchée par les incendies dans cette zone excédait déjà la surface brûlée en 2018 sur toute l'année, selon le site Prométhée, base de données officielle des incendies de forêt dans le sud de la France.  