Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour février 2013, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Février 2013
Source : Météo France   « Les températures sont restées le plus souvent inférieures aux normales sur l’ensemble du territoire. Elles ont été particulièrement basses pour la saison sur la moitié est du pays. Moyennée sur la France, la température mensuelle a été inférieure de 1,9 °C à la normale. »   « Les épisodes de vent fort n’ont pas été très nombreux, sauf sur la pointe bretonne, le sud de l’Aquitaine et le long de la chaîne pyrénéenne ainsi que dans les domaines du mistral et de la tramontane où ils ont été plus fréquents que la moyenne. »    « L’ensoleillement a été très déficitaire sur un grand quart nord-est du pays et sur les Pyrénées. Plus généreux sur le delta du Rhône et du Cotentin au nord de l’Aquitaine, il a été excédentaire de 10 à 25 % en Bretagne. »   MF : « • Les précipitations ont été très contrastées : déficitaires du golfe du Lion au sud du Massif central, en Bretagne et le long de la frontière belge, elles ont été fortement excédentaires en Corse et sur le piémont pyrénéen. La pluviométrie a été proche de la normale sur la majorité du territoire. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • Le cumul des précipitations efficaces depuis le 1er septembre est excédentaire de 25 à 50 % sur un vaste quart nord-ouest (à l’exception de l’ouest de la Bretagne), au sud de la Garonne (hormis sur les Landes), sur la façade est du pays, et sur l’ouest de la Corse. L’excédent atteint même par endroits 1,5 à 2 fois la normale sur le littoral du Nord – Pas-de-Calais, le Calvados, la côte varoise, le littoral ouest de la Corse, les Pyrénées centrales et occidentales, le nord de la Charente-Maritime, et du nord des Pays de la Loire à la Vienne. Le cumul est compris entre 750 et 1000 mm sur l’ouest des Pyrénées, la Savoie, le Jura et les Vosges, voire entre 1000 et 1500 mm sur le relief des Hautes-Pyrénées et des Pyrénées-Atlantiques. En revanche, le cumul des précipitations efficaces ne représente que 50 à 75% de la normale du pourtour du golfe du Lion au Massif central, voire localement 25 %, avec seulement 100 à 200 mm ou même 50 à 100 mm. Sur le reste du pays, le cumul est conforme à la normale. »   « • Au 1er mars 2013, les sols superficiels sont globalement proches de la saturation sur l’ensemble du pays. Ils sont toutefois plus secs sur le nord-ouest de la Haute-Loire, le centre du département du Puy-de-Dôme, sur le pourtour du golfe du Lion, et localement en région bordelaise et sur l’agglomération parisienne. L’humidité des sols est à l’échelle de la France conforme à la normale. On note toutefois un déficit sur le nord-ouest de la Haute-Loire, ainsi que sur le littoral de l’Aude et du sud de l’Hérault où l’humidité ne représente que 50 à 70% de la normale. A l’inverse, on relève un léger excédent de l’ordre de 10 à 30 % sur le nord-ouest de la Haute-Corse, l’est du littoral de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur, en Sologne et ponctuellement sur les Alpes. »  « Situation du niveau des nappes Le niveau des nappes au 1er mars 2013 est hétérogène d’une région à l’autre. Plus des trois-quarts des réservoirs (82%) affichent un niveau normal à supérieur à la normale. Les secteurs où la situation évolue de manière favorable sont multiples quant à leur répartition géographique sur le territoire. L’évolution de la situation par rapport au début d’année confirme nettement la période annuelle de recharge des nappes. Avec des précipitations d’automne, d’hiver et de début d’année assez marquées, on se situe désormais, avant le printemps, sur des niveaux de nappes normaux, voire supérieurs à la normale, sur la plus grande partie du territoire. Tendance d’évolution du niveau des nappes En cette fin de période hivernale qui correspond à la période habituelle de recharge 2012 / 2013, on note, sur l’ensemble du territoire, une tendance d’évolution des nappes à la hausse pour une majorité des nappes (58%). Une proportion croissante des niveaux s’oriente cependant, par rapport à janvier, vers la stabilité (20%) ou est déjà orientée à la baisse (22%). On semble se diriger progressivement vers la fin de la période de recharge hivernale avec certes une grande majorité de points encore orientés à la hausse mais déjà les premiers signes de stabilisation des niveaux, voire de baisse. Les précipitations de mars peuvent encore favoriser une recharge de printemps et poursuivre la dynamique engagée cet hiver. »      En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :   NB. : 2°F = 1,1 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national :    Et si on regarde sur les 12 derniers mois :  Cette fois, le record historique est battu, les États-unis vivent l’année la plus chaude des 117 dernières, et donc de leur histoire… C’est donc aussi le cas de beaucoup d’États :   À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :    À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :      Janvier 2013 a été le 9e mois de janvier le plus chaud sur la Planète (+ 0,85 °C par rapport à la moyenne) depuis 1880… Et le plus chaud sur les terres de l’hémisphère sud.   On assiste ainsi à un bouleversement des températures sur la planète. Il a fait un peu moins chaud en France (out en étant largement supérieurs aux moyennes), mais beaucoup plus chaud aux États-Unis qui battent des records. Le réchauffement climatique doit s’analyser globalement, pas localement. En effet, il se peu que les modifications induisent refroidissent certaines zones. Par exemple, petit rappel géographique : la France est à la même latitude que le Canada, et Paris est bien plus au Nord que les grandes villes canadiennes :  S’il fait bien plus chaud chez nous, c’est grâce au flux de chaleur apporté par le courant maritime du Gulf Stream ; s’il était perturbé, il pourrait ainsi y avoir des conséquences pénibles durant certaines saisons ici. Voici la situation de la banquise arctique par rapport aux années précédentes :  Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 66 taches solaires par jour, à l’automne 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013 ; 08/2012 : 60 taches/j au printemps 2013 ; fin 2012 : 73 taches/j à l’automne 2013) À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 