Chaque lundi, recevez les quatre films de la semaine dans votre boîte mail en vous abonnant à notre newsletter. Vous aurez alors jusqu’au dimanche suivant pour les visionner, voter pour votre préféré et les commenter.
Dès le 24 juillet, vous pourrez plaider pour les chimpanzés, évoluer dans la grande forêt humide de Tasmanie, redonner vie à notre patrimoine végétal ou plonger avec les tortues dans l’océan acide. Et ce n’est que le début !
JE M’INSCRIS
  Parce que ce sont des transformations à tous les niveaux et dans tous les domaines qu’il nous faut faire advenir, le Greenpeace Film Festival met en images toutes les thématiques liées à l’avenir de notre planète. Biodiversité, climat, alimentation, pollution, finances, énergie et transition écologique, autant de sujets sur lesquels il sera facile de s’informer, et de comprendre qu’il est nécessaire de passer à l’acte. Un préalable indispensable à l’action donc, qu’elle soit individuelle, par de petits gestes quotidiens, ou de grande ampleur, par l’organisation collective face aux défis de notre temps.
  