L'"épisode méditerranéen" qui a provoqué des pluies diluviennes et des inondations dans le Midi résulte de la conjonction de plusieurs facteurs mais n'a rien d'exceptionnel et ne peut être attribué au réchauffement climatique, explique Jean-Pierre Hameau, prévisionniste à Météo France.  Voyez-vous un phénomène exceptionnel, hors normes, nouveau dans ces fortes intempéries sur la Côte d'Azur ?   Jean-Pierre Hameau : Ces épisodes dits "cévenols" ou "méditerranéens" se produisent tous les ans, au rythme de trois à six par an. Cela commence souvent en septembre où la Méditerranée est chaude. On a des remontées d'air chaud du sud. Le facteur déclenchant est l'air froid en altitude qui va venir déstabiliser cette masse d'air. La période favorable est septembre, octobre, mais on peut les retrouver en novembre. Sur les dix dernières années, on a eu un épisode tardif en novembre, et on peut même en avoir début décembre.  Peut-on établir un lien avec le réchauffement climatique ?   Ce n'est pas lié au réchauffement climatique, il y avait des épisodes cévenols avant, il n'y en a pas plus depuis que l'on observe l'augmentation des températures. En revanche, on note une augmentation de l'intensité des pluies. C'est normal car en présence d'une masse d'air plus chaude, on aura plus de vapeur d'eau et donc cela va condenser plus de pluies. Si on retient un seuil de 200 millimètres sur 24 heures, on aura plus d'épisodes cévenols dans ce critère. A la fois parce que l'air est plus chaud mais aussi parce que la Méditerranée est plus chaude.  Le facteur du mistral joue : les années où il y en a beaucoup, il va casser la température au niveau de la surface de la mer et on aura moins d'épisodes cévenols. S'il y a moins de mistral, il y aura plus d'épisodes cévenols plus importants.  Pourquoi ces inondations et le gonflement des cours d'eau très intense que l'on observe lors de cet épisode dans le Midi ?  Il faut prendre en compte qu'on a eu un automne extrêmement pluvieux. La terre, les sols étaient déjà gorgés d'eau, en saturation. Et puis, on a eu un épisode cévenol il y a à peine un mois. Les sols n'ont pas eu le temps de s'assécher.  À cela s'ajoute qu'on avait du vent qui a provoqué une élévation du niveau de la mer et qui va former des vagues, dites de submersion, qui vont venir empêcher l'écoulement des fleuves côtiers dans la mer. Un nouvel épisode apporte donc de l'eau qui ne peut pas s'évacuer.  