Selon un article publié le 15 juin 2021 dans la revue Geophysical Research Letters, des scientifiques de la NASA et de la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) ont déterminé que le déséquilibre énergétique de la Terre aurait approximativement doublé au cours de la période de 14 années allant de 2005 à 2019. Ce déséquilibre est la différence entre la quantité d’énergie radiative du Soleil absorbée par l’atmosphère et le sol et la quantité de rayonnement infrarouge thermique que la Terre émet vers l’espace. Pour parvenir à ce résultat les chercheurs ont comparé les données de deux séries de mesures indépendantes : Ces deux façons indépendantes d’examiner les changements dans le déséquilibre énergétique de la Terre sont en très bon accord. Elles montrent le même niveau de déséquilibre, ce qui permet de dire qu’il s’agit d’un phénomène réel et pas seulement un artefact instrumental. Afin de déterminer les facteurs à l’origine du déséquilibre, les chercheurs ont examiné les changements dans les nuages, la vapeur d’eau, les gaz traces, l’irradiance solaire, l’albédo de la surface de la Terre (la quantité de lumière réfléchie par la surface), les aérosols atmosphériques et les changements dans la distribution des températures de surface et atmosphérique. Ils ont conclu que le déséquilibre est causé par un mélange de forçage anthropique et de variabilité interne. Les auteurs ont découvert qu’un basculement de l’oscillation décennale du Pacifique (PDO) d’une phase froide à une phase chaude a probablement joué un rôle majeur dans l’intensification du déséquilibre énergétique. La PDO est un modèle de variabilité du climat du Pacifique dans lequel une énorme zone d’eau du Pacifique oriental passe par des phases froides et chaudes. Cette variabilité interne naturelle de l’océan a des effets considérables sur le temps et le climat. La phase PDO extrêmement chaude qui a commencé vers 2014 et s’est poursuivie jusqu’en 2020 a provoqué une réduction généralisée de la couverture nuageuse au-dessus de l’océan et une augmentation correspondante de l’absorption du rayonnement solaire.  