Greenpeace fait marche arrière. Après la publication d'une carte interactive sur quelque 4400 "fermes-usines" en France, parmi lesquelles étaient censées figurer toutes celles qui comptaient plus de 400 vaches laitières, plus de 750 emplacements pour les truies ou 40 000 pour les volailles, l'association a reconnu mardi des "erreurs". Elle s'est donc excusée auprès des "agricultrices et agriculteurs dont la ferme s'est retrouvée sur cette carte alors qu'elle n'aurait pas dû y être, et qui ont eu le sentiment d'être injustement pointé-e-s du doigt".   La carte était pourtant "basée sur un fichier fourni par le ministère de la Transition écologique et solidaire et disponible en ligne". Selon Greenpeace, cet épisode prouve qu'aucune "structure publique n'est aujourd'hui en mesure de donner un état des lieux fiable".  Dans son communiqué, Greenpeace affirme avoir "toujours défendu l'élevage" et condamne "fermement" tous les actes de violence à l'encontre des éleveurs, qu'il s'agisse des dégradations de fermes, d'abattoirs ou de boucheries. "Cependant, la tendance est à l'industrialisation et à la concentration des exploitations agricoles" qui peuvent avoir "de graves impacts sur l'environnement et sur la santé des agriculteurs", ajoute l'ONG. Elle estime aussi qu'il est temps de "recentrer le débat".  Interrogé sur l'initiative de Greenpeace, le ministre de l'Agriculture s'était montré très critique. "Moi, je suis pour une agriculture de petites exploitations, une agriculture familiale, je ne suis pas pour les fermes-usines, mais ce qui est montré du doigt malheureusement, ce ne sont pas des fermes-usines, pour la plupart", avait affirmé le ministre. "Quand dans une exploitation, il peut y avoir cent têtes de bétail, mais six associés, ce n'est pas une ferme-usine", a-t-il estimé.  De son côté, la présidente de la FNSEA, première organisation syndicale agricole, avait dénoncé "l'agri-bashing" dont sont de plus en plus victimes les agriculteurs en France.  