La liste est malheureusement trop longue mais surtout elle démontre que cette caste ne peut exister que parce notre classe politique est vérolée et trop éloignée de la vie réelle du Pays 123.fr Ces hauts fonctionnaires sont issus des mêmes écoles que nos politiques, ils fréquentes les mêmes clubs, les mêmes restos étoilés et surtout sont copains copains et ne peuvent se passer les uns des autres C’est pour cela que notre Pays aura du mal à s’en sortir tant qu’un grand ménage n’aura pas été fait et qu’il ne sera pas mis un terme à toute cette gabegie Vivre sur le dos du citoyen avec un train de vie au dessus des moyens du Pays n’est pas acceptable  LISTE NON EXHAUSTIVE DES SANGSUES DE LA RÉPUBLIQUE : Choisissez un bon fauteuil avant de lire ceci!
Oui ! ça fait mal !!!!!!
Il faudra bien que cela s’arrête un jour!
Certains « titres » laissent rêveur…….. C’ est quoi un Ambassadeur chargé de la Lutte contre le VIH-SIDA et les maladies transmissibles? Et ça gagne combien?
Quand on lit ça, on se dit que, dans le fond, les Gilets Jaunes n’ont pas tort !!
Haute Fonction Publique : « Des Privilèges hors du temps »
Les « Ambassadeurs Thématiques »… !!!!
François Croquette : Ambassadeur pour les Droits de l’Homme chargé de la Dimension internationale de la Shoah, des Spoliations et du devoir de mémoire Xavier Sticker : Ambassadeur délégué à l’Environnement
Nicolas Galey : Ambassadeur, Délégué interministériel à la Méditerranée
Luc Hallade : Ambassadeur délégué à la Coopération régionale dans la zone de l’Océan Indien
Maxime Lefèbvre : Ambassadeur pour les Commissions intergouvernementales, la Coopération et les Questions frontalières
Brigitte Collet : Ambassadrice chargée des Négociations sur le Changement climatique pour les Energies renouvelables et la Prévention des Risques climatiques
Stéphane Visconti : Ambassadeur pour le Partenariat oriental de l’Union Européenne et de la Mer Noire,
Co-Président du groupe de Minsk
Odile Roussel : Ambassadeur chargé de l’Adoption internationale
Jean-Bernard Nilam : Ambassadeur délégué à la coopération régionale dans la zone Antilles-Guyane
Michèle Boccoz : Ambassadeur chargé de la Lutte contre le VIH-SIDA et les Maladies transmissibles
Patrick Maisonnave : Ambassadeur chargé de la Stratégie internationale en matière de Lutte contre le Terrorisme
Ségolène ROYAL: Ambassadeur chargé de la Négociation internationale pour les Pôles Arctique et Antarctique.
ils sont actuellement au nombre de 28, le montant réel de leurs indemnités est secret vraisemblablement du même ordre que celui de Ségolène. (17 500 euros/mois)
Directeur/Président de la Cnil, 160.000 euros annuel
Directeur/Président du CSA, 188.000… euros annuel
La Sénatrice UDI Nathalie Goulet, interrogée par l’émission Pièces à Conviction sur France 3 : Ces « Emplois » sont l’expression d’un « véritable Copinage aux Frais des Contribuables »… , et en tant que Sénatrice elle sait de quoi elle parle , parce qu’au SÉNAT… – Demandez aux Jardiniers, aux Chauffeurs, et aux Agents d’entretien à 6000 euros par mois Quelques autres gagnants……
François VILLEROY de GALAU…:
Gouverneur de le Banque de France 37 580 euros par mois… + Indemnité Logement 5 643 euros par mois
Les deux Sous-Gouverneurs ont touché 223.255 euros en 2016.
Bruno LASSERRE : vice- Président du Conseil d’Etat 65 ans et toujours en activité (si l’on peut dire..) touche 16 170 euros chaque mois plus …..
Isabelle Falque-Pierrotin: qui perçoit 160.891 euros annuels en tant que Présidente de la CNIL.
Robert OPHELE: > Président de l’Autorité des Marchés Financiers avec un Salaire annuel de 238.735 euro
> Isabelle SILVA : Présidente de l’Autorité de Concurrence 14 800 euros par mois
Thierry DALARD : Président de la Société du Grand Paris 17 000 euros/Mois
Etienne CREPON: Président du Centre Technique du Bâtiment 16 330 euros/Mois
Philippe NICOLA : Directeur du Centre national de la Chanson, des Variétés et du Jazz, 12 000 euros/mois
Jean pierre GENELAY: Directeur Général de l’AFPA 16 230 euros/Mois
Les Enarques de BERCY: Ils sont 600…. Hauts Fonctionnaires de BERCY qui touchent un Salaire Supérieur à 15 000 euros par mois (et certains beaucoup plus….) Sylvie HUBAC : Présidente de la réunion des Musées grand Palais 16 000 euros/Mois
Christophe LECOURTIER : Chargé de promouvoir l’internationalisation de l’économie Française 16 000 euros/Mois
Arnaud LEROY: Président de l’ADEME 15 830 euros/Mois
Laurent VALLET : Président de l’INA 15 400 euros/Mois
Olivier KLEIN : Président de l’Agence de Rénovation Urbaine 14 290 euros/Mois
Chantal Jouanno : Présidente de la Commission de débat public 14 666/Mois Le Directeur régional des Finances Publiques d’Ile-de-France: 21.290 euros nets par mois
Le Secrétaire Général du Ministère des Finances:
15.710 euros nets par mois Médiapart Complément Volti : Valérie Expert reçoit Xavier Iacovelli et François Lainée Quelques réactions : Charles Gave :  » il faut un audit (indépendant) sur les dépenses publiques et la dette  » ! la république des coquins et des copains … Le sénateur ment il y’a pas longtemps ils ont fait augmenter le budget pour leur frais d’hébergement ! En novembre 2019, un audit révèle qu’il a fait appel à l’entreprise de sa sœur – qui milite également avec lui à Suresnes – pour désamianter le nouveau siège du PS départemental, à l’époque où il en était le premier secrétaire. Xavier Iacovelli réagit en indiquant que cela n’était non plus pas illégal et avait pour but de faire économiser de l’argent au parti ; il dénonce également une « boule puante » lancée à l’approche des élections municipales « Wikipédia Ce sénateur est tout simplement ce qu’on appelle un arriviste. Ce sénateur ose parler de loi de moralisation, avec tout ce qui arrive de monstrueux avec ce gouvernement, c’est une honte… Questions sans réponses ! … Voici quelques questions que l’on peut se poser ? Pourquoi un député au bout de seulement cinq ans de cotisation 