Le ministère français de l'Agriculture se veut prudent. Il a annoncé ce jeudi la mise en place d'une "surveillance renforcée" afin de protéger le territoire d'un nouveau virus, dangereux pour les plantes potagères, notamment la tomate. "A ce stade, aucune plante contaminée n'a été décelée en France", a indiqué le ministère dans un communiqué, mais "la Direction générale de l'alimentation du ministère prend cette menace très au sérieux".  L'Agence de sécurité sanitaire (Anses) avait mis en garde mardi contre le "tomato brown rugose fruit virus" (ToBRFV), un nouveau virus "particulièrement dangereux pour les plantes qui y sont sensibles" et qui peut se transmettre par les semences, les plants et les fruits infectés, et survit longtemps à l'air libre.  Selon l'Anses, le virus peut infecter jusqu'à 100% des plantes sur un site de production, ce qui le rend redoutable pour les cultures à haute densité de plantation, comme les cultures sous serre. En revanche, il n'a pas d'impact sur l'homme.  LIRE AUSSI >> Une nouvelle génération de vignes résistantes aux maladies  "Une cellule de veille entre les services de l'Etat (DRAAF) en région PACA, principale région productrice de tomates, la Fédération régionale de défense contre les organismes nuisibles (FREDON) et les professionnels de la production de tomates a été activée dès 2019. Une surveillance officielle de l'ensemble du territoire français, notamment dans les serres de production maraîchère, est réalisée", assure le ministère.   En 2020, un "plan de surveillance officiel renforcé sera conduit" avec plus de 350 inspections visuelles réalisées en cultures sur poivrons, tomates et aubergines et plus de 500 prélèvements systématiques même en l'absence de symptômes, ajoute-t-il.   Au-delà des producteurs, le ministère appelle à la vigilance l'ensemble des jardiniers amateurs, lors de l'achat de semences ou de plants de tomates (qui doivent être dûment certifiés), et en cas d'apparition de symptômes évocateurs, à déclarer immédiatement à la DRAAF.  Les services du ministère, appliquant des mesures européennes, prévoient également "un contrôle systématique des lots de semences et de plants de poivrons et de tomates originaires de pays dans lequel la présence du virus est connue", souligne le ministère.  Le ToBRFV a été signalé dans les pays limitrophes de la France dont l'Allemagne, l'Italie et l'Espagne. Cependant l'Allemagne a réussi à éradiquer le foyer de virus détecté en arrachant les plants, en les détruisant et en désinfectant le sol.  