"J'ai de bonnes et de mauvaises nouvelles concernant l'urgence climatique". Mardi, la militante écologiste Greta Thunberg s'est tenue devant l'Assemblée nationale, pour prononcer un discours au sujet du climat. En présence de 150 députés, de la vice-présidence du GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) et d'une quarantaine de jeunes français, elle a insisté sur l'urgence climatique à laquelle les gouvernements sont confrontés. L'Express vous résume ce qu'il faut retenir de son intervention.   "Je m'appelle Greta Thunberg, et merci pour l'invitation". La jeune militante suédoise a commencé son discours devant l'Assemblée nationale en français, avant de prendre la parole dans un silence absolu, en anglais. "Le monde ne va pas arriver à sa fin d'ici onze ans, mais d'ici 2030, si nous ne faisons rien, nous serons très certainement dans une situation où nous aurons dépassé plusieurs points de basculement et nous ne serons plus en mesure de revenir en arrière", a-t-elle déclaré.  "De nombreuses personnes, politiques, chefs d'entreprise, journalistes, disent qu'ils ne sont pas d'accord avec ce que nous disons. Ils disent que nous, les enfants, nous exagérons, nous sommes des alarmistes. Pour répondre à cela, je vous invite à lire (...) le dernier rapport du GIEC. Vous y trouverez toutes nos 'opinions'", a commenté l'adolescente de 16 ans, en réponses aux multiples critiques dont elle a été victime ces dernières semaines.  Devant l'Assemblée, la Suédoise a également insisté sur l'idée d'un "budget limité d'émissions de CO2 restantes", pour limiter le réchauffement climatique. S'appuyant sur le rapport du GIEC, Greta Thunberg a ainsi cité des chiffres inquiétants : "420 giga tonnes de CO2, c'est tout ce qu'il nous restait, au 1er janvier 2018, à émettre, pour avoir 67% de chances d'atteindre l'objectif de 1,5°C d'augmentation de température mondiale." Selon la militante, depuis janvier, ce budget s'est déjà réduit à 360 giga tonnes de CO2 "à émettre", et sera "épuisé d'ici 8 ans et demi".   Greta Thunberg a remis en cause les classes politiques, les chefs d'entreprise et les journalistes, les accusant de ne pas prendre au sérieux cette urgence climatique. "C'est bien la charge que vous laissez aux enfants : nous devenons les affreux qui avons à dire ces choses très désagréables aux gens parce que personne d'autre ne veut le faire, ou n'ose le faire", a déclaré la militante. "Et simplement parce que nous citons ces chiffres, ces faits scientifiques, nous sommes l'objet de haine et de menaces."   La jeune femme a ensuite interrogé les députés, notamment ses opposants : "Je voudrais véritablement demander à tous ceux qui remettent en question notre opinion et qui pensent que nous sommes des extrémistes : est-ce qu'il existe un autre GIEC, un accord de Paris secret que nous ne connaîtrions pas ?". Silence dans l'assemblée. "Car ce sont les chiffres qui comptent, les chiffres fondés sur la science, et vous ne pouvez pas fabriquer vos faits parce que vous n'aimez pas ce que vous entendez. Il n'y a pas de juste milieu lorsque l'on parle de l'urgence climatique", a déploré Greta Thunberg.  Avant d'achever son discours, Greta Thunberg a rappelé une dernière fois les faits à ses opposants : "Certaines personnes ont choisi de ne pas venir à cette réunion aujourd'hui, certaines personnes ont choisi de ne pas nous écouter. Ce n'est pas grave, après tous nous ne sommes jamais que des enfants, vous n'avez pas le devoir de nous écouter. Par contre, vous avez le devoir d'écouter les scientifiques, et c'est tout ce que nous vous demandons. Unissez-vous derrière les scientifiques." Sous les applaudissements, la militante a ensuite quitté la tribune, laissant les jeunes français de Youth for Climate débattre devant les députés.   