Les palmiers de la Côte d'Azur sont-ils condamnés ? L'Agence de sécurité sanitaire (Anses) livre ce mercredi un rapport alarmant sur la santé des palmiers du pourtour méditerranéen. Selon elle, il est déjà trop tard pour tous les sauver des ravages du charançon rouge. L'insecte, introduit autour de 2006 via des cargaisons de palmiers à bas prix importées d'Egypte, produit des larves qui détruisent les palmiers de type Phoenix directement de l'intérieur.  Le rapport, rédigé par un groupe d'experts à la demande du ministère de l'Agriculture, conclut à la quasi-impossibilité d'éradiquer le charançon dans les sept départements du littoral méditerranéen et la Corse : il a tellement proliféré depuis 10 ans que le combat serait perdu d'avance.   Dans la zone méditerranéenne - les Pyrénées-Orientales, l'Aude, l'Hérault, le Gard, les Bouches-du-Rhône, le Var et les Alpes-Maritimes et la Corse - "l'objectif réaliste le plus ambitieux serait de stabiliser la population de charançon rouge du palmier et de réduire son impact sur la mortalité des palmiers, tout en contrôlant aussi longtemps que possible son aire d'extension géographique", estime l'Anses. Mais le coût de cet objectif est énorme.  À Sète, dans l'Hérault, Laurent Lafont, responsable des espaces verts de la ville, observe au quotidien les dégâts du charançon rouge. Dans la ville de 44 000 habitants, le budget investi dans les traitements successifs est d'une quarantaine de milliers d'euros, et doit encore augmenter l'an prochain. Pourtant, la ville ne fait pas partie des plus touchées, puisqu'elle a été longtemps protégée par sa situation de presqu'île. Depuis mars, les palmiers ont déjà dû être traités neuf fois contre les larves de charançon.  LIRE AUSSI >> La biodiversité menacée par les espèces invasives  Pour enrayer la propagation des larves l'Anses propose entre autre "de limiter la protection à certains palmiers [...] et de proposer des espèces végétales de remplacement pour les zones non protégées". Autrement dit, de planter d'autres espèces d'arbres.  Mais ce n'est pas toujours simple. Abattre les palmiers dit Phoenix a aussi un coût. Ces derniers peuvent mesurer jusqu'à 18 mètres de hauteur et peser une tonne et demie. "Les chaînes de tronçonneuses sont très abrasives. Donc même une fois l'arbre abattu, il faut pouvoir retraiter la 'pulpe'. En tout, l'opération coûte entre 500 et 1 000 euros pour chaque arbre", indique Laurent Lafont à L'Express.  Une fois abattus, difficile aussi de trouver de quoi remplacer les palmiers. "Dans une ville comme Sète, les palmiers sont souvent plantés en bordure des quais, parfois dans des trous d'eau saumâtre. Dans ces endroits, c'est compliqué de trouver quelque chose qui puisse pousser en dehors du palmier. Alors qu'est-ce qu'on peut planter d'autre ?", s'interroge le responsable des espaces verts.   Entre aussi en compte la question du patrimoine visuel de la ville. Les palmiers Phoenix sont un embellissement non négligeable : très haut, ils se voient de loin, et évoquent des plages exotiques ou la Côte d'Azur. Pour Laurent Lafont, moins de palmiers, c'est moins de touristes.   "C'est une catastrophe. Comme le palmier ne produit rien et n'a qu'une valeur visuelle, les pouvoirs publics ne nous aident pas", déplore Laurent Lafont. "Le Phoenix est le plus beau des palmiers. On dit que les phoenix renaissent de leurs cendres mais là, c'est une bataille perdue d'avance", ajoute-t-il.  Et ce n'est là que le bilan des communes. Pour les particuliers aussi, la note est salée. Les dégâts du charançon ne sont que tardivement visibles. Et une fois contaminés, le traitement par nématodes, qui fait partie des seuls autorisés, coûte une cinquantaine d'euros, indique Laurent Lafont. Il doit être réitéré toutes les trois semaines. Sète a donc négocié avec des sociétés pour pratiquer des injections en endothérapie, un autre traitement chimique efficace, à des tarifs plus bas, de manière à rendre la lutte collective. Mais le traitement représente toujours 72 euros par arbre.  "Depuis le mois d'octobre, la lutte contre les larves n'est plus obligatoire. Avant, les particuliers devaient signaler les arbres contaminés à la mairie, pour qu'elle fasse part du nombre de cas à la FREDON [la Fédération régionale de défense contre les organismes nuisibles, NDLR]. Mais ces mesures n'existent plus parce que le problème s'est étendu à tout le pourtour méditerranéen", explique Laurent Lafont.  Aux Canaries, le charançon rouge a pourtant pu être éradiqué. Le rapport de l'Anses revient en détail sur ce cas particulier. Mais la réaction n'a pu être efficace que grâce aux "moyens lourds" employés. Les palmiers ont été géo-référencés, inspectés visuellement par un personnel formé capable de détecter le moindre symptôme, abattus dans les 24 heures quand leur assainissement complet semblait impossible. Des traitements insecticides ont été massivement appliqués, des pièges à phéromones déployés, et un embargo décrété, indique le rapport.  