Pas de coup de frein pour les SUV. L'Assemblée, qui examinait jeudi le malus automobile, a globalement durci son barème, mais rejeté un amendement visant ce type de véhicule qui pèse beaucoup sur le climat. Car ces 4x4 urbains, de plus en plus populaires, émettent davantage de CO2 au kilomètre que la moyenne. Et leur succès commercial en Europe a annihilé les progrès obtenus par d'autres voitures, devenant le premier handicap environnemental des transports, un secteur où le total des émissions ne baisse plus depuis 20 ans.   L'amendement s'inspirait de ce constat dressé dans un rapport de France Stratégie, institution rattachée au Premier ministre, publié en juin dernier. Son auteur, le conseiller scientifique Nicolas Meilhan, explique pourquoi les SUV (de sport utility vehicle en anglais) mériteraient pourtant un tel traitement.  L'Express : Du point de vue du dérèglement climatique, quel est le problème posé par les SUV ?  Nicolas Meilhan : Un SUV consomme environ 25% de plus qu'une voiture normale, puisqu'il est plus lourd et moins aérodynamique, en raison de sa hauteur. Le problème, pour le climat, est bien résumé dans le dernier rapport de l'Agence internationale de l'énergie (IEA), publié mardi. Il indique que les SUV sont le deuxième contributeur à l'augmentation des rejets de CO2 dans le monde depuis 2010, derrière la production d'électricité, mais devant l'aviation et le transport maritime combinés !   Pourtant, il s'en vend de plus en plus ?  Oui, et de manière générale, il se vend plus de voitures, et plus grosses. Et le rythme d'adoption des SUV fait que, d'ici à 2040, toujours selon l'IEA, cela va détruire tous les gains réalisés, en termes de CO2, grâce à 150 millions de voitures électriques. Or ce n'est pas une mode franco-française, mais bien mondiale : en Chine presque une voiture sur deux est un SUV.   Exemples de neuf SUV présentés au salon automobile de Francfort en Allemagne, il y a un mois. REUTERS/Ralph Orlowski Il y a diverses raisons à cela. Pour les familles nombreuses, il remplace souvent ce qui était un monospace auparavant. Il faut aussi se souvenir que l'acheteur de voiture neuve a en moyenne 55 ans, et apprécie, à partir d'un certain âge, une voiture plus haute, car plus facile d'accès. Et puis il y a enfin une notion de statut, d'ego, d'impression de sécurité, etc. Tout ceci explique l'engouement des consommateurs. Quant aux constructeurs, ils gagnent plus d'argent sur ces voitures à plus forte marge, donc ils investissent dans la publicité de ces modèles...  Faut-il alors un malus sur les SUV pour freiner l'explosion de leur commercialisation ?  Nous ne proposions pas un malus sur les SUV, mais sur le poids des véhicules. Il se trouve que les SUV en font souvent partie, même s'il en existe des légers, mais la masse reste le facteur principal de consommation d'énergie. Dans notre rapport publié en juin, l'idée proposée était un système global de bonus-malus, où ceux qui veulent acheter une voiture plus lourde subventionnent ceux qui en préfèrent une un peu moins lourde.   Ce n'est donc pas une taxe, mais une redistribution, afin d'essayer de reproduire ce qu'il s'est passé en 2008 : de ces vingt dernières années, c'était la seule où les émissions de CO2 des voitures neuves ont vraiment baissé. Il s'était vendu moins de grosses voitures - à cause de la crise financière - et plus de petites - avec notamment la mise en place de prime à la casse. Il s'agit de reproduire cet effet sans ce contexte de la crise. L'autre intérêt de parler en poids - plutôt qu'en type de voiture - c'est que cette valeur incarne aussi un test plus fiable, infalsifiable, que la mesure du CO2 émis. Indirectement, il permet enfin de prendre en compte le coût environnemental de la phase de fabrication en amont.  Des SUV électriques, à l'image des voitures électriques plus petites, règlent-elles ce problème environnemental ?  Non, car le problème reste le poids. Si vous prenez un véhicule électrique de deux tonnes - comme c'est le cas de nouveaux modèles chez Mercedes, Tesla ou Audi - et bien en fonction des sources énergétiques du pays de l'usine qui le produit, il aura d'emblée émis entre 10 et 20 tonnes de CO2 avant même de rouler !  Parmi les SUV électriques, le constructeur Tesla s'est fait une place avec son Model X, pesant entre 2,3 et 2,5 tonnes selon les versions. REUTERS/Regis Duvignau Dans les voitures électriques, la batterie consomme ainsi autant d'énergie à fabriquer que le reste de la voiture. Et qui dit grosse voiture dit grosse batterie... Autant les appeler des tanks électriques.  Lors du rejet de l'amendement, des arguments entendus étaient "si les gens utilisent un SUV, c'est pour rouler dans la neige l'hiver", ou encore "vous êtes en train de tuer la liberté de la mobilité". Que répondez-vous à ces propos ?  La voiture est un objet de liberté individuelle : à partir du moment où vous y touchez, vous aurez toujours des gens pour s'en plaindre. En l'état, nous avons encore le choix de nos décisions. A la contrainte climatique des émissions de CO2 pourrait cependant s'en ajouter une autre : la disponibilité du pétrole. Si demain son extraction venait à ralentir ou à ne plus augmenter, la population n'arrêterait pas d'acheter des voitures pour autant... Même l'électrification pose, à son tour, une contrainte de disponibilité, comme celle du cobalt qui compose les batteries, extrait en majorité en République démocratique du Congo, puis raffiné essentiellement en Chine.  Dans une étude d'opinion publiée il y a un mois par Ipsos, 52% des Français sondés répondaient que "la protection de l'environnement" était leur première préoccupation "à titre personnel". N'y a-t-il pas une incohérence entre ces déclarations et le succès du marché des SUV ?  Sur l'environnement, les gens sont toujours préoccupés, mais quand la question d'après demande ce qu'ils sont prêts à faire, ça se complique. Être sensible à un sujet est une chose, agir en est une autre. Aujourd'hui, effectivement, il y a une incohérence très élevée sur les SUV.   Une ligne de production de voitures SUV de la marque Ford, dans son usine de Chicago. REUTERS/Kamil Krzaczynski C'est la raison pour laquelle il est important d'impliquer beaucoup d'acteurs au niveau européen, alors qu'il serait préférable d'agir politiquement au niveau des constructeurs plutôt que des consommateurs. Ils ne font que choisir les voitures qu'on leur propose. Il faut orienter les constructeurs vers les voitures plus légères, et faire en sorte qu'elles soient plus rentables. Autrement dit, l'enjeu revient à réconcilier la filière et ses 13 millions d'employés avec les objectifs climatiques.   