Mauvais signe pour l'environnement. Dans la seule journée du 13 juin, le Groenland a perdu plus de deux milliards de tonnes de glace, a indiqué samedi la chaîne d'information américaine CNN. En tout, 40 % du pays, soit une surface équivalent à 1,3 fois la France, a subi une fonte de glace.  Un tel phénomène est d'autant plus impressionnant qu'il est rare en ce mois de juin : habituellement, la fonte est plus importante en juillet, indique CNN. Selon Thomas Mote, chercheur à l'Université de Géorgie interrogé par la chaîne, 2019 pourrait bien être une année record.  Selon Thomas Mote, la fonte observée jeudi dernier est "inhabituelle, mais pas inédite". "Elle est comparable aux pics [de fonte] observés en juin 2012", explique-t-il. Durant cet été, la fonte avait atteint un record historique, puisque la glace avait disparu sur la quasi-totalité de la surface du pays.   La fonte devrait se poursuivre encore plus rapidement jusqu'au mois d'août. En effet, la neige et la glace, dont la couleur blanche réfléchit les rayons du soleil participent normalement à maintenir la calotte glaciaire au froid, explique le chercheur. Moins il y en a, plus la glace restante risque de fondre.  En janvier dernier, des chercheurs ont publié une étude dans les Comptes rendus de l'Académie américaine des sciences (PNAS) qui recalculait les pertes de glace depuis 1972 au Groenland. Selon cette étude, la fonte des glaces s'est beaucoup accélérée à partir des années 2000, et la glace disparaîtrait aujourd'hui six fois plus vite que dans les années 1980. Les seuls glaciers du Groenland auraient ainsi contribué à faire monter le niveau des océans de 13,7 millimètres depuis 1972.  