Index de la série « Pollution de l’air » Je vous rappelle que les graphiques sont libres de droits pour une utilisation non commerciale – n’hésitez pas à les diffuser. 1/ Statistiques détaillées pour 2014 Voici la synthèse de la situation en 2014 en Europe :  Je fais ici un aparté : s’il est important de traiter le problème des émissions du charbon, il faut tordre le coup à un mythe tenace : celui des « centrales à charbon allemandes » qui nous pollueraient aux particules ; on voit bien que ce n’est pas le cas. L’Allemagne émet plus de particules que nous pour son électricité, mais bien moins au final (en particulier à cause du moindre chauffage au bois). Après, il est vrai que, parfois, de la pollution vient sur Paris en provenance d’Allemagne ou de Pologne (mais les centrales à charbon y jouent un faible rôle) ; mais en retour, par vent d’Ouest, la France pollue régulièrement Belgique et Allemagne par exemple. Bref, il faut que chaque pays s’attaque fermement à ce problème chez lui.  On obtient ceci par habitant :  et ceci pour les seuls pays les plus grands et avancés :  On note que la France est un très gros émetteur de particules, principalement en raison du chauffage au bois. La comparaison avec l’Allemagne est édifiante, ce pays étant souvent accusé d’être un gros pollueur à cause de ces centrales au charbon ; c’est un vrai problème quand on n’analyse que ce secteur, mais on voit que ramené à l’ensemble des émissions, l’Allemagne est assez exemplaire. C’est le contraire pour la Pologne et la Roumanie, pays très pollueurs, surtout pondérés par leur population (38 et 20 millions). Voici les différentes sources :  Voici la répartition au global en Europe ds émissions totales :  ici en pourcentage :  On peut le comparer à la situation de la France :  Notre pays est le plus gros émetteur de particules, mais le poids de ses sources est assez proche de la moyenne européenne (un peu plus d’agriculture, d’industrie et de diesel).       Voici une carte pour 2014 :  Voici enfin une carte de la saisonnalité des émissions (l’hiver est en haut à gauche, l’été en haut à droite) :  Et ici un historique pour les dernières années :  2/ Statistiques détaillées depuis 1990 Voici l’évolution des émissions annuelles en Europe pour les particules fines PM2,5 :  (Source des graphiques) On constate donc une baisse marquée, en particulier pour l’industrie et le transport routier (mise en place de filtres à particules sur les voitures diesel). Voici pour les proportions :  et pour la situation en 2014 :  Les deux tiers de la pollution sont issus du chauffage et du diesel. Voici la même chose pour les PM10 :  Cliquez ici pour les proportions depuis 1990 et en 2014.  On note une très forte baisse sur la plupart des secteurs.   Près des deux tiers de la pollution sont issus du chauffage et du diesel. Voici la même chose pour les PM10 :  Cliquez ici pour les proportions depuis 1990 et en 2014.  On note une étonnante remontée au moment de la crise économique, issue du chauffage.   80 % de la pollution sont issus du chauffage et du diesel. Voici la même chose pour les PM10 :  Cliquez ici pour les proportions depuis 1990 et en 2014.  La baisse est moins spectaculaire qu’ailleurs ; de gros efforts ont été faits sur les centrales à charbon.   70 % de la pollution sont issus du chauffage et du diesel ; on note le poids important des centrales électriques au charbon. Tout ceci aboutit au fait que 33 des 50 villes d’Europe les plus polluées sont polonaises :  Voici la même chose pour les PM10 :  Cliquez ici pour les proportions depuis 1990 et en 2014.  La baisse a été très marquée, issue surtout des secteurs industriels et du transport routier.   La moitié de la pollution est issue du chauffage et du diesel. On note le fort poids de l’industrie, et les 10 % issus des centrales au charbon. Voici la même chose pour les PM10 :  Cliquez ici pour les proportions depuis 1990 et en 2014. Le sujet semblant passionner, je mets quelques informations sur la production d’électricité en Allemagne (Source) :  Production par le charbon :  et la lignite :  On voit que la part de ces deux sources polluantes a baissé. La chute de la production nucléaire :  a en fait été plus que compensée par les énergies renouvelables :   Là encore, la baisse est spectaculaire, issue des secteurs industriels et du transport routier.   60 % de la pollution sont issus du chauffage et du diesel. Voici la même chose pour les PM10 :  Cliquez ici pour les proportions depuis 1990 et en 2014.  Cet état en plein développement est un des rares en croissance forte, surtout sur le secteur des ménages.   85 % de la pollution sont issus du chauffage au bois. Voici la même chose pour les PM10 :  Cliquez ici pour les proportions depuis 1990 et en 2014.  On note une baisse à partir des années de crise.   Les deux-tiers de la pollution sont issus du chauffage au bois. Voici la même chose pour les PM10 : Cliquez ici pour les proportions depuis 1990 et en 2014. 3/ Les autres polluants de l’air en Europe Voici, de façon plus synthétique la situation d’autres polluants.    On voit bien qu’ils sont surtout émis par le transport routier. Voici enfin une carte d’Europe, pour les 4 saisons de 2015 (hiver en haut à gauche, été en haut à droite)   Le poids de la Pologne est stupéfiant…    Ces composés, précurseurs de nombreuses particules, sont surtout émis par la combustion d’énergies fossiles, surtout le charbon.         Voici pour terminer une carte de la pollution à l’Ozone  4/ Synthèse globale Voici pour conclure un panorama global des émissions de polluants de l’air pour l’Europe :  et pour la France :  Je remets aussi ces 3 graphiques importants, noyés dans la masse de cet article :     