Monsanto doit être jugé du 12 au 16 octobre 2016 devant le Tribunal International Monsanto à La Haye, aux Pays-Bas, patrie de nombreuses conventions internationales sur les crimes contre l’humanité. Le Tribunal Monsanto est proposé sur l’initiative d’une coalition représentant toutes les branches de la société civile [1]. Son comité de direction comprend Vandana Shiva de Navdanya ; l’ancienne ministre française de l’environnement, Corinne Lepage ; la journaliste et auteur primée du documentaire « Le monde selon Monsanto », Marie-Monique Robin ; le principal biologiste moléculaire et toxicologue menant des recherches sur la toxicité des OGM et des herbicides à base de glyphosate, Giles-Eric Séralini ; Hans Herren de Millennium Institute ; et l’ancien Rapporteur spécial des Nations Unies sur le droit à l’alimentation, Olivier De Schutter. Monsanto est le porte-étendard des pires excès des compagnies industrielle agricoles : empoisonnement des gens et de la planète avec des produits agrochimiques ; cause de maladies et de mort, et de l’accélération de la perte de biodiversité ; et énorme contribution au réchauffement climatique du fait de la forte dépendance aux combustibles fossiles et de la destruction des forêts et prairies naturelles (voir [2] Food Futures Now *Organic *Sustainable *Fossil Fuel Free, Rapport Spécial d’ISIS/TWN). Depuis le début du siècle dernier, Monsanto a mis au point et vendus des produits fortement toxiques [1]. Ceux-ci sont : les BPC (biphényles polychlorés), l’un des 12 polluants organiques persistants (POP) qui affectent la fertilité humaine et animale ; le 2,4,5-T (acide 2,4,5-trichlorophenoxyacteic), un composant contenant de la dioxine de l’Agent Orange, le défoliant utilisé par l’armée étasunienne pendant la guerre du Vietnam, qui induit encore aujourd’hui des malformations congénitales et le cancer ; le Lasso, un herbicide avec de l’alachlore comme ingrédient actif, interdit en Europe depuis 2006 et classé cancérogène probable pour l’homme par l’EPA [3] ; et le Roundup, « la source du plus grand scandale sanitaire et environnemental de l’histoire moderne. » Omniprésent dans le monde, prétendu faussement sûr et sans danger par Monsanto, le Roundup/glyphosate est devenu l’herbicide le plus largement utilisé. Il a apporté le déferlement de malformations congénitales, de cancers, de maladies rénales mortelles, la stérilité et des dizaines d’autres maladies (voir [4] Banishing Glyphosate, Rapport spécial d’ISIS). Monsanto est accusé d’avoir été invariablement capable de ne tenir aucun compte des dommages sanitaires et environnementaux causés par ses produits, grâce [1] à « une stratégie de dissimulation systémique : lobbying auprès des organismes de réglementation et des gouvernements ; recours au mensonge et à la corruption ; financement d’études scientifiques frauduleuses ; pression sur les scientifiques indépendants ; manipulation de la presse et des médias, etc. » Le Tribunal Monsanto de La Haye jugera les allégations portées contre la compagnie, et estimera les dommages causés. Le Tribunal s’appuiera sur les [1] « Guiding Principles on Business and Human Rights » [Principes directeurs relatifs aux droits des entreprises et de l’homme] adoptés aux Nations Unies en 2011. Il évaluera aussi la possible responsabilité pénale sur la base du Statut de Rome qui a créé la Cour Pénale Internationale de La Haye en 2002, et étudiera si une réforme du droit pénal international est justifiée pour y inclure les crimes contre l’environnement, ou écocide, en tant qu’infractions pénales passibles de poursuites. Comptant lever 1 million d’euros dans le monde entier [5] afin de financer cette initiative, la plus grande plate-forme de crowdfunding [financement grâce à la participation du public] a été lancée. Vous pouvez, si vous le désirez, faire un don ici : www.monsanto-tribunal.org/home/donate/ Références pmep.cce.cornell.edu/profiles/extoxnet/24d-captan/alachlor-ext.html Institute of Science in Society (ISIS), rapport du 7 décembre 2015 Original : http://www.i-sis.org.uk/Monsanto_Tried_for_Crimes_Against_Humanity.php 