L’occasion de rappeler que la Russie, qui englobe la Sibérie, reste un pays immense, où des records de froid sont battus. Mais le froid sibérien ne rebute le président Poutine, qui a affronté l’eau glaciale le 19 janvier 2018.   Vladimir #Poutine s'immerge dans l'eau glacée pour commémorer le baptême du Christ pic.twitter.com/xTXclp67sE — ERROR404ن ™️ (@_Math_D69) 19 janvier 2018   La cérémonie complète :       Les Français facétieux pourront imaginer leur ex-président François Hollande tentant le même défi. Comme on est dans le climat, voici les paramètres de Milankovic, qui risquent de remettre à leur place les tenants de la théorie du « réchauffement climatique » et toute l’ingénierie mondialiste qui en découle :         Le froid glacial qui touche le nord de la Russie fournit de belles occasions pour prendre des photos spectaculaires.     Les touristes d’Oymyakon ont intérêt à chaudement se vêtir. Dans ce village de la République de Sakha, appelée également Iakoutie, en Russie, les températures plongent et flirtent avec des records planétaires. Dimanche [14 janvier 2018], -62 degrés celsius s’affichait sur le thermomètre digital installé en 2017 pour amuser les visiteurs étrangers, si l’on se fie aux images relayées par un météorologiste amateur, Kirill Bakanov. C’est dans cette même localité russe, considérée comme l’une des plus froides au monde, qu’a été relevée la température la plus glaciale jamais enregistrée dans une zone habitée : -71°C en 2013. Au total, 500 personnes peuplent le village d’Oymyakon.   - 59.6°C à Omïakon, Russie (Sibérie orientale), ce matin 14 janvier 2018 ! Rappel : Le record de température dans l'hémisphère Nord est de −67,8 °C à Verkhoyansk les 5 et 7 février 1892, et à Omïakon, le 6 février 1933 pic.twitter.com/CBhNZWwW6U — Météo Villes (@Meteovilles) 14 janvier 2018   En Iakoutie, les températures ont même atteint -68°C jeudi, après -65°C mercredi, provoquant la fermeture d’une centaine d’écoles. [...] Ces températures extrêmes interviennent alors que les orthodoxes, dont de nombreux Russes, Bélarusses et Ukrainiens, s’apprêtent à célébrer l’Épiphanie dans la nuit de jeudi à vendredi en plongeant dans des rivières et étangs gelés, en souvenir du baptême de Jésus dans le Jourdain.   Il y a deux ans, en 2016, l’Épiphanie à la russe :   