La sécheresse s'impose cette année encore en Haute-Savoie. Le lac d'Annecy est à son niveau le plus bas depuis 70 ans, et certaines communes sont particulièrement touchées par le manque d'eau. C'est le cas de La Clusaz, célèbre station de ski où la sécheresse est cette année "exceptionnelle", selon le maire André Vittoz, interrogé par France Inter.  Pour alimenter la commune en eau potable les particuliers comme les exploitants agricoles, le maire a donc choisi de garder de côté un volume de 100 000 à 120 000 mètres cubes d'eau des réserves de neige de culture, destinées normalement aux canons à neige de la station.  La décision du maire tient de la prévention, rappelle Alexis Moutet, ingénieur spécialiste du traitement et de la distribution de l'eau potable chez O Aravis, la société publique qui s'occupe de cette problématique au sein de la commune. Le volume d'eau réservé correspond au déficit que pourrait présenter la commune dans le pire des cas, si la sécheresse durait jusqu'en mars : "On ne veut prendre aucun risque", explique l'ingénieur.  LIRE AUSSI >> Sécheresse: des restrictions d'eau dans plusieurs départements  Moins de neige artificielle sur les pistes, cela peut signifier aussi moins de touristes dans la station si les chutes de neige se font attendre. Mais Guilhem Motte, directeur des pistes de la station, n'est pas trop inquiet. "On n'est que le 8 novembre, la situation peut évoluer très rapidement [...] Nous avons deux sortes de clientèles pour les vacances de Noël, qui est l'échéance la plus proche. Une clientèle qui a souvent réservé depuis longtemps, et qui ne se pose pas vraiment la question de la neige, et une autre qui est en général composée de familles qui ont des résidences secondaires, des chalets en montagne, et qui viennent de toutes façons pour changer d'endroit le temps des vacances. Donc la clientèle qu'on pourrait perdre, qui est celle qui réserve au dernier moment, est très minoritaire."  Jean-Luc Agnellet, un exploitant agricole producteur de reblochon, le fromage emblématique de la région, salue aussi une "très sage décision". Le déficit continuel des précipitations depuis avril pénalise sa production, et il va donc pouvoir grâce à la décision du maire continuer à approvisionner sa ferme en eau sans trop d'inquiétudes. "On espère quand même qu'il va pleuvoir", ajoute-t-il.  De nombreuses fermes utilisent des sources privées dans la région, indique Jean-Luc Agnellet, mais d'autres doivent comme lui se reposer sur la commune. "On a la chance que la commune ait conservé la gouvernance complète des usages de l'eau", rappelle ainsi Alexis Moutet. Les différentes sources d'eau, comme la neige de culture, sont toutes "gérés de près ou de loin par des entités publiques", ce qui leur permet de jouer bien heureusement un rôle de "chef d'orchestre" en la matière.  La mairie a ainsi lancé depuis 2017 avec O Aravis une étude pour réfléchir "aux infrastructures de demain", et monté une structure avec les communes voisines de Grand Bornand et Saint-Jean-de-Sixt, pour mutualiser la gestion de l'eau et son assainissement. Un projet de réserve d'eau potable au travers de "lacs d'altitude artificiels" est également prévu, selon Alexis Moutet. Et ces projets sont d'autant plus importants que la population varie entre 1 800 habitants hors saison à 25 000 pendant la saison des sports d'hiver.   