Cent portraits d'Emmanuel Macron décrochés depuis le mois de février ont été brièvement présentés, à l'envers, sur la place du Trocadéro à Paris ce dimanche matin, à côté d'une banderole où il est écrit "Municipales J-100, Démasquons Emmanuel Macron", rapporte Brut.   À l'origine de cette action, l'association environnementale ANV-Cop21, qui a organisé les décrochages des portraits, et qui souhaite aujourd'hui "dénoncer l'inaction climatique et sociale du gouvernement" alors que se tient la COP25 à Madrid.   "Chaque décision compte pour faire face au dérèglement climatique, nous payons déjà des décennies de procrastination du gouvernement. Cent portraits, 100 jours, pour rappeler qu'Emmanuel Macron joue avec notre avenir", clamait Pauline Boyer, la porte-parole d'ANV-Cop21 durant cette action. Le fait que les portraits soient retournés signifie "qu'Emmanuel Macron mène une politique (climatique) à l'envers", a-t-elle ensuite expliqué.  "La politique ultralibérale du gouvernement Macron nous mène à la fois à aggraver le dérèglement climatique et détricote un système social de protection de la population, où nous avons besoin de vivre dignement, aujourd'hui et demain", a-t-elle ajouté, en référence à la contestation actuelle contre la réforme des retraites. "Ce qu'on demande c'est que le gouvernement dise la vérité sur sa politique actuelle, (...) qu'il prenne enfin des mesures ambitieuses" sur la politique climatique et sociale. "Tant qu'Emmanuel Macron organisera la casse de notre système social, nous continuerons de décrocher des portraits", a-t-elle aussi prévenu.  