Elles n'en peuvent plus. Face à l'invasion des algues sargasses, les collectivités locales des Caraïbes en appellent à la science et à la coopération entre les territoires. Voilà pourquoi une conférence internationale s'ouvre ce mercredi en Guadeloupe et jusqu'à samedi, la première du genre. Au menu : un état des lieux et des connaissances, et la définition d'une stratégie commune par les délégations des pays participants. Et, surtout, des projets scientifiques pour mieux comprendre les raisons de cette crise et élaborer les moyens d'en sortir. Un travail de recherche qui ne fait que débuter. Explications en cinq points.  Au départ, aucun. Avant 2011, ces algues brunes, connues depuis longtemps, séjournaient habituellement dans un environnement naturel baptisé en leur honneur : la mer des sargasses, dans l'ouest de l'Atlantique Nord, au large des côtes américaines et de celles des Caraïbes. "C'est une mer sans frontière, en réalité une accumulation de ces algues, prises au piège dans un tourbillon de courants tournant en rond, explique l'écologue marin Thierry Thibaut (Institut méditerranéen d'océanologie). Là-bas, elles représentent l'un des écosystèmes les plus extraordinaires de la planète, des oasis de vie avec des concentrations de poissons d'ailleurs très prisées des pêcheurs."   Elles ont donc pour particularité d'être mobiles, dérivant traditionnellement sous forme de radeaux abritant divers organismes aquatiques. "Contrairement aux algues classiques, fixées sur un substrat rocheux près des côtes, les sargasses sont des algues pélagiques, qui vivent l'intégralité de leur cycle biologique en pleine mer, détaille Frédéric Ménard (Institut de recherche pour le développement). Or depuis 2011, on observe la formation d'une nouvelle mer des sargasses, plus au sud, où elles y prolifèrent."   Une algue brune du genre sargassum, appelée sargasse. AFP/RODRIGO ARANGUA Les scientifiques ont alors mené des campagnes océanographiques pour les étudier. Thierry Thibaut se rappelle de celle menée en 2017 de la Guyane aux Antilles : "Il y avait des algues partout dans cette partie de l'océan, alors qu'auparavant elles y étaient bien plus rares. Quand vous regardez la mer, depuis le bateau, il ne se passait pas deux minutes sans en voir : parfois de gros radeaux de 500 mètres, plus souvent des bouts épars."  Avec le temps, et selon les courants, ces algues finissent parfois par toucher terre. "Ce phénomène est connu depuis toujours dans le golfe du Mexique, décrit Thierry Thibaut. Mais depuis 2011, il touche les habitants des Caraïbes ainsi que des pays africains. Et aujourd'hui, lorsque les sargasses s'échouent, c'est par millions de tonnes. Elles pourrissent et libèrent des gaz très toxiques, de l'hydrogène sulfuré et du méthane, ce qui incommode les populations, bouche les ports, empêche l'accès aux plages, et a un impact majeur sur le tourisme et donc l'économie."   Sargasses au port de Saint-Félix, au Gosier, en Guadeloupe, en avril 2018. afp.com/Helene VALENZUELA L'environnement en souffre également. "En temps normal, quand elle meurt en pleine mer, l'algue nourrit le fond, précise Frédéric Ménard. Sauf que lors de ces échouages massifs sur les côtes, les algues sont en quantités complètement disproportionnées : elles consomment l'oxygène de l'eau, ce qui tue tous les organismes qui ne peuvent pas se déplacer."  L'importance de la crise transparaît dans le financement de la principale action locale : le ramassage des algues. En 2018, le gouvernement y a alloué 5 millions d'euros sur deux ans. Mais au-delà de son coût, l'inconvénient de cette approche est de ne traiter qu'une conséquence du problème et d'en créer de nouveaux... "Aux Antilles, il y a peu de place, souligne Frédéric Ménard. Il faut soit enterrer les végétaux ramassés, soit les stocker en attendant leur lente décomposition, voire leur éventuelle valorisation." La problématique s'assimile à celle d'un déchet supplémentaire à gérer.               