Une opération "sacs ouverts" vient d'être lancée par la ville de Pontivy dans le Morbihan. Pour décourager ceux qui jettent leurs poubelles n'importe où sur la voie publique, la commune va désormais ouvrir les sacs-poubelles laissés au mauvais endroit afin d'identifier ceux qui ne respectent pas les règles et les sanctionner, rapporte France Bleu Breizh Izel. Ces derniers s'exposent à une amende de 68 euros.   France Bleu souligne que des agents municipaux accompagnés des élus et de la police ont ainsi pu retrouver plusieurs personnes dès la semaine dernière. Les pollueurs indélicats peuvent en effet être trahis par une enveloppe, un ticket ou encore une carte contenant des informations personnelles, retrouvés au milieu de leurs déchets.   D'autres villes de France mènent déjà des opérations de ce type pour lutter contre les dépôts sauvages. C'est le cas de Montreuil, par exemple, ou encore de la commune de Saint-André à l'île de La Réunion.   La ville d'Ajaccio, en Corse, a, elle, instauré une "police verte" et installé des caméras pour identifier et verbaliser les pollueurs, selon France 3.  