Imaginez une ville rendue à ses paysages et à ses perspectives. Un horizon dégagé de toute pollution visuelle, plus jamais bouché par les immenses panneaux publicitaires et autres écrans à la luminosité agressive qui ont fleuri aux quatre coins de la France moche. La fin de la réclame pour ce nouveau parfum à l’esthétique porno chic. La disparition des affiches pour des « tacos français » (cette hérésie) ou pour cette compagnie low-cost irlandaise qui nous fait voyager jusqu’à Istanbul pour trois fois moins que le montant du forfait Navigo mensuel.
Grenoble essuie les plâtres
Cette ville « libérée » de son horizon publicitaire existe. Elle s’appelle Grenoble, et en France c’est une pionnière. Tout commence en 2014. Alors que se profilent les élections municipales, le candidat écolo Éric Piolle inscrit dans son programme la suppression de la publicité en centre-ville. Les oppositions se gaussent, quand elles ne crient pas à l’hérésie. Mais voilà, quelques mois plus tard, Piolle et ses équipes ravissent la « capitale des Alpes ». « Lorsqu’on est arrivés aux affaires, la municipalité était en pleine phase de renégociation de son contrat avec JC Decaux. Un processus qui avait démarré avant les élections. Or, nous avions d’autres objectifs  », se souvient Éric Piolle.
Au total, ce sont 326 panneaux qui ont disparu (27 sucettes, 64 panneaux de 8 m2 et 20 colonnes) pour un total de 2 051 m2 d’espaces publicitaire en moins, souvent remplacés par des arbres. Une décision difficile à prendre ? « Absolument pas !  » nous confie monsieur le maire. « Autour de la publicité, j’observe un consensus majoritaire pour dire que c’est envahissant, agressif, peu opportun au niveau de l’aménagement de l’espace urbain et du paysage. Finalement, il y a mille raisons de vouloir se débarrasser de l’affichage publicitaire selon l’endroit d’où l’on parle : parce qu’on est anticapitaliste, parce qu’on est au contraire un petit commerçant de centre-ville et qu’on lutte contre la concurrence des grands groupes et des grandes surfaces, parce qu’on est un citoyen estimant que voir de la réclame pour de gros 4 × 4 est dépassé, parce qu’on souhaite faire de l’espace public un lieu de rencontre et de partage, ou encore parce que la vision répétée de publicités à grand renfort de femmes dénudées, ça nous agresse… Bref, les raisons sont nombreuses et appartiennent à des imaginaires très différents. Et quand on fait le compte, eh bien la somme de ces imaginaires forme l’immense majorité de la population !  » Panique chez les pubards
Surfant sur le ras-le-bol de leurs administrés, un nombre croissant d’élus entendent désormais user de leur pouvoir pour, sinon interdire, au moins délimiter le périmètre de la publicité. De théorique, la question devient ainsi concrète. Mais au fait, est-ce au politique de délimiter le champ de la publicité ? Et doit-on vraiment réduire le terrain d’expression de la pub au nom d’un impératif écologique, moral ou éthique ?
Dans les agences, en tout cas, l’inquiétude est palpable. D’autant qu’à l’automne 2020 l’Assemblée nationale a étudié une proposition de loi (finalement rejetée) portée par Matthieu Orphelin et baptisée « loi Évin Climat ». Objectif annoncé : légiférer autour d’une interdiction progressive de la publicité dans certains secteurs, sur les produits les plus polluants. Dans le viseur, notamment, l’automobile. Sur le sujet, Matthieu Orphelin est à la fois offensif et intarissable. Sa proposition de loi, il la perçoit comme « un gentil coup de pied dans la fourmilière  » destiné à « bousculer un monde de la publicité dont les pratiques ne se réforment pas franchement d’elles-mêmes  ». « La publicité ne doit plus pouvoir mettre en avant, sans aucune restriction, les produits les plus polluants » « La publicité ne doit plus pouvoir mettre en avant, sans aucune restriction, les produits les plus polluants »                 Matthieu Orphelin, député du Maine-et-Loire 