Le gouvernement s'attaque aux plastiques. Un système de "bonus-malus" sera lancé dès 2019, a annoncé la secrétaire à la Transition écologique et solidaire Brune Poirson dans un entretien Journal du Dimanche. "Demain, quand il y aura le choix entre deux bouteilles, l'une fabriquée en plastique recyclé et l'autre non, la première sera moins chère", a-t-elle expliquée.  Dans le détail, la secrétaire d'État a annoncé "un système de bonus-malus allant jusqu'à 10% du prix des produits", sans préciser dans quelle proportion le dispositif abaisserait le coût des objets en plastique recyclé et relèverait celui de ceux qui ne le sont pas. "Nous voulons l'activer dès 2019 et le faire monter en puissance", a-t-elle ajouté.  Le gouvernement s'est fixé l'objectif d'arriver à un taux intégral de recyclage des plastiques d'ici 2025, une promesse de campagne du président Emmanuel Macron. Actuellement, seul un quart des emballages en plastique est recyclé, selon une étude publiée en mars par 60 Millions de consommateurs, qui soulignait que de nombreux autres types de produits, comme des jouets, ne peuvent pas même l'être.  Brune Poirson s'est, en revanche, abstenue d'établir un calendrier pour la mise en place généralisée d'une consigne sur le plastique. Piste évoquée par le ministère en début d'année, il consiste à associer un emballage à une caution que le consommateur paye à l'achat du produit et récupère sous forme monétaire ou de bon d'achat lorsqu'il le restitue.   "Nous ne pouvons pas le faire du jour au lendemain", a-t-elle expliqué. "Il y a des territoires qui ont de très bons systèmes de collecte. En allant trop vite, nous risquerions de tuer des comportements déjà vertueux."  Le ministère compte, néanmoins, collaborer avec certaines villes pour expérimenter une "consigne solidaire": "quand vous déposerez une bouteille en plastique, cela contribuera à financer un fonds en faveur d'une grande cause", promet la secrétaire d'État à la Transition écologique et solidaire. "L'horizon que l'on se fixe est bien la mise en place d'un pur système de consigne - avec caution - à l'échelle de tout le territoire français", a-t-elle assuré.  Autre pan de cette lutte contre le plastique, Brune Poirson a affirmé que la liste des produits à usage unique interdit sera précisée dès 2019. "Il faut renoncer aux usages superflus ou substituables : les pailles, les gobelets, les assiettes... Cela sera mis en oeuvre en France d'ici au 1er janvier 2020", a-t-elle déclaré.   