 Un étrange phénomène météorologique a été observé dans la région de Doukkala. Une vidéo Youtube, postée le 4 février, montre des « nuages » qui tombent sur le sol, à proximité d’une rivière. Sur la vidéo, on voit de grosses masses blanches se poser par terre, et d’autres voler au gré du vent. A la 49ème seconde, la personne qui a pris la vidéo « attrape » le nuage, dont la consistance ressemble à de la mousse. Cette vidéo a été largement relayée sur les réseaux sociaux et a enregistré près de 200 000 vues en quatre jours. Des médias étrangers tel que le DailyStar (un média britannique) et Russia Today ont diffusé l’information. Alors que les adeptes des thèses conspirationnistes y voient une « manipulation climatique » par des personnes malveillantes, d’autres penchent plutôt pour un phénomène naturel créé par l’excès de pollution dans une rivière. Selon le professeur de climatologie Said Karrouk, contacté par le HuffPost Maroc: « il s’agit d’une mousse, certainement de la pollution. » Il ajoute:  » mais ce n’est pas un nuage, c’est une fausse interprétation. »    