Le Daily Mail se targue d’être le seul à rapporter une découverte d’importance pourtant passée totalement inaperçue dans l’actualité : des données qui ont été publiées la semaine dernière par le Met Office, l’équivalent britannique de l’IRM (NDLR : en Belgique : Institut Royal de Météorologie), démontrent que le réchauffement climatique de la Terre a cessé il y a 16 ans. Selon ces données, collectées sur plus de 3 000 points sur la terre et sur la mer, il y a bien eu une tendance au réchauffement depuis 1997, mais l’année 2011 et les premiers mois de 2012 ont été beaucoup plus frais, ce qui a neutralisé cette tendance. Ainsi, depuis 1880, c’est-à-dire depuis le début de l’industrialisation mondiale, le monde ne s’est réchauffé que de 0,75°C. Et les nouvelles données indiquent qu’entre le début de l’année 1997 et le mois d’août 2012, la progression a été de zéro degré. Certains chercheurs concluent que nous traversons une phase de plateau depuis une quarantaine d’années. Toutefois, les scientifiques ne s’accordent pas tous sur ce qu’il convient d’y voir. Pour le professeur Phil Jones, de l’Unité de recherche climatique de l’université d’East Anglila au Royaume Uni, une période de 15 ou 16 ans est bien trop courte pour tirer des conclusions, et il estime qu’il est prématuré de parler de stagnation de la situation pour cette raison. Mais selon le Professeur Judith curry, qui dirige la School of Earth and Atmospheric, il y a bien une nouvelle tendance. « Les nouvelles données confirment l’existence d’une pause dans le réchauffement climatique », dit-elle. En tout état de cause, il reste une autre énigme, conclut le tabloïde britannique : comment expliquer la flambée de nos factures énergétiques sur ces dernières années, dans ces conditions, et comment les politiciens pourront-ils continuer à justifier leurs nouvelles taxes inventées pour « lutter contre le réchauffement climatique » ? 