C'est un heureux paradoxe pour une espèce en danger. Le plus gros perroquet du monde, le kakapo ou perroquet-hibou, natif de Nouvelle-Zélande, a enregistré cette année un nombre record de naissances, peut-être bien grâce au réchauffement climatique, selon des scientifiques néo-zélandais.  Selon Andrew Digby, un conseiller scientifique pour le sauvetage du kakapo en Nouvelle-Zélande, sur les 50 femelles adultes, 49 ont pondu cette année, pour un total de 249 oeufs. Sur ceux-ci, 89 ont éclos et 75 oisillons devraient arriver à l'âge adulte, a-t-il expliqué. C'est plus du double par rapport aux chiffres de la dernière saison de reproduction, il y a trois ans.   Cru éteint jusqu'à la découverte de quelques adultes en 1970, cet oiseau au plumage vert et jaune peut atteindre jusqu'à 60 cm et peser jusqu'à quatre kilos. Ce perroquet - le seul qui ne vole pas - compte actuellement une population de 147 adultes.  Cet oiseau au plumage vert et jaune peut atteindre jusqu'à 60 cm et peser jusqu'à 4 kilos DEPARTMENT OF CONSERVATION NZ Le kakapo est aussi un perroquet incongru pour ce qui est de ses habitudes reproductives, a expliqué Andrew Digby. Les femelles ne s'accouplent que tous les deux à quatre ans, lorsque les baies de rimu dont elles se nourrissent, une plante indigène à la Nouvelle-Zélande, sont particulièrement nombreuses.  "Nous ne sommes pas sûrs de la raison, mais la baie de rimu est particulièrement riche en vitamine D, et est un super aliment, associé à la fertilité et la bonne santé", a-t-il précisé. Or, ces baies ont été extrêmement nombreuses cette année, peut-être - c'est l'une des théories avancées - grâce au réchauffement climatique.  Les kakapos - dont le nom signifie "perroquet de nuit" en maori - sont maintenus sur quatre îles au large des côtes néozélandaises sur lesquelles elles n'ont pas de prédateur. Ils vivent à l'état sauvage, mais sont chacun munis d'un transmetteur radio. Les nids sont également surveillés.  "C'est probablement l'une des espèces les plus étroitement surveillées au monde", a encore souligné Andrew Digby, qui explique que la vigilance pourra être allégée lorsque la population aura atteint au moins 500 individus. En attendant, la surveillance est tellement précise que les scientifiques peuvent dire avec certitude que le dernier des oeufs pondus cette année devrait éclore vendredi.   