La profondeur de l'épicentre est de 10 km et il a été ressenti jusqu'à 350km de distance. Énergie : 5,3 fois la bombe nucleaire dHiroshima   Un tremblement de terre de magnitude 6,9 a secoué le Japon, a indiqué l'agence météorologique japonaise. Une alerte pour un tsunami d’un mètre de haut a été lancée. Un tremblement de terre de magnitude 6,9 a secoué le Japon, a indiqué l'agence météorologique japonaise. Selon les données recueillies par l’agence météo, l'épicentre du séisme se trouvait au niveau du littoral de la ville de Yamagata, à 10 kilomètres de profondeur.  Le centre Sismologique Euro-Méditerranéen (EMSC) a indiqué que la magnitude du séisme était de 6,4 sur l'échelle de Richter et que le foyer était situé à 30 kilomètres de profondeur. Une alerte pour un tsunami d’un mètre de haut a été lancée. Une vague d'un mètre de haut pourrait toucher la côte du Japon au nord de Tokyo, a annoncé l'agence météorologique du pays. ⚡ #ÚLTIMAHORA | Terremoto de 6.8 grados sacude el norte de #Japón; se emite alerta de #tsunami - https://t.co/BUaYlbNlZy pic.twitter.com/RUMJwtT74K 