ENTRETIEN. Climat : « Il faut remettre les activités humaines au centre du problème » Le dernier rapport date de 2014. Lundi 9 août, le GIEC rendra public la première partie de son nouveau rapport d’évaluation sur le climat. Cet état des lieux devrait, encore une fois, confirmer le rôle de l’activité humaine sur le réchauffement climatique. Pour Aurore Mathieu, responsable politiques internationales de l’association Réseau action climat, ce texte va pousser les responsables politiques à relever leurs objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre. Il est très attendu. Lundi 9 août, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) publiera la première partie de son sixième rapport d’évaluation sur le climat et le réchauffement climatique. Cette publication est précédée de quinze jours de discussions entre le GIEC et les 195 États de la Convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques (Ccnucc) qui doivent s’achever, au plus tard, vendredi 6 août. Aurore Mathieu, responsable politiques internationales pour l’association Réseau action climat, apporte son éclairage sur l’utilité de ce rapport pour agir contre le réchauffement climatique. Que contient ce rapport du GIEC, le sixième de ce groupe d’experts sur le réchauffement climatique, qui sera publié lundi 9 août ? Il concerne le travail du groupe 1 du GIEC qui en compte trois pour la réalisation complète du rapport. Ce groupe se focalise sur les éléments scientifiques du réchauffement climatique, creuse l’impact des émissions de gaz à effet de serre. C’est un état des lieux, une mise à jour des connaissances scientifiques sur l’évolution du climat (1). Depuis le rapport d’évaluation établit en 2014, les données se sont renforcées. De nouvelles méthodologies sont apparues, on dispose de plus d’éléments pour constater les effets des activités humaines sur les émissions de gaz à effet de serre et les conséquences du réchauffement sur les événements climatiques extrêmes. Il n’y a plus aucun doute, le débat est terminé : l’homme est responsable du réchauffement climatique. En sept ans, la science climatique a évolué. Comment ça se concrétise dans ce rapport ? La première chose, c’est qu’il va clore le débat sur l’implication des activités humaines sur le réchauffement climatique. En 2014, ce discours était déjà clair. Là, il n’y a plus aucun doute, le débat est terminé : l’homme est responsable du réchauffement climatique et le réchauffement climatique est responsable des catastrophes climatiques extrêmes que l’on vit. Dans le rapport, on voit des liens clairs entre le réchauffement climatique et la canicule en Europe en 2018, avec les feux de forêts en Sibérie en 2020. C’est beaucoup plus étayé et avéré. Lire aussi : Réchauffement climatique : l’humanité sous la menace « d’impacts irréversibles » si l’on dépasse +1,5 °C De nouveaux éléments sont aussi développés avec, par exemple, le rôle du méthane : il s’agit du deuxième gaz qui contribue le plus au changement climatique après le CO2. Les activités humaines produisent plus de la moitié des émissions de méthane, majoritairement dans l’agriculture et la production de déchets. Le rapport se penche aussi sur les discours de neutralité carbone et les technologies de capture du carbone dans l’air. Il creuse ce point grâce à de nouveaux éléments pour comprendre les effets de ces technologies dans la lutte contre le changement climatique. La conclusion, c’est que le meilleur moyen d’atténuer le réchauffement climatique reste la réduction rapide et importante des émissions de gaz à effet de serre. Les « points de basculement » sont aussi un élément essentiel… Oui. Quand on parle de points de basculement, on parle de changements climatiques brusques aux conséquences irréversibles. Il s’agit de la déstabilisation des calottes polaires qui pourrait faire monter le niveau de la mer de plusieurs dizaines de centimètres, ou encore le dépérissement de la forêt amazonienne. Le nouveau rapport apporte plus de connaissances sur ces points de basculement, notamment s’ils vont être franchis ou pas, et si oui, à quel moment. En 2014, le rapport annonçait que le réchauffement à +1,5 °C allait être dépassé, sans préciser quand. Dans ce nouveau rapport, on apprend que cela pourrait avoir lieu aux alentours de 2030. On constate des progrès ces dernières années, les climatosceptiques sont de moins en moins nombreux. Les conférences sur le climat et les rapports se multiplient ces dernières années. Pourtant, les États peinent à agir vite et fort pour enrayer le réchauffement climatique. Pourquoi est-ce si compliqué ? Il y a une prise de conscience réelle des gouvernants, notamment sur la responsabilité de l’activité humaine dans le réchauffement climatique. Mais il y a effectivement un véritable décalage entre les annonces, le discours et la mise en œuvre politique. On constate malgré tout des progrès ces dernières années, les climatosceptiques sont de moins en moins nombreux. Mais il est certain que l’action est beaucoup trop timide. Pour nous, ce rapport va servir de base scientifique aux discussions, notamment dans le cadre de la COP26 en novembre à Glasgow (Écosse). Il va aussi nous servir à pousser les décideurs politiques à relever leurs objectifs de réduction d’émission. Ce rapport doit nous motiver pour agir collectivement. S’il confirme que l’influence de l’homme sur le climat est indiscutable, ça veut dire que l’influence peut aussi être positive et pas uniquement négative. Il faut remettre les activités humaines au centre du problème, les questionner et agir. Quelles mesures radicales pourraient être prises rapidement pour que les choses changent dans le bon sens pour les prochaines années ? Il faut absolument arrêter d’exploiter et d’extraire les énergies fossiles (pétrole, charbon et gaz), c’est le secteur qui émet le plus de CO2. Il faut donc mettre fin aux subventions publiques en faveur des énergies fossiles et stopper tous les projets pétroliers, gaziers et d’exploitation de charbon. Les pays développés doivent soutenir financièrement les pays en développement pour leur permettre de faire leur transition. C’est un point de blocage dans les négociations climatiques internationales. Les pays du Nord n’ont pas délivré la totalité des 100 milliards de dollars par an promis aux pays du Sud et sans cet argent-là, ces derniers n’ont pas les capacités de faire leur transition énergétique. Il faudrait aussi mettre fin aux véhicules diesel ou essence, cesser l’élevage industriel. Cela peut avoir un impact direct car ce sont les secteurs les plus émetteurs aujourd’hui et le but est de couper radicalement et drastiquement les émissions de gaz à effet de serre. (1) Le groupe 2 travaille sur les impacts et les adaptations au changement climatique et le groupe 3 sur les solutions à apporter. Leurs travaux devraient être publiés en février et mars 2022. 