Dans le futur, les eaux des océans seront plus chaudes plus acides et plus élevées. Frappées par des événements extrêmes plus violents (vagues de chaleur marines, ouragans...), elles abriteront moins d'oxygène et la vie y sera moins dense et moins diverse... Le scénario dessiné par le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC) dans son dernier rapport spécial semble inéluctable. Cependant, même si ce sera difficile, rien n'est encore perdu pour limiter le réchauffement climatique en dessous de 2°C à la fin du siècle. Bien gérés, les océans et les activités qui s'y trouvent pourraient même nous permettre de parcourir jusqu'à 25% du chemin nécessaire pour faire tomber nos émissions nettes de carbone à zéro en 2050, selon un rapport publié le 24 septembre.  "En général, lorsque les gens pensent à des manières d'atténuer les émissions de carbone, ils se concentrent sur les activités terrestres. Comme planter des arbres ou construire des voitures plus efficaces. Notre groupe d'expert s'est lui intéressé aux manières dont les activités en lien avec l'océan peuvent atténuer le changement climatique" explique la biologiste océanique américaine Jane Lubchenco, co-administratrice du groupe de personnalités de haut niveau pour une économie de l'océan durable (High level panel for a sustainable ocean economy) - rassemblant 14 chefs d'Etats -, qui a commandé ce rapport.   Outre des solutions assez classiques, comme diminuer les émissions du transport maritime, les experts souhaitent mettre à profit les spécificités des espaces marins. En développant, par exemple, les énergies renouvelables en mer : tirer parti des vents, des vagues et des marées pour générer de l'électricité pourrait permettre d'économiser entre 750 millions et 5,4 milliards de tonnes de CO2 chaque année à l'horizon 2050 estiment les auteurs du rapport. Même si Jane Lubchenco admet que ces chiffres constituent des "hypothèses très optimistes".  Autre solution mise en avant : la restauration du "carbone bleu" donc des écosystèmes côtiers (au premier rang desquels les mangroves et les prés-salés) et sous-marins, et l'intégration à nos repas de davantage de poissons, de fruits de mer et d'algues. Nous pourrions ainsi économiser 2,5 milliards de tonnes de carbone supplémentaires d'ici la fin du siècle. "Replanter et restaurer les forêts marines et les écosystèmes côtiers endommagés par les activités humaines serait efficace et n'aurait que peu d'effets collatéraux" abonde l'océanographe Jean-Pierre Gattuso, qui a coordonné le premier chapitre du rapport spécial du GIEC sur les océans et la cryosphère.  LIRE AUSSI >> "Energies marines, la nouvelle vague"   Enfin, les experts du High Level Panel mentionnent le stockage de carbone atmosphérique sous les sols marins. Mais encore faut-il capter ce dernier, reconnaissent les auteurs, qui notent que la technologie est encore loin d'être au point pour être déployée à grande échelle.   D'autres méthodes sont étudiées par les spécialistes, qui imaginent de faire des océans - qui jouent déjà le rôle d'éponge du système climatique en captant de 20 à 30% du CO2 que nous émettons - un puits de carbone encore plus efficace.   "Ce sont des propositions incertaines, et qui risquent d'être dangereuses", juge cependant Jean-Pierre Gattuso. La première est clairement écartée : "la fertilisation des océans vise à stimuler la pompe biologique : on ajoute du fer dans l'eau pour favoriser la croissance des plantes marines, qui captent du carbone. Cela fonctionne expérimentalement, mais on ne sait pas exactement combien de dioxyde de carbone absorbent réellement les algues. Et une telle action contribuerait aussi à l'acidification et à l'apparition de zones anoxiques - sans oxygène et donc sans vie -, dans les océans".  Depuis quelques années, une autre solution revient dans les discussions : alcaniser les mers. En clair : "délivrer dans l'océan des éléments basiques pour contrebalancer son acidification (qui a déjà augmenté de 30% depuis la période préindustrielle) et lui permettre d'absorber plus de CO2" décrit l'océanographe. Par exemple en y déversant d'importantes quantités de roches de silicate ou de calcaires. Une méthode "sans effets collatéraux très importants", mais qui n'a pas encore été testée. Surtout, elle nécessiterait des quantités astronomiques de roches ainsi qu'une noria de bateaux pour être mise en oeuvre... "Au point que même le bilan carbone de cette mesure est incertain" prévient Jean-Pierre Gattuso. Avant d'insister sur la mise en oeuvre rapide des technologies actuellement au point pour "faire de l'océan non plus une victime du changement climatique, mais aussi une source de solutions".  