Le site de Florange du groupe sidérurgique ArcelorMittal, a été relaxé, ce lundi à Thionville en Moselle, a-t-on appris auprès du parquet. Il était jugé pour avoir déversé sans autorisation sur un crassier des eaux usées, accusées d'être des rejets d'acide.   La procureure Christelle Dumont avait requis une peine d'amende de 50.000 euros contre le site, poursuivi en tant que personne morale, estimant que "la gestion irrégulière des déchets" et "l'exploitation d'une installation classée pour la protection de l'environnement sans autorisation" étaient "caractérisées" dans ce dossier.   "La lagune [où ont été réalisés les déversements] n'est pas en conformité depuis 2015. Ce n'est pas acceptable qu'il ne se passe rien pendant des années", malgré l'accompagnement de la Direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement, avait-elle souligné.  Un salarié d'un sous-traitant d'ArcelorMittal, Karim Ben Ali, avait diffusé en juin 2017 des vidéos le montrant déverser sur le crassier de Marspich, près d'Hayange, un liquide jaunâtre qu'il présentait comme de l'acide pour décaper l'acier.   L'employé était alors chargé de remplir des cuves, conduire le camion, les vider à l'endroit indiqué mais avait l'interdiction de divulguer ce qu'ils contenaient ni de communiquer sur l'endroit où il les déversait. La fumée qui en ressortait était "étrange, irritante", expliquait-il à L'Express en mars dernier. Quand Karim Ben Ali rentrait chez lui ses yeux étaient rouges et il lui arrivait de saigner du nez. Dans sa vidéo, l'intérimaire estime que ces déchets auraient dû être conduits à Maloncourt-la-Montagne où se trouve un centre de recyclage adapté, à une heure et demie du site.   Malgré ses accusations, l'enquête ouverte pour "atteinte à l'environnement" avait conclu en septembre 2018 qu'il n'y avait pas de pollution du crassier, qui avait vocation, selon un arrêté préfectoral, à accueillir les boues d'hydroxyde de fer et non les eaux usées.  Quatre associations de protection de l'environnement avaient demandé à être reconnues comme victimes dans cette affaire. De son côté, Karim Ben Ali, qui se présente comme un lanceur d'alerte, avait été relaxé en mars après des menaces à l'encontre d'ArcelorMittal.  