Oubliez vos bras, devenus des ailes ; oubliez votre travail, remplacé par une mission pollinisatrice. Pour se plonger dans la vie d'une abeille, quoi de mieux qu'en incarner une virtuelle ? C'est l'immersion originale que propose le jeu vidéo Bee Simulator, disponible à partir de jeudi. Sous ses airs de divertissement accessible dès 7 ans, le logiciel sensibilise, aussi, sur un enjeu crucial de la biodiversité, celui de la disparition de ces infatigables butineuses.  "Le joueur prend les traits d'une abeille vivant dans un lieu inspiré de Central Park à New York", détaille Mathilde Philippe, chef de produit chez Big Ben, l'éditeur du jeu. Votre mission, si vous l'acceptez, est de sauver ce monde, c'est-à-dire votre habitat naturel : des humains veulent couper l'arbre sur lequel la ruche se trouve installée. Soudain confrontée à ces impacts anthropiques, il vous faudra prendre vos six pattes à votre cou pour virevolter afin de prévenir vos consoeurs, explorer les alentours pour trouver un nouvel endroit où s'installer, tout en continuant de récolter des pollens diversifiés pour le miel. Sans oublier de se défendre face à des espèces invasives, comme certains frelons.  "J'ai eu l'idée de ce jeu vidéo en lisant un livre au sujet des abeilles à ma fille, âgée de 5 ans : j'ai alors compris qu'il n'en existait aucun sur le marché qui permette de se prendre pour l'un de ces insectes", explique Lukasz Rosinski, le fondateur de Varsav Game Studio, développeur de Bee Simulator. Le concept, élaboré avec une équipe de cinq personnes basée à Varsovie (Pologne), a séduit l'éditeur français, qui le commercialise sur consoles (PS4/XboxOne/Switch) comme sur ordinateur, et à travers plusieurs continents grâce à un doublage en 13 langues.   Le jeu arbore une esthétique réussie, portée par un graphisme assez réaliste, imitant le parc urbain new-yorkais. "Le choix de cet endroit, que nous avons réduit à environ un kilomètre carré, était l'une de nos premières décisions, détaille Lukasz Rosinski. Plusieurs éléments offrent ainsi des interactions intéressantes au joueur; ici, un zoo et une zone tropicale ; là un parc d'attractions avec des enfants. Ou encore un lac et une zone de pique-nique." Chacun peut par ailleurs inviter jusqu'à trois autres joueurs, en chair et en os devant le même écran, pour s'amuser dans le mode coopératif.  Mais malgré son nom, ce simulateur n'en est pas vraiment un. Les développeurs admettent volontiers plusieurs entorses à la réalité. Le vol de l'abeille, simplifié pour la rendre plus maniable, ressemble davantage à un mode arcade, où la collecte de pollen se résume d'ailleurs à s'approcher quelques instants d'une fleur. La communication via la célèbre danse des abeilles - dont les mouvements aériens leur permettent d'indiquer entre elles, la distance et la direction d'un nectar - est aussi reproduite en version épurée. "Un jeu doit rester amusant, souligne Lukasz Rosinski, de la même manière que les connaissances pédagogiques qu'il contient ne sont pas imposées au joueur."  Car son contenu a été élaboré en collaboration avec des apiculteurs. Et ce divertissement numérique bénéficie également d'une coopération avec la fondation écologique GoodPlanet. "Nous sommes ravis de travailler sur un tel jeu vidéo parce que l'abeille joue un rôle central dans la préservation des écosystèmes, en connectant divers éléments de la biodiversité qui n'interagissent pas autrement, résume Antoine Rochard, l'un des chargés de projets de la fondation créée par le photographe Yann Arthus-Bertrand. Ce jeu nous permet d'aller plus loin en termes d'innovation pédagogique, pour savoir comment faire passer des messages aux enfants sur la préservation de cette espèce."   Au fil de son aventure, le joueur découvre ainsi de nouvelles espèces, des insectes comme des fleurs variées. Cette exploration lui fait gagner des points d'expérience, donnant accès à d'autres types d'abeilles à incarner, mais chaque découverte remplit également un glossaire, aux allures d'herbier virtuel. "Par exemple, nous avons indiqué comment construire un hôtel à insectes à partir d'une bouteille, décrit Antoine Rochard. C'est une solution utile déjà promue à des agriculteurs, pour devenir acteurs de la biodiversité." D'autres messages de sensibilisation se trouvent disséminés, pour évoquer les menaces que l'homme fait peser sur les abeilles - de la destruction d'habitat à l'emploi de pesticides (comme les néonicotinoïdes), en passant par l'agriculture intensive et ses monocultures, pauvres en nutriments pour le butineur.  Même le plus insensible des joueurs contribuera concrètement à préserver la biodiversité : pour chaque achat (prix de vente de 40 euros), un euro est reversé aux projets soutenus par la fondation GoodPlanet. Avec de tels arguments, Bee Simulator a tout pour faire le buzzz.    