Cop26. 190 pays et organisations s’engagent à mettre fin à l’électricité au charbon 190 pays et organisations ont accepté à Glasgow dans le cadre de la Cop26 à supprimer progressivement l’électricité produite à partir du charbon, qui est très polluant, et de mettre fin au soutien financier des nouvelles centrales à charbon, annonce un communiqué publié dans la soirée de mercredi 3 novembre 2021. Un pas de géant vient d’être fait à la Cop26. 190 pays et organisations ont annoncé dans un communiqué publié à 23 h 30 mercredi qu’ils s’engageaient à ne plus financer de centrales à charbon pour produire leur électricité et de supprimer progressivement cette source d’énergie. La liste complète des pays sera publiée jeudi à 12h GMT (13h en France). Dans le texte, il est précisé que les économies les plus avancées le feront dans les années 2030 et dans les années 2040 pour le reste du monde, est-il précisé. Aujourd’hui marque un moment important dans nos efforts mondiaux pour lutter contre le changement climatique, a déclaré le secrétaire d’État britannique à l’Énergie, Kwasi Kwarteng. Les nations du monde entier s’unissent pour déclarer que le charbon n’a aucun rôle à jouer dans notre future production d’électricité. Les centrales à charbon pèsent un cinquième des émissions de gaz à effet de serre Il s’agit d’un succès pour la présidence britannique de la Cop26 qui se réunit actuellement à Glasgow en Écosse. Dans les 190 pays, on compte de nombreux États qui utilisent beaucoup ce type d’énergie, comme la Pologne, le Vietnam, l’Égypte, le Chili et le Maroc. Plus de 8 500 centrales à charbon sont en activité dans le monde, produisant plus d’un tiers de l’électricité. Elles seraient la cause d’un cinquième des émissions mondiales de gaz à effet de serre, plus que toute autre source d’énergie. Les progrès réalisés sur la question du charbon lors de la COP26 montrent que les conditions sont réunies pour une sortie mondiale du charbon, a estimé Leo Roberts, responsable de la recherche sur les transitions des combustibles fossiles chez E3G. Il faut maintenant que l’augmentation massive du financement des énergies propres soit rapidement mise à disposition pour que tous les pays puissent passer en toute confiance du charbon aux énergies propres propre, avec les pays de l’OCDE d’ici 2030, et le reste du monde d’ici 2040. La Chine va aussi réduire son utilisation du charbon La Chine avait annoncé plus tôt dans la journée qu’elle prévoyait de réduire la consommation moyenne de charbon utilisé pour la production d’électricité dans les centrales électriques afin d’améliorer son efficacité énergétique et de réduire les émissions de gaz à effet de serre. D’ici 2025, les centrales électriques au charbon devront ajuster leur taux de consommation à une moyenne de 300 grammes de charbon standard par kilowatts par heure (kWh), a indiqué la Commission nationale du développement et de la réforme (NDRC) dans un communiqué mercredi. Les émissions de dioxyde de carbone (CO2) provenant de la production d’électricité et du chauffage représentent environ 40% des émissions totales de CO2 en Chine. Une déclaration mondiale Dans cette Déclaration mondiale sur la transition du charbon vers l’énergie propre, les pays s’engagent à mettre fin à tout investissement dans une production nouvelle d’énergie au charbon, au niveau national et international ; accroître rapidement le déploiement de la production d’électricité propre et effectuer une transition juste pour abandonner l’énergie au charbon d’une manière qui profite aux travailleurs et aux communautés. La Cop26 a rassemblé lundi 1er novembre 2021 plus de 120 dirigeants mondiaux autour du réchauffement climatique, avec des attentes immenses, à la hauteur des désastres climatiques balayant la planète. Après les espoirs déçus du sommet du G20 et de la Cop25 à Madrid, les décideurs sont pressés de toutes parts de faire plus et plus vite pour éviter le pire à l’humanité. Avec dans le viseur un réchauffement de la planète limité à +1,5°C et l’idée que chaque dixième de degré compte, les pays sont sous pression pour en faire davantage, freiner le changement du climat et protéger les populations contre les catastrophes déjà en cours. 