Le vent serait-il en train de tourner sur le front pétrolier ? Le 26 mai dernier, un tribunal de La Haye, aux Pays-Bas, imposait à la compagnie Shell de réduire ses émissions de CO2 de 45 % par rapport à 2019 d’ici 2030. Dans la foulée, on apprenait que les actionnaires d’ExxonMobil et de Chevron s’engageaient (sur le papier du moins) à lutter contre le dérèglement climatique – ExxonMobil allant jusqu’à faire entrer deux investisseurs jugés « pro-énergies renouvelables » dans son conseil d’administration. Pour rappel, ces trois entreprises figurent parmi les 20 compagnies pétrolières responsables à elles seules de plus d’un tiers des émissions mondiales de CO2 émises depuis 1965.
Objectif de neutralité carbone
Cette semaine, c’est du côté de l’Espagne que les bouleversements s’annoncent. À compter de ce mois de juin 2021, le pays cessera en effet complètement d’extraire du pétrole et du gaz. Cette rupture fait suite à l’adoption d’une nouvelle loi sur la transition écologique actée mi-mai. Conformément aux exigences de l’Union européenne, ce texte doit permettre au pays d’atteindre la neutralité carbone (un équilibre entre les émissions de carbone et l’absorption du carbone de l’atmosphère par les puits de carbone) d’ici à 2050. Entre-temps, Bruxelles a fixé au pays l’objectif d’une réduction d’ici à 2030 des émissions de gaz à effet de serre d’au moins 23 % par rapport à 1990. Selon la loi espagnole, d’ici à 2030, les énergies renouvelables devront représenter 42 % de la consommation totale d’énergie dans le pays et au moins 74 % de la production d’électricité.
En mai dernier, Teresa Ribera, la ministre espagnole de la « Transition écologique et du défi démographique » (c’est son titre exact) estimait que cette loi avait été « repoussée depuis trop longtemps », évoquant un « premier jalon posé, à partir duquel il faudra aller encore plus loin  ». « Les événements météorologiques extrêmes coûtent en moyenne à notre pays près de 700 vies et 900 millions d’euros par an, déclarait-elle (…) Il y a urgence à transformer notre modèle de développement et notre mode de vie, en intégrant de nouveaux critères de durabilité et de résilience.  »
L’importation depuis l’étranger toujours possible
Comme le détaille Courrier International, c’est donc la compagnie espagnole Repsol et sa concurrente Cepsa qui doivent désormais mettre un terme à leurs activités pétrolières pour respecter la loi. Repsol cessera notamment d’extraire du pétrole sur la plateforme Casablanca, située au large du delta de l’Ebre, en Catalogne. Avec 4 millions d’euros de bénéfices annuels, ce site pouvait théoriquement « continuer à fonctionner jusqu’en 2038 ». « En cessant cette activité d’extraction pétrolière, Repsol met fin à soixante ans d’histoire d’extraction pétrolière en Espagne, depuis la découverte du premier puits de pétrole à Ayoluengo, dans la province de Burgos, au nord du pays », expose Courrier International.
Comme le rappelle le média elEconomista.es, cité par Courrier International dans son article, rien n’interdit, en revanche, à l’Espagne de continuer à importer du pétrole depuis l’étranger. Or il s’agit là d’une partie considérable du nœud du problème climatique. En 2017, la France devenait ainsi fièrement « le premier pays au monde à interdire la recherche et l’exploitation des hydrocarbures sur son territoire »… tout en continuant à subventionner grassement l’exploitation de combustibles fossiles à l’étranger. Selon un rapport publié en 2020 par trois think tanks reconnus (International Institute for Sustainable Development, Overseas Development Institute et Oil Change International), le soutien financier de la France envers le pétrole, le gaz et le charbon a même augmenté de 17 % pendant la période 2017–2019 par rapport à 2014–2016, pour atteindre 7,1 milliards d’euros par an. 
Le 28 mai dernier, le PDG de Total Énergies Patrick Pouyanné défendait d’ailleurs la nécessité de continuer à rechercher du pétrole, assurant « avoir besoin de ces revenus sortis des hydrocarbures » pour financer les projets d’énergies renouvelables. « Nous sommes dans une tendance mais je ne suis pas très favorable à la radicalité, je pense que nous devons accompagner l’évolution de la demande, avec un pic attendu entre 2025 et 2030, se justifiait-il lors de l’assemblée générale des actionnaires du groupe, alors même que ces prédictions sont très contestées par les scientifiques. D’ici là, le monde a besoin de pétrole. Dire que nous arrêtons tout, la réponse est non. » Pour la première fois, l’Agence internationale de l’énergie (AIE) a appelé à ne plus investir dans de nouvelles installations pétrolières ou gazières Pour la première fois, l’Agence internationale de l’énergie (AIE) a appelé à ne plus investir dans de nouvelles installations pétrolières ou gazières                 