« Notre maison brûle et nous regardons ailleurs », lançait en septembre 2002 Jacques Chirac, alors président de la République, dans son discours d’ouverture du Sommet de la Terre de Johannesburg. Un peu moins de vingt ans plus tard, le constat est toujours le même sauf qu’il est beaucoup plus difficile, désormais, de continuer à regarder ailleurs…
Chaque jour ou presque, l’urgence climatique se rappelle à nous. En février dernier, le Texas était ravagé par des « tornades de neige », conséquence de la hausse des températures dans l’Arctique. Quatre mois plus tard, c’est la vague de chaleur inédite dont souffre l’Ouest du Canada qui fait les gros titres. Dans le village de Lytton, soufflé par les flammes, le mercure a atteint fin juin 49,6° C.
À force, il s’agit de moins en moins de lutter contre le réchauffement climatique et, de plus en plus, de tenter de s’y adapter tant bien que mal. C’est, en substance, ce que disait Nicolas Hulot sur l’antenne de BFM le 3 juillet dernier : « Aujourd’hui, on a échoué. La priorité, ça va être l’adaptation au changement climatique, c’est-à-dire nous protéger. On avait du temps pour organiser la transition. Maintenant nous sommes sommés de changer dans une brièveté de temps si, encore une fois, on ne veut pas que le chaos l’emporte. »
Une option sérieuse mais risquée
Pour être à la hauteur du défi climatique, il faut faire feu de tout bois, quitte à explorer les pistes les plus vertigineuses. C’est le cas de la géo-ingénierie, à savoir « un vaste ensemble de méthodes et de techniques visant à modifier délibérément le système climatique pour lutter contre les effets du changement climatique », comme le définit le Groupe d’experts intergouvernemental sur le climat (GIEC).
Longtemps considérée comme un projet démiurgique pour industriels et despotes rêvant de jouer aux apprentis sorciers, la géo-ingénierie apparaît désormais comme une option sérieuse – mais risquée – pour tenter de contrer l’emballement climatique.
Dans l’un des deux grands dossiers de son nouveau numéro, Usbek & Rica explore justement les promesses et les limites de cette approche. Vaut-il mieux réfléchir la lumière du soleil, capter et stocker du CO2 ou bien fertiliser les océans ? Comment réagir si un pays comme l’Inde décide de déployer unilatéralement un programme de géo-ingénierie ambitieux, comme dans le nouveau roman de Kim Stanley Robinson ? La troisième guerre mondiale sera-t-elle climatique ? Ne vaut-il pas mieux miser sur le géomimétisme plutôt que sur la géo-ingénierie, comme le pense le prospectiviste climatique Pierre Gilbert ? 
Pour le découvrir, procurez-vous le nouveau numéro d’Usbek & Rica ! 