Depuis le début du quinquennat d'Emmanuel Macron, le gouvernement, comme le président de la République, multiplient les affirmations et déclarations contradictoires sur le glyphosate et son interdiction programmée. Sur France Inter, Barbara Pompili a indiqué mardi qu'"une mission en cours (est) plutôt en train de bien avancer dans la recherche pour qu'on ait des alternatives. Donc on va avoir des interdictions de glyphosate sur certaines utilisations dès le début de l'année prochain".   "On sera sur plus de la moitié (des usages), ce qui n'est pas suffisant du tout mais on est en train de travailler sur les alternatives", annonce la ministre de la Transition écologique. Ce n'est pourtant pas la première fois qu'une date est fixée pour l'interdiction du glyphosate en France.  "Make our planet again". C'est sous ce slogan, pied de nez au "Make America Great again" de Donald Trump, qu'Emmanuel Macron a lancé, après le retrait américain de l'accord de Paris, une initiative pour rassembler les pays du monde entier autour de la lutte contre le réchauffement climatique. Une phrase répétée à plusieurs reprises et qui accompagnait un tweet sans équivoque du chef de l'Etat le 27 novembre 2017, dans lequel il annonçait l'interdiction du glyphosate dans les trois années à venir.  "J'ai demandé au gouvernement de prendre les dispositions nécessaires pour que l'utilisation du glyphosate soit interdite en France dès que des alternatives auront été trouvées, et au plus tard dans 3 ans", écrivait le président de la République, six mois après son arrivée à l'Elysée. Ce message avait alors été posté le même jour où les 27 Etats membres avaient voté pour prolonger l'utilisation du glyphosate pour cinq années supplémentaires dans l'Union européenne. Une promesse marquée dans le marbre que les associations écologistes n'ont pas manqué de lui rappeler dans les mois qui ont suivi.  ÉCOUTER >> L'efficace lobbying des vendeurs de glyphosate  Car au moment de l'examen du projet de loi agriculture et alimentation en mai 2018, aucune trace d'une quelconque interdiction du glyphosate n'y figurait. Une pétition intitulée "La France doit sortir du glyphosate", exigeait du président de la République qu'il tienne ses engagements. A ce jour, plus de 550 000 signatures ont été recueillies.  Avant Emmanuel Macron, c'est Christophe Castaner, alors porte-parole du gouvernement, qui avait allumé la mèche le 25 septembre 2017, avant de revenir sur ses propos. "Le Premier ministre a arbitré pour faire en sorte que ce produit soit interdit en France, ainsi que tous ceux qui lui ressemblent et qui menacent la santé des Français, d'ici la fin du quinquennat", avait-il annoncé sur BFMTV et RMC. Mais l'ancien député des Alpes-de-Haute-Provence, rattrapé par Edouard Philippe, précisait à peine trois heures plus tard : "avant la fin du quinquennat, le gouvernement s'engage à obtenir des progrès significatifs pour tous les pesticides". Exit l'interdiction totale du glyphosate.   VIDÉO >> Trois questions pas si bêtes sur le glyphosate  Dans la journée, Matignon se fendait d'un communiqué, précisant que "le Premier ministre a demandé au ministère de l'Agriculture et l'Alimentation et au ministère de la Transition écologique et solidaire de lui présenter - avant la fin de l'année et en fonction des conclusions des états généraux de l'alimentation - les conditions d'un plan de sortie du glyphosate, compte tenu de l'état de la recherche et des alternatives disponibles pour les agriculteurs".   Après son tweet, Emmanuel Macron va peu à peu éteindre l'incendie qu'il a allumé dans le monde agricole. Une première fois le 25 janvier 2018, lors de ses voeux aux agriculteurs. "La sortie du glyphosate va se construire sur un conseil indépendant, une responsabilisation des filières et des acteurs et une recherche plus proactive en la matière. On doit accompagner cette transformation", avait-il lancé pour rassurer les agriculteurs. "Je ne suis pas là pour dire 'à telle date on arrête' comme un couperet et il n'y a pas de solution", avait-il ajouté, balayant l'ultimatum lancé trois mois plus tôt.   LIRE AUSSI >> Épandages de pesticides : la quête d'un compromis entre riverains et agriculteurs  Sa tentative d'apaisement n'avait semble-t-il pas convaincu tous les acteurs du secteur. Le président de la République, lors de sa première visite au salon de l'agriculture depuis son élection, a été pris à partie par plusieurs agriculteurs, notamment sur la question de l'interdiction du glyphosate. "Le glyphosate, il n'y a aucun rapport qui dit que c'est innocent", avait notamment affirmé l'un d'eux. Ce à quoi lui répondait Emmanuel Macron : "Sur le sujet du glyphosate, on le sait, il y a 10, 20% qui n'ont pas de solution, ceux-là on leur demande pas de finir en trois ans".  Le président de la République donnera finalement le coup de grâce à sa propre promesse un an plus tard, le 25 janvier 2019, lors d'un débat citoyen organisé dans la Drôme. Interrogé sur le sujet, Emmanuel Macron déclarait : "Je sais qu'il y en a qui voudraient qu'on interdise tout du jour au lendemain. Je vous dis : un, pas faisable et ça tuerait notre agriculture. Et même en trois ans on ne fera pas 100 %, on n'y arrivera, je pense, pas."  Dans les mois qui suivent, les membres du gouvernement ne sauront plus sur quel pied danser. Didier Guillaume optera pour l'aveu d'échec le 26 juin 2020. "On n'y arrivera pas [...] il faut dire la réalité. Dire que nous devrions tout arrêter, c'est tromper les gens, c'est partir dans une aventure qui serait dramatique, parce que si on dit "zéro glyphosate", on arrêtera de produire de l'alimentation", reconnaissait l'ancien ministre de l'Agriculture sur franceinfo.   A la suite de la Convention citoyenne pour le climat, Elisabeth Borne, alors ministre de la Transition écologique, confirmait fin juin que l'interdiction du glyphosate n'aurait pas lieu d'ici la fin 2020, comme l'avait promis Emmanuel Macron. "Nous étudions actuellement des alternatives qui pourraient permettre d'en sortir rapidement. Il faut bien sûr étudier la question du surcoût, des alternatives. Mais je peux vous assurer que cette interdiction sur les principaux usages sera mise en oeuvre avant la fin du quinquennat. L'engagement sera tenu", avait-elle affirmé au Parisien.  