Une poupée portant deux longues tresses brunes, pendue au bout d'une corde, sous un pont de Rome. À ses côtés, un écriteau attaché au parapet indique "Greta is Your God" (Greta est votre dieu). Sur les réseaux sociaux, cette photo, qui s'attaque directement à la militante écologiste suédoise Greta Thunberg, a indigné des centaines d'internautes, et largement fait réagir la classe politique italienne.   Le parquet de Rome a ouvert une enquête pour menaces aggravées après la découverte de ce mannequin, ont annoncé ce lundi les médias italiens.   De son côté, la maire de Rome Virginia Raggi (Mouvement 5 Etoiles, antisystème) a exprimé sur Twitter la "solidarité" de sa ville envers la famille de Greta Thunberg, tandis que le patron du Parti démocrate (gauche, au pouvoir en Italie) Nicola Zingaretti a condamné la "violence macabre" d'un geste dont les auteurs "ne respectent pas les idées qu'ils ne partagent pas".  Greta Thunberg a lancé il y a un an "Fridays for Future", mouvement appelant les élèves du monde entier à "sécher" les cours le vendredi pour défendre le climat. Le vendredi 27 septembre, la militante de 16 ans avait salué l'importante mobilisation de l'Italie pour cette cause, après une manifestation qui avait réuni ce jour-là, selon les organisateurs, un million de jeunes à travers la péninsule.  