"Mort pour un tas de cailloux." La phrase a été lâchée aux funérailles du maire de Signes (Var). Le 5 août, Jean-Mathieu Michel, 76 ans, est renversé par un fourgon alors qu'il tente de verbaliser deux maçons indélicats, en train de décharger illégalement des gravats sur le bord d'une route. Tué dans l'exercice de ses fonctions. Difficile de ne pas y voir un symbole. La victime d'une crise environnementale arrivée à son paroxysme.  Il y a belle lurette que ces "tas de cailloux" n'en sont plus. Plutôt des montagnes : 520 000 tonnes de déchets ont été épandues illégalement en France en 2018. Sacs d'ordures ménagères jetés en forêt par des particuliers, bennes de fibrociment déversées en pleine rivière par des entreprises : le phénomène des dépôts sauvages de déchets est protéiforme, massif, il sévit tous azimuts. Un enjeu politique à part entière. A telle enseigne que ce fléau sera cette semaine au coeur des discussions au ministère de la Transition écologique, où se regroupent les acteurs du secteur pour affiner les contours du projet de loi anti-gaspillage, présenté en Conseil des ministres le 10 juillet.   Selon une étude de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) de février 2019, 90% des communes auscultées disent souffrir de ce problème - 2383 collectivités sur 2652. 2 sur 3 jugent que les choses s'aggravent. Et le nettoyage leur coûte cher : entre 100 et 500 euros la tonne - 1,2 million d'euros par département en moyenne. Pourtant, le Code de l'environnement est strict : il interdit à quiconque, sous peine de contravention, de jeter "une épave de véhicule, des ordures, déchets, matériaux ou tout autre objet, de quelque nature qu'il soit", sauf en décharge agréée.  "Dans le Var, la situation est devenue critique : les centres de stockage, de tri et de valorisation des déchets manquent", s'emporte Henri Bonhomme, président d'une fédération de 45 associations dans le département (UDVN FNE 83). Avocat de Greenpeace, Me Alexandre Faro, qui a eu en main les dossiers les plus emblématiques de déchets sauvages de ces dernières années - comme celui des 31 000 tonnes de mâchefer en Seine-et-Marne, en 2016 -, témoigne : "Partout, les autorités prennent conscience que c'est un fléau. Qu'il va affecter les prochaines années de manière très franche."  Pas seule en cause, la filière du BTP est la principale pourvoyeuse de ces dépôts illicites, en premier lieu ses plus petites entreprises. Jacques Chanut, président de la Fédération française du bâtiment (FFB), se désespère que les centres de stockage soient si peu nombreux et si éloignés : "Qu'on ne fasse pas croire que toutes les entreprises du bâtiment se foutent de leurs déchets. C'est un surcoût important, mais beaucoup jouent quand même le jeu. Pour taper sur ceux qui trichent, il faut donner des solutions à nos artisans."  Sur l'ensemble du territoire, les TPE et PME n'ont, il est vrai, que 500 points de collecte à disposition, alors qu'elles engendrent 10 millions de tonnes de déchets par an. De quoi amener certains à s'en débarrasser en rase campagne. "Soyons réalistes, on ne va pas se taper 200 bornes pour évacuer 1 mètre cube de remblais", justifie un petit couvreur du Bas-Rhin. "Trouver un petit chemin qui n'a pas l'air trop usité, y balancer sa dépote... tout le monde l'a fait au cours sa carrière", abonde un entrepreneur de la Creuse, spécialisé dans les espaces verts.   LIRE AUSSI >> Plastique, l'impossible sevrage  Quand bien même une déchetterie professionnelle serait à portée de camion, les coûts ont un effet répulsif. "Admettons qu'on vienne couper une grande haie de thuyas. C'est un déchet vert, volumineux, qui va représenter, par exemple, 37 mètres de longueur et 4 mètres de hauteur... Ça va peser 50 tonnes. A la décharge, on paie 24 euros la tonne. Soit 1000 euros... En somme, tu te fais un mois de salaire si tu le factures et que tu ne vas pas l'évacuer !" calcule ce professionnel creusois.           