De mardi à vendredi, 3000 participants venus de 117 pays - des patrons de multinationales, des représentants politiques, des personnalités de la société civile - se réuniront dans les Alpes suisses pour la cinquantième édition du célèbre Forum économique mondial (World Economic Forum - WEF - en anglais) de Davos, porté cette année par un thème inattendu à ces hauteurs : l'environnement.   Les organisateurs du sommet ont en effet choisi comme mantra pour 2020 un monde "plus solidaire et durable". Vitrine du capitalisme, la réunion de Davos peut-elle impulser un souffle écologique auprès des dirigeants mondiaux ? L'Express fait le point.  Dans le rapport annuel Global Risks publié la semaine passée par le WEF en préambule à l'événement, 750 dirigeants mondiaux pointent les désordres climatiques comme principaux risques, à moyen terme, pour l'équilibre économique mondial. "C'est une première, les cinq principaux risques mondiaux sont désormais des risques environnementaux", écrivent-ils, ciblant notamment la probabilité d'événements météorologiques extrêmes et l'incapacité des leaders économiques à anticiper la modification du climat.   Les "confrontations économiques" et la "polarisation politique intérieure" sont également étiquetées comme des risques importants, mais passent au second plan des préoccupations du rapport. Les priorités : "les dommages et désastres causes par l'Homme, tels que des fuites de pétrole ou des contaminations radioactives", la "perte importante de biodiversité" et un possible "effondrement de l'écosystème, avec des conséquences irréversibles pour l'environnement", ainsi que les "catastrophes naturelles majeures telles que des tremblements de terre, des tsunamis, des éruptions volcaniques et des tempêtes géomagnétiques".  LIRE AUSSI >> Forum de Davos : les femmes toujours sur la touche  Le fondateur de la réunion de Davos, l'Allemand Klaus Schwab, a adopté un champ lexical similaire en déclarant il y a une semaine devant des journalistes que "le monde est en état d'urgence" et que "la fenêtre pour agir est petite".   Même discours dans la bouche de Børge Brende, président du forum : "Le paysage politique est polarisé, le niveau des mers monte et les incendies liés au climat font rage. C'est l'année où les dirigeants mondiaux doivent travailler avec toutes les composantes de la société pour réparer et redonner de la vigueur à nos systèmes de coopération, pas seulement pour le court terme mais pour s'attaquer aux risques profondément enracinés".  En somme, un discours construit sur des constats similaires à ceux des militants environnementaux. Ce que confirme Maxime Combes, économiste et porte-parole de l'organisation altermondialiste Attac : "Davos avait déjà mis l'environnement en tête de ses priorités en 2014 et 2015. Cela témoigne d'une forme de clairvoyance et de lucidité. Le constat des risques globaux auxquels nous sommes collectivement confrontés à l'échelle de la planète est pertinent. Mais rien n'a changé à la suite de ces rapports."  LIRE AUSSI >> Douloureuse transition énergétique  L'économiste pointe auprès de L'Express un double discours, estimant que les participants de Davos auraient surtout tendance à suivre la direction du vent, car selon lui, "à chaque fois que la question écologique monte dans l'opinion publique, on le retrouve dans le rapport Global Risks. Or on ne peut pas sortir indemne d'une année qui a vu la planète s'embraser en de multiples endroits, des feux en Sibérie, en Amazonie, à ceux en Australie, où Sydney est une place financière forte".   Il ajoute : "Il y a des impacts climatiques directs qui peuvent modifier le fonctionnement actuel du capitalisme. Mais les organisateurs de Davos considèrent qu'il suffit de modifications à la marge des outils et mesures qu'ils portent depuis plus de vingt ans pour résoudre ce qu'ils ont contribué à faire émerger. Les pyromanes d'hier peuvent-ils devenir les pompiers qui éteindront le feu ? C'est à mon sens une impasse idéologique."  Les organisateurs de Davos ont décidé de procéder à quelques modifications dans la logistique de l'événement, afin d'être en phase avec le discours plus écologiste de ses têtes pensantes. Par exemple, si vous avez l'intention de vous rendre au WEF ce mardi (notons toutefois que sans invitation, le ticket d'entrée commence à 60 000 francs suisses, 53 000 euros), 50% de vos frais de transport seront remboursés par les organisateurs si le trajet a été effectué en train.  En outre, une partie du très élevé prix d'entrée servira à financer la plantation de 1000 milliards d'arbres au cours de la décennie 2020-2029, et des panneaux solaires et un chauffage géothermique ont été installés sur le site qui accueille la réunion.   Une gare temporaire a été aménagée pour encourager l'utilisation des transports publics, à 90% hybride ou électrique. L'idée générale ? Que le Davos 2020 ait un impact "climatiquement neutre", selon les porte-parole.  Le fondateur du Forum Klaus Schwab, lors de la soirée de lancement de l'édition 2020, le 20 janvier. Fabrice COFFRINI / AFP Au-delà de ces initiatives, Klaus Schwab a demandé aux entreprises membres du Forum de s'engager à ne plus avoir d'émissions nettes de carbone en 2050. Et durant les quatre jours de conférences et tables rondes, 150 idées pour améliorer l'environnement seront présentées, ainsi qu'un projet d'unification internationale des normes RSE (responsabilité sociale et environnementale).  LIRE AUSSI >> 1700 jets privés volent vers Davos pour parler de... réchauffement climatique  L'ensemble est un peu léger, selon Maxime Combes, qui constate que les membres du WEF "consentent à accepter le développement d'un peu de finance verte, dans un océan de finance non verte. Ils l'encouragent par des obligations vertes, des climate banks, des initiatives de ce type. Mais derrière le constat - lucide, encore une fois - il y a des engagements non suivis d'effet et du greenwashing."  L'économiste altermondialiste illustre ses propos en soulignant les déclarations, le 14 janvier, du PDG de Total, Patrick Pouyanné. Membre éminent du Forum, le patron français a expliqué lors d'une conférence à Paris, alors même que son entreprise a investi dans le gaz naturel et l'électricité d'origine renouvelable, qu'il "faudrait que tout le monde retombe un peu sur Terre sur ce sujet énergétique. Je ne verrai pas de mon vivant un système énergétique à base uniquement de renouvelables. Il faudrait quand même qu'on arrête de rêver tous collectivement".  En 2012, l'écrivain Emmanuel Carrère avait passé quatre jours dans les couloirs du sommet économique de Davos. "Une des forces du Forum, nous l'écrivons sans ironie, est de souhaiter entendre ses adversaires, leur accorder un espace et réfléchir avec eux", observait dans la revue XXI l'auteur du Royaume.   Si le président américain Donald Trump, qui prendra la parole ce mardi matin en Suisse, ne peut pas être considéré comme un adversaire du capitalisme et des énergies fossiles, les organisateurs ont bien pensé à faire venir des voix dissonantes, comme la célèbre activiste climatique Greta Thunberg.   L'adolescente suédoise, qui avait manifesté à Davos en 2019 avant d'être invitée à y entrer, a cette fois-ci reçue une invitation directe de la part de Klaus Schwab. Elle sera accompagnée par neuf jeunes engagés dans des causes écologiques ou sociales, par exemple la Zambienne de 18 ans Natasha Mwansa. "J'espère que dans cinquante ans, ces jeunes pourront dire de nous : 'On pouvait compter sur vous'", a déclaré le fondateur du Forum.  Emmanuel Carrère écrivait également dans son reportage sur le sommet économique que "le problème, c'est que du coup, il estime n'avoir pas d'adversaires, ou que les adversaires sont des partenaires qui s'ignorent".   "Les organisateurs de Davos ont toujours eu la volonté d'intégrer en leur sein les voix émergentes qui ont un peu de pouvoir. En 2001, Attac a contribué à mettre en place le Forum social mondial, alternative anticapitaliste à Davos, se rappelle Maxime Combes. Rapidement, des représentants ont été invités en Suisse ; ça s'est très très mal passé. Quand il y a eu Occupy Wall Street, des jeunes ont été invités. Avec Greta Thunberg, le schéma est le même. Pour Davos, il vaut mieux que la parole critique soit à l'intérieur qu'à l'extérieur."  Selon l'économiste et militant, la jeune suédoise a accepté l'invitation car son registre d'engagement est de porter sa parole partout : "Je pense qu'ils sous-estiment sa capacité à ne pas se fondre dans le moule préparé pour elle. Elle n'est pas là pour négocier ou se compromettre, ni pour amender le capitalisme à la marge. Elle est là pour crier que l'on va dans le mur, comme on a pu le voir l'an passé à l'ONU. Or l'objectif de Davos est de faire perdurer les moteurs du capitalisme pour assurer sa survie. Imaginer autre chose, c'est imaginer leur propre dépassement et ça, les membres de Davos ne l'envisagent pas."  