Le congrès des États-Unis avait commandité une étude scientifique sur le réchauffement climatique à l’Académie Nationale des Sciences. La panoplie d’experts ayant rédigé le rapport a rendu son verdict jeudi 23 juin 2006 : « Le climat de la planète n’a jamais été aussi chaud depuis 400 ans au moins, peut-être même depuis des millénaires. Un tel réchauffement rapide du climat ne s’est pas vu sur terre depuis des centaines, voire des miliers d’années. »
Les climatologues Michael Mann, Raymond Bradley et Malcolm Hughes concluent, après étude, que le climat de l’hémisphère Nord n’a jamais été aussi doux depuis au moins 2 000 ans. « La courbe ressemble à une crosse de hockey ; Une stabilité climatique exceptionnelle pendant des siècle et soudain, sur une période très courte, une augmentation significative des témpératures. »
L’Acdémie des sciences des États-Unis a conclu que les résultats de l’enquête réalisée par l’équipe Mann-Bradley-Hughes à la fin des années 1990s étaient « probablement vrais ». Les conclusions de l’enquête réalisée dans les années 1990 sont « très proches de la réalité » et les données collectées en ce moment renforcent encore cette théorie. 