Cop26 à Glasgow. Les avancées, les points de crispation... Quel est le bilan à la mi-parcours ? Au-delà de la surenchère d’annonces des dirigeants depuis lundi 1er novembre, les négociations pour mieux combattre le réchauffement climatique occupent, en coulisses, des centaines de délégués des nations qui ont ratifié l’Accord de Paris pour le climat. Déjà, les pays sont plus nombreux à bord. La Turquie a enfin ratifié l’Accord de Paris pour le climat, signé par 196 Nations plus l’Union européenne en 2015. La Libye a rejoint la lutte internationale cette semaine. Seuls quatre pays manquent encore à l’appel : Iran, Irak, Érythrée et Yémen. Il y a eu aussi une grande avancée sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre, cause du réchauffement. Les nouvelles contributions nationales », dont la plus remarquée a été celle de l’Inde, avec son objectif de neutralité carbone en 2070, rendent l’objectif de Paris atteignable : les baisses d’émissions promises mèneraient la planète à 1,9 °C de réchauffement par rapport à l’ère préindustrielle. L’accord noué en 2015 stipule en deçà de 2 °C, voire 1,5 °C si possible ». Avant Glasgow, on filait tout droit vers une planète à 2,7 °C. Lire aussi. Cop26. Un partenariat mondial pour décarboner l’Afrique du Sud Est-ce suffisant ? Non. Car depuis Paris, six ans ont filé, les émissions sont reparties à la hausse et les scientifiques du Giec ont établi qu’au-delà d’1,5 °C, les événements météorologiques extrêmes vont se multiplier, avec des effets irréversibles (fonte des glaces, élévation du niveau de l’océan…). Beaucoup de pays ont déposé des engagements supérieurs à 1,5 °C. Il est crucial que cette Cop réglemente la manière d’y arriver, vite. Tout se joue avant 2030. Sans un effort spectaculaire lors de cette décennie, la neutralité carbone en 2050 sera inatteignable », a martelé John Kerry, l’envoyé spécial des États-Unis. L’idéal serait un accord contraignant, avec l’obligation de s’y conformer pour 2022 et des contrôles plus fréquents que tous les cinq ans. Selon plusieurs délégués européens, ce n’est pas le chemin que prennent les négociations. Lire aussi. REPORTAGE. Dans le nord de l’Écosse, les tourbières comme une solution en faveur du climat Quels sont les points à surveiller ? La mise en place d’un marché carbone mondial, celui qui crispe tout le monde. L’Union européenne, forte d’avoir établi le sien, se montre intraitable. Elle veut éviter les risques de double comptage comme celui du Brésil qui, avec la Chine et l’Arabie saoudite, avait fait achopper les discussions à Madrid, en 2019. Jair Bolsonaro voulait pouvoir vendre ses « crédits carbone », tout en les comptabilisant comme ses propres réductions d’émission. L’UE veut un système comptable transparent ». Les pays du Sud, notamment les États insulaires vulnérables au changement climatique, aimeraient que l’argent récolté par ces taxes alimente un fond destiné à l’adaptation de leurs infrastructures, voire au dédommagement des dégâts qu’ils subissent déjà. Le mouvement des peuples premiers ne veut pas entendre parler de droits à polluer », tandis que les grandes organisations environnementales, qui connaissent leur capitalisme sur le bout des doigts, savent ce principe du pollueur-payeur nécessaire pour verdir l’économie mondiale. Il reste une semaine pour parvenir à un texte commun, le 11 novembre. 