En principe, les produits à base d'huile de palme ne doivent plus bénéficier d'exonération fiscale en France à partir du 1er janvier 2020. L'année dernière, un amendement à la loi de finances 2019 a exclu les biocarburants "à base d'huile de palme" de la liste ouvrant droit à un taux réduit de la taxe générale sur les activités polluantes (TGAP), bientôt remplacée par une taxe incitative relative à l'incorporation de biocarburants (TIRIB).  Cette mesure a depuis été plusieurs fois attaquée par le groupe pétrochimique Total, avec notamment deux saisines du Conseil constitutionnel, toutes les deux perdues. Le groupe a en effet ouvert en juillet 2019 la plateforme de La Mède, une "bioraffinerie" dans les Bouches-du-Rhône, devant produire du biodiesel à partir d'huiles végétales et notamment de palme. Or selon le PDG de Total Patrick Pouyanné, "la survie économique" du site est menacée par la fin de cet avantage fiscal.  Dans ce contexte, la direction générale des douanes et droits indirects a rédigé une note qui maintient l'exonération fiscale pour un sous-produit de l'huile de palme, les acides gras de palme ou PFAD, selon leur sigle anglophone, révèle Mediapart.  Dans ce document daté du 19 décembre 2019, la direction générale des douanes indique que "les biocarburants produits à partir de PFAD ne seront pas exclus du mécanisme de la TIRIB à compter du 1er janvier 2020 : ces biocarburants ne peuvent, en effet, pas être considérés comme des produits à base d'huile de palme". De fait, ils peuvent continuer à bénéficier de l'avantage fiscal.  Interrogée par le site d'investigation, la ministre de la Transition écologique Élisabeth Borne a soutenu qu'"il n'y aura pas de décision en catimini sur les critères de durabilité des PFAD", même si la note de la direction des douanes disant le contraire avait déjà été rédigée. "Une concertation large et transparente se tiendra début janvier avec les acteurs économiques comme avec les associations environnementales", termine la ministre.  