Brésil. Qui est ce nouveau ministre de l’Environnement aux antipodes de l’écologie ? Le nouveau ministre brésilien de l’Environnement, Joaquim Álvaro Pereira Leite, a fait lors de la Cop26 Glasgow sa première grande sortie publique. Issu du lobby agricole, comme son bruyant prédécesseur, il poursuit discrètement mais sûrement le détricotage en règle des politiques de protection environnementale. Il serait presque passé incognito à Glasgow. Discret successeur du sulfureux Ricardo Salles, forcé de démissionner en juin pour son implication supposée dans un réseau criminel de contrebande de bois exotique, le nouveau ministre brésilien de l’Environnement, Joaquim Álvaro Pereira Leite, 54 ans, était arrivé à la Cop26 en catimini, huit jours après l’ouverture du sommet sur le climat. Puis s’était limité aux séminaires organisés par sa délégation et recevait les délégués étrangers à huis clos. Une certaine idée de la déforestation Mais son discours officiel, mercredi 10 novembre, a provoqué la colère des militants écologistes, qu’il n’a pas voulu rencontrer : Là où il y a beaucoup de forêt, il y a beaucoup de pauvreté, a affirmé le ministre brésilien, venu faire la promotion de son nouveau programme d’agriculture durable. Sur la déforestation de l’Amazonie, qui atteint des records depuis l’arrivée au pouvoir de Jair Bolsonaro en 2019, tout juste a-t-il évoqué des défis à relever, avant d’en appeler à la responsabilité des pays développés. Pour la presse brésilienne, le message est clair : sur le fond, Joaquim Álvaro Pereira Leite s’inscrit bien dans la continuité de son prédécesseur, partisan de l’exploitation agro-industrielle de la forêt tropicale et pourfendeur des normes et des agences de protection environnementale. Lié à un puissant lobby de l’agrobusiness Au vu de son parcours, rien de surprenant. Né en 1967 à São Paulo, héritier d’une famille de producteurs de café, et consultant dans ce secteur, il a rejoint en 1996 la Société rurale brésilienne, un puissant lobby de l’agrobusiness, où il a œuvré pendant plus de 20 ans comme conseiller, avant de devenir en 2019 directeur des forêts au ministère de l’Environnement. Un profil aux antipodes de l’écologie pour un ministre qui, sur cette thématique, n’aura pas réussi à redorer le blason du pays. 