L'année 2020 restera décidément comme celle du pire et du meilleur: une pandémie qui a mis le monde à genoux, mais des vaccins développés en un temps record. Le constat vaut également dans le domaine de la mobilité. Dans un monde mis sous cloche pendant de longs mois, où nos villes et nos vies se sont littéralement figées, les ventes de voitures se sont effondrées, mais celles de véhicules électriques ont explosé. Le récent rapport publié par l'Observatoire de la sécurité des flux et des matières énergétiques nous le rappelle: dans une Europe qui est désormais le premier marché des véhicules électriques au monde, leur proportion dans les ventes de véhicules neufs est passée de 3% en 2019 à 10% en 2020. Subventions massives, diversification de l'offre: la mobilité électrique décolle enfin, même si le chemin est encore long.  La France n'est pas en reste avec 13% de parts de marché pour les véhicules électriques en décembre 2020. Est-ce suffisant ? Pour être suiveur, oui ; pour être leader, non, d'autant qu'en février 2021, la part des ventes de véhicules électriques est retombée à 5,3%.   D'un pays dont la production électrique est décarbonée à plus de 90% grâce au travail accompli dans les quatre dernières décennies sur le nucléaire et l'hydroélectricité, on pourrait attendre qu'il soit dans le peloton de tête et prenne résolument le virage de la mobilité électrique. Les deux autres champions européens de l'électricité décarbonée y sont: la Norvège où 85% (!) des véhicules vendus en 2020 étaient électriques, ou la Suède qui a atteint les 50%. Contrairement à l'idée reçue, ce n'est pas en matière de production d'énergie renouvelable - qui n'est qu'un moyen d'atteindre un but que nous avons déjà atteint - que la France est en retard : c'est en matière de mobilité électrique.   Comment accélérer ? A l'heure où l'attention se concentre sur les batteries, dont la maîtrise industrielle est assurément un enjeu stratégique, un autre sujet majeur est trop souvent minoré, comme s'il ne s'agissait que d'une formalité: celui de l'infrastructure des bornes de recharge. Car le vrai frein à un déploiement massif du véhicule électrique, qui permettrait de changer d'échelle, n'est pas seulement le coût encore très élevé des voitures, surtout haut de gamme; il est avant tout psychologique. Aussi longtemps que le conducteur n'aura pas la certitude de pouvoir voyager sur de longues distances sans se soucier de savoir s'il pourra facilement, rapidement et à un tarif compétitif, recharger la batterie de sa voiture, le marché français restera limité à ce qu'il est aujourd'hui: majoritairement un marché de petits véhicules, utilisé dans les mobilités du quotidien (40 kilomètres parcourus chaque jour). Faire sauter ce verrou psychologique implique de s'attaquer aux trajets longue distance, donc à l'équipement des autoroutes en bornes de recharge rapide.        