Après la condamnation de Monsanto, Nicolas Hulot voit une opportunité d'intensifier la lutter contre les pesticides. C'est "le début d'une guerre que nous devons mener tous ensemble pour réduire massivement les molécules les plus dangereuses", a affirmé le ministre de la Transition écologique sur BFMTV. Le ministre a salué la condamnation de Monsanto aux Etats-Unis pour ne pas avoir informé de la dangerosité de son herbicide Roundup.  Qualifiant l'affaire Monsanto de "cas d'école du principe de précaution", Nicolas Hulot a rappelé qu'il ne s'agissait pas d'un combat contre les agriculteurs et les agricultrices mais pour eux. Selon lui, il ne faut pas "la démonstration absolue" du danger de ces produits "car quand on attend, les poisons auront fait leurs effets et les victimes seront excessivement nombreuses".   Le ministre de la Transition écologique n'a toutefois pas suggéré d'avancer l'échéance de 2021, promise par le gouvernement en mai dernier pour bannir le glyphosate, qualifié de cancérigène probable par l'Organisation mondiale de la santé en 2015. "Malheureusement on ne peut pas faire plus rapide", a déclaré Nicolas Hulot, pointant du doigt les groupes de pression "qui ont pignon sur rue" et tiennent "parfois même la plume des amendements".  "J'aimerais bien que nos voisins européens, sans oublier nos amis outre-Atlantique, prennent des décisions aussi rapides et déterminées que nous le faisons en France", a ajouté le ministre.  Nicolas Hulot a lancé un appel aux sénateurs qui viennent d'enlever une disposition du projet de loi agriculture et alimentation qui prévoyait de séparer la vente et le conseil en matière d'insecticides et de pesticides. Le ministre a souhaité que les sénateurs "reviennent à la raison" et qu'ils n'attendent pas "une liste funeste tragique pour réagir".  "Qu'ils comprennent bien une bonne fois pour toutes qu'une entreprise comme Monsanto n'a en aucun cas comme volonté le bien-être de l'humanité mais simplement le bien-être de ses actionnaires".  