Environ 80 personnes défilent pour le climat à Alençon Le cortège qui a rassemblé environ 80 personnes a défilé en centre-ville d’Alençon, ce samedi 6 novembre 2021. Répondant à l’appel de plusieurs collectifs comme Sortir du nucléaire ou encore Urgence climat Alençon, environ 80 personnes ont participé, ce samedi 6 novembre 2021, au défilé organisé au centre-ville d’Alençon pour la défense du climat. Vers 14 h, la manifestation, qui se tient alors que se déroule la Cop 26 à Glasgow (Écosse), a débuté par plusieurs prises de paroles. « Le dôme de chaleur au Canada cet été. Les pluies diluviennes en Allemagne. Pour la première fois, un rapport du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) apporte la preuve scientifique que tous ces dérèglements ont un lien avec la production de CO2 et sont attribuables au dérèglement climatique provoqué par les activités humaines, pointe Jean-Christophe Laville, du collectif Urgence climat Alençon. Les éoliennes et les panneaux solaires fabriqués en Chine, le tri, l’hydrogène, la voiture électrique et le nucléaire devenu « green » depuis peu suffiront-ils à limiter la catastrophe ? Nous pensons que non ! La situation exige un changement de paradigme, de modèle de référence : celui de la croissance. » Des lycéennes particulièrement concernées Après s’être succédé au micro pour lire « La lettre ouverte aux médias du monde entier » de Greta Thunberg, Perrine et Anaëlle, deux Alençonnaises de 17 ans, assurent que ce combat pour la planète les concerne particulièrement. « C’est notre avenir, s’inquiètent-elles. C’est sûr que c’est difficile de rassembler du monde sur cette cause car les gens ne peuvent pas mesurer l’impact de leur mobilisation tout de suite. Mais malheureusement, on verra le résultat dans quelques années. Et puis les gens ont d’autres crises en tête. Même au lycée, on n’est pas assez sensibilisé à cette question. Pourtant c’est important de participer à cette marche car c’est peut-être en faisant des petits gestes qu’on y arrivera progressivement. » 