par Christopher Barbot. L’impact de l’épidémie de coronavirus – Covid-19 – sur l’économie réelle et, partant, sur les marchés financiers est quotidiennement présenté par les médias à l’aide d’une dramaturgie des plus anxiogènes. « L’économie mondiale sous le choc du coronavirus », écrit le Figaro, « Accablées par le coronavirus, les Bourses mondiales encaissent leur pire semaine depuis 2008 » titre le site Boursorama, autant de propos alarmistes qui, s’ils ne sont pas dénués de fondement au vue des volumes actuels d’échange, négligent un autre effet. Un effet qui, à froid, autorise à se demander si, d’un mal surgissant un bien, le coronavirus ne serait pas aussi un détonateur bénéfique à plus long terme dans deux combats, où on ne l’attendait vraiment pas, ceux de… l’écologie et de l’altermondialisme. Parmi les secteurs les plus touchés par les mesures visant à limiter la propagation du virus, les compagnies aériennes paient un lourd tribut : l’IATA (Association internationale du transport aérien) évaluait récemment à 30 milliards de dollars leur manque à gagner pour 2020. Sachant l’impact de cette forme de transport sur les émissions de gaz à effet de serre contribuant au réchauffement climatique (CO2), évalué à 12 % de l’impact global dû au transport sous toutes ses formes, la restriction des déplacements en avion vers et à partir de la Chine et des zones à risques ainsi que la paralysie des vols intérieurs chinois ont donc été bénéfiques à l’environnement. Cette situation vertueuse malgré elle se double d’un autre phénomène aux effets similaires : le confinement de la population chinoise, sommée de rester à domicile, est à l’origine d’une importante diminution de la consommation de produits importés (luxe, agroalimentaire) et du ralentissement de l’activité industrielle dans l’empire du Milieu. Cela frappe de plein fouet le transport maritime, la Chine représentant 35 % des importations mondiales de marchandises et une part élevée des importations de matières premières se faisant par cette voie. Or, on sait comme le détaille le site Notre Planète qu’« avec l’essor de la mondialisation et du tourisme, la pollution atmosphérique maritime est devenue un véritable enjeu de santé publique ». Ainsi, 2,6 % des émissions planétaires de CO2 auxquelles s’ajoutent l’oxyde de soufre (SOx), l’oxyde d’azote (NOx) et les particules (PM) liés au combustible utilisé par les bateaux lui sont imputables. L’immobilisation dans les ports du monde des énormes porte-containers traversant habituellement les mers chargés de produits s’accompagne donc d’une baisse de la pollution maritime. Malgré des efforts indéniables depuis quelques années (développement des énergies vertes), notamment depuis la signature de l’accord de Paris en 2015, la Chine conserve la première place des pays émetteurs de C02 et est responsable de plus d’un quart des émissions mondiales. Mais « l’usine du monde » comme la baptisent de nombreux commentateurs est à l’arrêt : production de petit électroménager et de composants électroniques, fabrication d’équipements pour l’automobile et de produits textile ne sont pas au rendez-vous des carnets de commande des entreprises internationales mais aussi de la quantité de PME approvisionnées au prix d’une forte utilisation de charbon et pétrole et de hauts niveaux de pollution. Reporterre, « quotidien en ligne de l’écologie », estime qu’avec la réduction importante d’activité dans les principaux secteurs industriels, « un quart ou plus des émissions de CO2 du pays » ont pu être évitées au cours des deux semaines ayant suivi les vacances du nouvel an chinois, soit 100 millions de tonnes de CO2 (6 % des émissions mondiales sur la même période). Ces effets risquent aujourd’hui de s’accroître avec l’apparition de nouvelles zones touchées à travers le monde (l’Italie par exemple) qui pourraient elles aussi voir leur consommation et leur activité productive réduites. Sans naïveté et sans illusion sur le fait que la fin de l’épidémie ne manquera pas de  s’accompagner d’un rattrapage, d’abord technique, sur les places boursières dont la tendance long-terme reste encore aujourd’hui haussière, puis d’un rebond des sources de pollution, l’épisode de Covid-19 fait peu à peu prendre conscience d’une réalité plus large qui revient en boomerang. « Le monde est-il économiquement trop dépendant de la Chine ? » s’interroge le Figaro alors que le ministre de l’Économie et des Finances, pas réputé pour être un altermondialiste convaincu, qualifie le coronavirus de « game changer ». Nicolas Goetzman, responsable de la recherche et de la stratégie macroéconomique à la Financière de la Cité, enfonce le clou : pour lui  « le mot de mondialisation ne cache plus la réalité de la sinisation quasi-exclusive de l’économie mondiale depuis l’an 2000, et de l’extrême concentration (près de 30%) de la production manufacturière mondiale dans le pays ». Cette situation, certes longtemps profitable aux entreprises occidentales, constitue aussi une vulnérabilité mise en évidence aujourd’hui. Touchant les entreprises mais aussi les États (dépendance sur des produits stratégiques tels que certains composants ou les médicaments), elle doit appeler à une plus grande prudence dans les choix de localisation de la production et, sinon à des relocalisations systématiques, du moins à une plus grande diversification. Sans négliger le fait qu’un rapprochement des lieux de production permettrait aussi d’y adjoindre un bénéfice pour la planète… 