C'est l'histoire de deux copains qui se sont connus sur les vagues du Finistère. Âgé de 35 ans, Ewen ou "Wiwi" a commencé à surfer à 12 ans du côté de Brest d'où il est originaire. Il est devenu professeur de surf et de skateboard. Avec Ronan Gladu, surfeur et réalisateur et Aurel Jacob, alias "Nono", ils forment un inséparable trio. Né dans les Vosges, Aurel a appris à surfer sur une vague des Roches Noires, sur l'île de la Réunion, avant de venir s'installer en Bretagne puis dans le Pays Basque. On le surnomme "Nono-limites" car il défie les vagues les plus impressionnantes. Dans le civil, Aurélien est maître nageur-sauveteur et professeur de surf.  Après avoir testé toutes les vagues de le Bretagne, les trois inséparables décident d'aller traquer des vagues "insurfées " au bout du monde. Voilà comment naît en 2011 leur expédition sur les îles Usions, perdues dans l'archipel Indonésien. Le but est bien sûr de surfer mais aussi de survivre en autarcie dans un milieu naturel hostile. Ils se font déposer par des pêcheurs censés les récupérer au bout de 40 jours... Mais au bout de 23 jours seulement, les voilà secourus d'urgence. Ewen doit être hospitalisé après avoir contracté le chikungunya. Sur place, Ronan filme toutes leurs aventures qui font un carton sur Internet avec plus de 600 000 vues.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Ce succès leur donne l'idée de produire une série qu'ils vont intituler Lost in the swell(perdus dans la houle). Pour leur premier épisode, les trois aventuriers embarquent sur un bateau écolo et font le tour de la Bretagne en mode survie, avant d'aller explorer dans le Pacifique les îles Salomon. En 2016, un nouveau projet voit le jour avec l'exploration des côtes africaines au Gabon, équipés de leurs planches et de vélos artisanaux, conçus pour rouler dans le sable.  Sur place, les surfers vivent au contact des populations locales et tirent la sonnette d'alarme sur la pollution globale des océans. En 2018, leur périple les a conduit sur les plages marocaines qu'ils ont arpentées avec des ânes, d'où le titre de la saison 4 : les Marocâneries.  Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Agathe Wolff. Ask média. Bronx pour l'Express.  