Cop26. Il fait de plus en plus chaud en Loire-Atlantique et ce n’est pas sans conséquences Alors que la vingt-sixième Conférence des Nations unies sur le climat se déroule à partir de ce lundi 1er novembre 2021, à Glasgow, en Écosse, pour lutter contre le dérèglement climatique, les températures moyennes mesurées à la station météorologique de Nantes Atlantique ont augmenté de près de 1,5 °C. Un réchauffement qui n’est pas sans conséquences : les experts prévoient une accélération de la montée des eaux dans le département, dont les premiers effets pourraient être visibles dès 2030. La vingt-sixième Conférence des Nations unies sur le climat (Cop26) se tient en ce moment et jusqu’au 12 novembre 2021, à Glasgow, en Écosse. La veille, dimanche 31 octobre, les dirigeants du G20 se sont entendus dimanche sur un objectif de limitation du réchauffement climatique à 1,5 °C. Le Président Emmanuel Macron, s’en est félicité dans un tweet. Toutefois, à l’échelle du département de la Loire-Atlantique, les chiffres parlent déjà : entre 1970 et 2010, les températures moyennes mesurées à la station météorologique de Nantes Atlantique ont augmenté de près de 1,5 °C. Il fait donc de plus en plus chaud dans le département. Avec des différences suivant les zones. C’est ce qu’avait déjà révélé l’Auran, l’agence d’urbanisme de la région nantaise, dans une étude sur les îlots de chaleur publiée en juin 2020. Amplitude de 14 °C entre les surfaces les plus chaudes et les plus fraîches Le traitement d’images satellites montre, en été et en journée, une amplitude de 14 °C entre les surfaces les plus chaudes et les surfaces les plus fraîches à l’échelle du département. Les villes ont en moyenne une température supérieure de 2,5 °C par rapport à l’ensemble des surfaces départementales. Le mercure grimpe aussi dans les zones d’activités économiques comme au port de Montoir. À l’inverse, sans surprise, il fait moins chaud dans les espaces naturels : la forêt du Gâvre, le marais de Brière et le lac de Grand-Lieu ont des températures inférieures de près de 4,5 °C par rapport aux moyennes de Loire-Atlantique. À Nantes, des îlots de chaleur Dans l’agglomération nantaise, ces îlots de chaleur sont particulièrement présents. Réalisée à partir de données satellitaires de 2018, une cartographie de ces îlots de l’Auran met en évidence des zones de chaleur, comme l’île de Nantes, le nord de Rezé ou encore le quartier de la Madeleine. L’ouest de l’île de Nantes est plus chaud de 7,1 °C que la moyenne en Loire-Atlantique, par jour de forte chaleur. Lire aussi : « Dans l’agglomération de Nantes, il fait de plus en plus chaud » La ville de Châteaubriant n’échappe pas à ce phénomène. On retrouve d’autres îlots de chaleur éparpillés présentant des écarts de température du même ordre, toujours liés aux activités industrielles. Et cette hausse des températures n’est pas sans conséquences. Territoire côtier traversé par la Loire, le département, devrait, selon les scientifiques, relever des défis majeurs. À commencer par l’accélération de la montée des eaux. Dans une interview accordée à Ouest-France, le 15 octobre 2021, Marc Robin, universitaire à Nantes et responsable de l’Observatoire régional des risques côtiers, déclarait que la montée des eaux était inexorable : « Jusqu’à il y a deux siècles, le niveau de la mer a monté avec sa propre vitesse. Mais les activités humaines et les émissions de gaz à effet de serre contribuent à une légère accélération de la montée, depuis le début de la Révolution industrielle. » Réchauffement, montée des eaux... Les premiers effets pourraient être visibles plus tôt que prévu. Une étude américaine de Climate Centrale, publiée en octobre 2019 dans la réputée revue scientifique Nature, montrait dans une carte les zones qui risqueraient d’être inondées en 2030 en cas de crue annuelle, dans l’agglomération nantaise. Elle correspondrait à la projection « modérée » Selon Climate Central, le nord des communes de Bouguenais, La Montagne et Saint-Jean-de-Boiseau, en bord de Loire donc, seraient directement menacés par la hausse du niveau de l’océan en cas de très fortes marées. Un risque qui vaut aussi pour tout l’ouest de l’île de Nantes, de la place de la République au Hangar à bananes, ainsi que les quais de la Fosse et André-Maurice. La côte Atlantique n’est pas en reste. Des cartes publiées en février 2020, par l’Agence européenne pour l’environnement avaient confirmé la vulnérabilité du port de Saint-Nazaire et de certains quartiers, confirmant la modélisation américaine de Climate Centrale. Le parc de la Brière est tout aussi menacé. 15 millions d’euros de travaux ont été investis pour mieux réguler les marais. Seule véritable solution pour empêcher les scénarios les plus pessimistes de se réaliser : « Accélérer la lutte contre le réchauffement climatique », espère Alok Sharma, Président de la COP26 et membre du Parlement du Royaume-Uni. 