Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ « Projet Pegasus » : Macron convoque un conseil de défense « exceptionnel » ce jeudi. La réunion sera aussi consacrée à la cybersécurité, a annoncé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal Présidentielle 2022 : Valérie Pécresse annonce sa candidature « pour restaurer la fierté française ».  La présidente de la région Île-de-France sera l’invitée du « 20 Heures » de TF1 ce jeudi soir Quand Castex joue avec les chiffres pour assurer qu’il y a 96% de non-vaccinés parmi les contaminations. Dans son allocution sur TF1, Jean Castex a insisté sur l’écrasante majorité de non-vaccinés parmi les nouvelles contaminations. Il a pourtant cité un chiffre sujet à controverses Castaner voit la piste russe dans le mouvement antivax en France et cite faussement l’affaire Benalla. Pour prouver que la Russie a pu influencer le mouvement anti-vaccin en France, Christophe Castaner a choisi l’affaire Benalla car, selon lui, des puissances étrangères l’ont amplifiée sur Twitter. Une affirmation fausse puisqu’il n’y a aucune preuve d’une telle ingérence. Le pass sanitaire ne sera définitivement pas imposé aux députés. Envisagé à un moment, le pass sanitaire ne sera pas introduit au sein de l’hémicycle car entravant le principe du libre exercice du mandat parlementaire. Pourtant 95% des élus seraient déjà vaccinés, selon une source de BFM TV. L’Assemblée vote contre le pass sanitaire pour les patients et visiteurs des hôpitaux et Ehpad. Contre l’avis du gouvernement, l’Assemblée nationale a voté jeudi contre le recours au pass sanitaire pour les patients non urgents ou les visiteurs dans les établissements de santé et maisons de retraite. Coronavirus : Les zones d’ombre de l’extension du pass sanitaire. Mesures contradictoires, complexes, impossibles à mettre en œuvre, voire absurdes… Certaines questions sur la mise en œuvre des nouvelles restrictions sanitaires restent en suspens Des photos d’une campagne pro-Zemmour suscitent un tollé. Après les affiches soutenant l’éventuelle candidature d’Éric Zemmour à la présidentielle de 2022, un collectif proche du polémiste a publié des visuels montrant les gens tombés sous les coups du terrorisme. Des rescapés dénoncent une profanation doublée d’une instrumentalisation. Coronavirus : Non, être vacciné ne prive pas d’assurance-vie en cas de décès.  Contrairement à ce qu’affirme une intox relayée depuis plusieurs mois  Grenoble : Plusieurs femmes exclues d’une piscine après s’être baignées en burkini. Deux ans après leur première action significative pour défendre le port du burkini, les militantes de l’association Alliance citoyenne sont revenues mercredi dans la piscine Jean Bron de Grenoble Contrôles au faciès : action de groupe contre l’Etat, une première. Un collectif d’associations saisit jeudi la justice à travers une action de groupe pour enjoindre l’Etat à cesser les « contrôles d’identité discriminatoires » par la police Deux moutons égorgés en pleine rue à Nantes pour la fête de l’Aïd. À Nantes, dans le cadre de la fête de l’Aïd-el-Kebir, quatre hommes ont égorgé deux moutons en pleine rue et accroché leurs restes sur un grillage. Ils ont été arrêtés mardi. En France, seuls les abattoirs agréés ont le droit d’effectuer les mises à mort rituels. Des policiers et pompiers agressés par une cinquantaine d’individus à Brest. À Brest, dans le Finistère, des policiers et pompiers ont été violemment agressés par des dizaines de personnes hostiles. Les forces de l’ordre ont dû répliquer avec des tirs de LBD et de gaz lacrymogène. ÉCONOMIE Le bruit coûte à la France chaque année plus de 150 milliards d’euros.  Une étude met en lumière les conséquences sanitaires indirectes des nuisances sonores, principalement celles des transports routiers Bouches-du-Rhône : L’offre de reprise de l’usine à papier Fibre Excellence validée par la justice. Le tribunal de commerce de Toulouse a validé ce jeudi la reprise de l’usine à papier Fibre Excellence de Tarascon par la société canadienne Paper Excellence PACA : Les candidats à l’exploitation de la ligne TER Marseille-Nice sont connus. La région Paca prend le train de l’ouverture à la concurrence de ses lignes de TER La justice valide la reprise d’Office dépôt France par le groupe Alkor. La cour d’appel de Douai a rejeté le recours du CSE d’Office dépôt France qui s’opposait à la cession de l’entreprise au groupe Alkor Pan and Tilt de Yale: Le bien (et le moins bien) qu’on pense de cette caméra de surveillance. Vendue 69 euros, la caméra Pan and Tilt de Yale, que «20 Minutes» a testée, possède bien des vertus, mais aussi quelques inconvénients INTERNATIONAL Partition de la Belgique en 2024? Le «rêve» polémique du leader nationaliste flamand. À la veille de la fête nationale belge, Bart De Wever, chef du parti nationaliste flamand, a fait une déclaration provocatrice. Connu pour prôner l’autonomie de la Flandre, région néerlandophone belge, il est allé plus loin et a proposé de la réunifier avec les Pays-Bas. Pénurie d’eau en Iran: «C’est une bombe à retardement». Face à la sécheresse en Iran, plusieurs régions manifestent contre les autorités. La rareté de l’eau ne serait que le prétexte d’un mécontentement plus profond, lié aux sanctions américaines et à la crise économique. Mais, selon Thierry Coville, chercheur à l’IRIS, il ne faudrait pas minorer les soubassements ethniques de ces manifestations. Pénurie d’électricité au Liban: des hôpitaux mettent en garde contre une « catastrophe » imminente. Plusieurs hôpitaux du Liban ont averti, jeudi, qu’une « catastrophe sanitaire » était imminente en raison de la grave pénurie de courant et de carburant que connait le pays. Élections 2020 aux USA: des machines à voter retirées en Pennsylvanie après des vérifications. Alors que les Républicains crient à la fraude électorale concernant la présidentielle de 2020, un comté de Pennsylvanie, État qui a été le théâtre d’une bataille électorale serrée, a retiré la certification de ses machines à voter. En cause: un audit mené par une société de logiciels demandé par les Républicains. À quoi joue le Maroc en soutenant le Mouvement pour l’autodétermination de la Kabylie? Dans un entretien à Sputnik, le professeur Naoufel Brahimi El Mili, ex-enseignant-chercheur à Sciences Po Paris, analyse les causes et les enjeux de la crise diplomatique provoquée par le représentant du Maroc à l’Onu contre l’Algérie, soutenant le Mouvement pour l’autodétermination de la Kabylie. Il y voit également des enjeux géostratégiques. En Écosse, Google Maps indique des routes “mortelles” aux utilisateurs. En montagne, ne vous fiez pas uniquement à Google Maps. SANTÉ Coronavirus dans le Var : Le département renforce ses restrictions sanitaires.  Le taux d’incidence dans le département s’élève désormais à 103 contre 40 la semaine dernière Bordeaux : La vaccination sans rendez-vous au grand centre du Lac, c’est fini ! Il y a a trop de files d’attente depuis les annonces liées à l’obligation du pass sanitaire Coronavirus : Il reste encore 5 millions de personnes à risque à vacciner, estime l’Assurance-maladie. Sur les deux derniers mois, l’augmentation du taux de vaccination des personnes atteintes d’au moins une pathologie associée à un risque de développer une forme grave de Covid-19 est « variable, mais souvent conséquente », note toutefois l’Assurance-maladie Coronavirus au Royaume-Uni : L’explosion des cas contact menace de paralyser l’activité du pays.  Les milliers de contaminations quotidiennes obligent des centaines de milliers de cas contacts à s’isoler durant dix jours Coronavirus : Plus de la moitié de la population adulte complètement vaccinée en Europe.  L’objectif d’ores et déjà fixé est d’atteindre 70 % de vaccinés d’ici à la fin du mois PLANÈTE/ANIMAUX «Des pics de chaleur entre 45 à 50 degrés» risquent de frapper la France. Inondations en Europe et en Chine, «dôme de chaleur» dans l’Amérique du Nord. Face au changement climatique dû aux gaz à effet de serre, les phénomènes météorologiques extrêmes deviennent plus fréquents, constate le climatologue Jean Jouzel dans un entretien avec Le Point. Un spécialiste russe lui fait écho. Zoo de Beauval : La femelle Huan Huan attend un nouveau bébé panda pour l’été. Selon le zoo, la naissance pourrait avoir lieu fin juillet ou début août COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : L’ivre de Vie ! Dernière chronique de RIEN – PDF complété par JBL Que dire d’une société où un FOU-FOU vous dit ce qu’il y a à faire ? Que c’est le moment d’en changer ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 