Arrêter de chercher du pétrole ? Pas tout de suite, dit le PDG de Total Patrick Pouyanné, président-directeur général de Total, met en garde contre un arrêt des projets d’exploration du pétrole au nom du climat. Il a souligné l’importance de l’argent du pétrole et du gaz pour pouvoir investir notamment dans les renouvelables. Le PDG de Total Énergies, Patrick Pouyanné, a défendu ce vendredi 28 mai, la nécessité de continuer à rechercher du pétrole, mettant en garde contre la radicalité de l’idée d’arrêter tout projet d’exploration au nom du climat. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) a récemment pressé le monde d’oublier dès maintenant tout nouveau projet d’exploration pour garder le réchauffement sous contrôle. La radicalité n’est pas tout à fait la réponse : dans transition énergétique il y a le mot transition et je voudrais rappeler à tout le monde qu’aujourd’hui nous vivons, notre économie fonctionne à 80 % avec des énergies fossiles, a fait valoir Patrick Pouyanné lors de l’assemblée générale des actionnaires. « Nous avons besoin de ces revenus » Il a aussi souligné l’importance de l’argent du pétrole et du gaz pour pouvoir investir notamment dans les renouvelables : Nous avons besoin de ces revenus sortis des hydrocarbures donc nous n’allons pas y renoncer. Sur la question de l’exploration, Patrick Pouyanné a souligné que le budget de Total avait été réduit à 800 millions de dollars annuels contre environ 1,5 milliard il y a cinq ans. Nous sommes dans une tendance mais je ne suis pas très favorable à la radicalité, je pense que nous devons accompagner l’évolution de la demande, avec un pic attendu entre 2025 et 2030. D’ici là, le monde a besoin de pétrole, a souligné Patrick Pouyanné. Dire que nous arrêtons tout, la réponse est non. La production de pétrole en 2030 de Total sera inférieure à celle de 2019, nous allons atteindre notre pic de production de pétrole au cours de cette décennie, a-t-il rappelé. 