REPORTAGE. Dans le nord de l’Écosse, les tourbières comme une solution en faveur du climat Dans le grand nord écossais, un paysage humide et spongieux stocke tranquillement du carbone, tandis qu’au Sud, à Glasgow (Écosse), les Nations unies entament demain leurs négociations climat à la Cop 26. Rien ne ressemble aux tourbières des hautes terres de l’Écosse, dans les comtés de Sutherland et de Caithness : le Flow Country. Les Vikings, qui ont conquis les Highlands au IXe siècle, l’appelaient déjà le floi, un marais, en vieux norrois, où l’on s’enfonce facilement, jugé alors sans intérêt. Un paysage étrange, à la fois humide et duveteux, peuplé de monts décharnés et de vallées gorgées d’eau. 150 000 hectares devenus cruciaux Ces 150 000 hectares inhospitaliers sont devenus cruciaux pour le bilan carbone de l’Écosse. Les tourbières du Flow Country sont les plus vastes d’Europe, uniques au monde même. Elles stockent environ 400 millions de tonnes de carbone, grâce à une plante, la sphaigne, assure Andrew Coupar, de l’agence environnementale Nature Scot. Cette sorte de mousse, qui pousse par sa tête joliment étoilée, peut absorber des quantités d’eau incroyables. Et elle en reçoit dans les Highlands, les terres les plus humides d’Europe, avec des précipitations annuelles allant jusqu’à 4 577 mm, (contre 767 mm en moyenne pour la Bretagne). Quand les sphaignes meurent, elles ne se décomposent jamais totalement mais s’accumulent lentement sous forme de tourbe, détaille Andrew Coupar. Celle-ci forme une couverture sur le sol de calcaire et de grès. Au Flow Country, elle peut atteindre dix mètres, dans certains endroits. Des millions de tonnes de sphaignes mortes – il y en a vingt-neuf espèces différentes ici – accumulées depuis 6 000 ans. De nombreuses menaces En bonne santé, le Flow Country serait un piège à carbone cinq fois plus puissant que toutes les forêts écossaises. Il ne l’est pas, car il fait face à plusieurs menaces, comme les brûlis ou l’exploitation de la tourbe. Mais il a un ennemi plus redoutable encore : les arbres. Cela va paraître fou à toutes les entreprises qui se vantent d’en planter mille par an pour compenser leurs émissions de gaz à effet de serre, mais la conservation, ici, consiste essentiellement à abattre… des arbres. Pas tous ! Nous aimons les rares essences natives, nuance Anna Grozelier, une conservatrice parisienne missionnée par la réserve naturelle de Forsinard Flows, gérée par la Royal Society for the protection of birds. Les méchants sont des pins et des épicéas originaires des Amériques, des conifères à croissance rapide, que des propriétaires terriens ont été encouragés à planter dans les années 1970-1980, à coups d’allègement fiscaux, pour tirer une rentabilité de cette terre stérile. Les monocultures ont drainé, asséché, modifié le cheminement naturel des eaux, explique Ben Oliver Jones, responsable de la réserve naturelle de Forsinard Flows, en pilotant sa Land Rover, vers une parcelle en cours de restauration. Des troncs parfaitement alignés bordent le chemin. Beaucoup sont malingres. Ils ont grandi sur un sol acide, pauvre en nutriments. Ils finiront sans doute émiettés pour le chauffage ou en pâte à papier. Alors que les conifères arrivent à maturité, certains propriétaires se rendent compte qu’ils feraient mieux d’accepter nos offres. Un gros projet de restauration en cours Le projet écossais de restauration des tourbières – un investissement de 250 millions de livres sterling sur dix ans – comprend des rachats de terres privées ou des négociations avec les propriétaires afin qu’ils acceptent d’arracher leurs arbres. Au Flow Country, 2 600 hectares ont été restaurés, comptabilise Anna Grozelier. Elle travaille en lien permanent avec des scientifiques qui ont piqueté le secteur de capteurs pour mesurer le flux de gaz, les températures, les pluies. Et ça marche. Au pied de la tour d’observation de Forsinard Flows, le géologue Steven Andrew saute sur l’une des pierres plates qui balisent un chemin pour les visiteurs. Regardez, elle rebondit sous nos pieds. C’est signe de bonne santé, comme une contraction des poumons, s’amuse l’homme qui coordonne le projet de classer le Flow Country sur la liste du patrimoine mondial de l’Unesco. Ce serait une première pour une tourbière. On croise les doigts. L’affaire semble bien partie pour 2022 ou 2023. La Cop 26 de Glasgow accueille le premier pavillon de l’histoire des conférences climat dédié aux tourbières du monde – la plupart en zone boréale, au Canada, en Russie, mais il en existe aussi en zone tropicale, en Indonésie. Le Flow Country, qui détient à lui seul 5 % des ressources mondiales des tourbières dites de couverture, sera à l’honneur. Le symbole du savoir-faire de la conservation écossaise, tandis que 50 % des tourbières de l’Union européenne sont dégradées. Elles font alors l’inverse de leur rôle naturel : elles émettent du carbone. 