Les célèbres îles de Nouvelle-Zélande et de Nouvelle-Calédonie font partie d’un bloc continental distinct, Zealandia, dans l'océan Pacifique, relatent des géologues dans une étude qui la considèrent comme un continent séparé en raison de sa structure et de sa séparation claire de la plaque australienne. Le continent sous-marin caché de Zealandia a subi un bouleversement au moment de la naissance de la ceinture de feu du Pacifique, écrit Livescience, se référant à une étude menée par un groupe de scientifiques américains qui se sont penchés sur l’histoire de ce territoire. Zealandia est un continent quasi-submergé, dont les terres émergées forment principalement la Nouvelle-Zélande et les îles de Nouvelle-Calédonie. Mais malgré son statut sous-marin, Zealandia n'est pas constituée d'une croûte océanique riche en magnésium et en fer. Au lieu de cela, elle est composée d'une croûte continentale moins dense. The lost continent of Zealandia hides clues to the Ring of Fire's birth https://t.co/BTeCYb3XMu pic.twitter.com/llfarQ2JlI L'existence de ce continent étrange est connue depuis les années 1970, mais ce n'est que plus récemment que Zealandia a été explorée de plus près: en 2017, des géologues ont rapporté dans la revue GSA Today qu’elle pouvait être qualifiée de continent à part entière grâce à sa structure et à sa nette séparation avec le continent australien.   Il y a entre 35 et 50 millions d'années, un processus de collision continentale dans le Pacifique occidental s’est produit. En conséquence, certaines régions de Zealandia ont atteint trois kilomètres de haut, tandis que d'autres sont tombées dans l'océan à la même profondeur. Ainsi, ce continent est la clé pour comprendre comment et pourquoi la ceinture de feu du Pacifique s’est formée. «Ces changements spectaculaires dans le nord de la Nouvelle-Zélande, sur une superficie de la taille de l'Inde, ont coïncidé avec la déformation des couches rocheuses et la formation de volcans sous-marins dans le Pacifique occidental», a déclaré l'un des co-auteurs de l'étude, le géophysicien Rupert Sutherland. «L'une des choses étonnantes dans nos observations est qu'elles montrent que les premiers signes de la ceinture de feu du Pacifique étaient presque simultanés à travers tout le Pacifique occidental». Les transformations tectoniques survenues avec le continent de Zealandia ont affecté l'activité géologique et provoqué l'apparition de volcans le long de toute la partie ouest de l'océan Pacifique. De plus, selon les chercheurs, ce vaste continent pourrait réapparaître à la surface, émergeant des profondeurs de l'océan. Mais ce processus prendra plus d'un million d'années. «Cela prendrait plus d'un million d'années et constituerait une restructuration spectaculaire de la géologie de la partie ouest de l'océan Pacifique», déclarent les géophysiciens.   