Le risque chimique provoqué par l'accident a été écarté. Ce mardi, les pompiers sont intervenus près de Rennes, à Noyal-sur-Vilaine, après qu'un camion s'est renversé alors qu'il transportait 20 mètres cubes d'acide chlorhydrique, rapporte Ouest-France. Le poids lourd s'est couché sur la chaussée vers 8h30 et le chauffeur a été blessé dans l'incident.  L'acide chlorhydrique présente de réels risques et biologiques. Il est corrosif et peut diffuser des fumées toxiques. Le quotidien régional précise cependant que les pompiers de la cellule d'intervention pour les risques chimiques et biologiques, au nombre de vingt, ont dressé un rideau d'eau qui empêche les émanations de l'acide de se propager. La circulation a d'ailleurs été maintenue. L'acide va être évacué par un autre camion.   Comme le rappelle Ouest-France, ce n'est pas le premier accident de poids lourd transportant ce genre de produits. En décembre dernier, un camion qui transportait 24 mètres cubes d'acide chlorhydrique s'était renversé entre Liège et Rennes.  