POLITIQUE/SOCIÉTÉ David Lisnard: «La crise du Covid révèle la folie bureaucratique française». En débordant toujours plus de son périmètre, l’État n’étend pas son autorité mais au contraire l’affaiblit, juge le maire (LR) de Cannes. La réponse à la crise sanitaire en est un triste exemple. Covid-19 : comment expliquer la très forte baisse des nouveaux cas ? Le nombre de personnes nouvellement positives en France a diminué de près de moitié en dix jours. Non prise en compte des tests antigéniques, effets des couvre-feux, début d’immunité collective… Plusieurs explications sont avancées. Décryptage… Une intervenante du film Hold Up a été condamnée à Agen…pour escroquerie. Nadine Touzeau qui se dit profiler avait abusé du père et de la mère d’un jeune homme, qui s’était suicidé dans les Bois de Losses dans les Landes.. Gérald Darmanin: « Chaque comportement qui n’est pas citoyen peut tuer ». Une fête sauvage a rassemblé plusieurs centaines de personnes à Joinville. Chauffeurs de bus tués à Bayonne : relâché, l’un des suspects à nouveau arrêté pour violences aggravées. Le système judiciaire avait permis de le relâcher, il lui aura fallu quelques jours seulement pour retourner derrière les barreaux. L’un des hommes mis en examen suite à la mort du chauffeur de bus Philippe Monguillot, cet été à Bayonne, a été arrêté une nouvelle fois le 11 novembre pour violences aggravées. Le tournage d’un clip «autorisé» par le préfet en plein confinement provoque la colère des policiers. La BAC de Reims (Marne) a constaté le tournage d’un clip en plein confinement le 13 novembre dans un quartier sensible mais a quitté les lieux sans procéder à la moindre interpellation et en colère à cause d’une «autorisation préfectorale». ÉCONOMIE « Mediapart », poursuivi en diffamation par Gérald Darmanin, a été relaxé. Les actuels ministres de l’Intérieur et des Outre-mer avaient porté plainte contre les titres et l’introduction de l’article, intitulé « Deux ministres louent la villa en Corse d’un repris de justice » Commerces : Valérie Pécresse demande une réouverture pour le Black Friday. Les commerces dits « non essentiels » rouvriront peut-être le 1er décembre, alors que le e-commerce lance ses soldes d’avant Noël le 27 novembre. Les petits commerçants veulent rouvrir le jour du Black Friday. Alors que le Premier ministre a évoqué une possible réouverture des commerces non essentiels le 1er décembre, les commerçants militent pour avancer cette date au 27 novembre, au nom de l’équité. Les restaurants devraient rester fermés pour les fêtes. La réouverture des établissements de restauration n’interviendrait pas avant le 15 janvier, voire le 1er février 2021. Un nouveau coup dur pour le secteur. Paris : RSA, aide aux sans-abri… Gauche, droite ou Verts s’inquiètent de « l’urgence sociale ». Le Conseil de Paris s’ouvre en partie virtuellement ce mardi pour trois jours. Il sera question d’orientation budgétaire mais aussi de « l’urgence sociale » alors que les demandeurs de RSA augmentent dans la capitale Des batteries qui prennent feu : General Motors rappelle 68 000 voitures électriques. GM est contraint de rappeler 68 000 modèles de Chevrolet Bolt électriques, après avoir reçu au moins 5 signalements de batteries qui prennent feu. Il pourrait s’agir d’un problème au niveau de la charge maximale de certaines batteries. INTERNATIONAL VIDÉO. Coronavirus : «Le vaccin seul ne mettra pas fin à la pandémie», prévient l’OMS. Le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, avertit lors d’une réunion du conseil exécutif qu’un vaccin contre le Covid-19 ne sera pas suffisant pour vaincre le virus. Bienvenue en « Absurdistan »: un journal allemand dénonce la politique sanitaire de la France. Le numéro de l’hebdomadaire allemand Die Zeit paru le 12 novembre dernier juge sévèrement les applications concrètes de la politique française de confinement. Ce lundi, dans la matinée, la rédactrice de l’article est revenue sur son travail. Explosion des plaintes relatives aux maisons de repos en Wallonie et à Bruxelles. Le nombre de plaintes de résidents de maisons de repos ou de leur entourage a augmenté de manière notable durant la première vague du coronavirus, pointe Le Soir lundi. La Turquie envisage d’envoyer ses militaires en Azerbaïdjan, Moscou réagit. Un projet de décret sur l’envoi de militaires turcs en Azerbaïdjan a été soumis par Recep Tayyip Erdogan au Parlement turc ce lundi 16 novembre pour examen, selon l’agence Anadolu. «Une affaire intérieure turque», a commenté le porte-parole du Kremlin. Derrière L214, l’ombre de la viande in vitro. Des dizaines de start-up travaillent à la création de viande cellulaire. Un business derrière lequel on retrouve de nombreux milliardaires de la Silicon Valley. Pour préparer l’opinion, ils investissent dans des fondations qui aident des associations de défense des animaux, dont L214. SANTÉ Covid-19 : ce que l’on sait du vaccin de Moderna, annoncé efficace à 94,5%. Aucun malade grave n’a été enregistré parmi les personnes vaccinées. La semaine dernière, Pfizer avait assuré que son vaccin était efficace à 90 %. Le retour en force de la rougeole, plus meurtrière que jamais. La pandémie de coronavirus a tendance à éclipser toute autre épidémie. La rougeole, maladie la plus contagieuse au monde, est pourtant en pleine recrudescence : elle a fait plus de 200.000 morts en 2019, une hausse de 50 % en trois ans. L’Europe est particulièrement touchée, en raison notamment du mouvement anti-vaccins. Pour la première fois, la Suède limite les rassemblements à huit personnes…La Suède, qui mène une stratégie moins stricte que la plupart des pays européens face à la pandémie de Covid-19, a annoncé lundi limiter les rassemblements publics à huit personnes maximum face au rebond des contaminations, une première depuis le début de l’épidémie. Confinement : La santé mentale des étudiants mise à mal. La santé des étudiants, souvent confinés seuls dans des petites surfaces, est mise à rude épreuve avec ce second confinement PLANÈTE/ANIMAUX Pyrénées : Les « fragiles » glaciers des Pyrénées ont (encore) reculé de 8 mètres cette année. Particulièrement sensibles au réchauffement climatique, les « petits » glaciers des Pyrénées poursuivent leur fonte régulière, d’après les mesures annuelles de l’association spécialisée Moraine Malgré les protestations, le gouvernement britannique approuve la construction d’un tunnel sous Stonehenge. Le gouvernement du Royaume-Uni a donné le feu vert à la construction d’un tunnel controversé à 1,9 milliard d’euros sous Stonehenge, suscitant la consternation de druides, militants verts et archéologues déterminés à poursuivre leur bataille contre le projet, relate le journal Guardian. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : PEPE ESCOBAR en FOLLIES – Complété et enrichi par Mézigue ! La dernière analyse de Pepe Escobar est au scalpel et dans un style déjanté inimitable qu’il est impossible d’éluder tant elle démontre, à mon sens justement ; qu’il n’y a pas de solutions au sein de ce système et que la solution n’est surement pas dans la votation ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 