Mise à jour du 29 janvier 2020
D’après nos collègues australiens, qui nous transmettent régulièrement des informations, une cinquantaine de feux sont encore en cours, dont un qui menace les abords de la capitale Canberra. Les pompiers continuent de lutter contre les flammes au péril de leur vie, de nombreux habitants tentent de protéger leur maison ou sont en proie aux fumées toxiques. Plus de 17 millions d’hectares ont brûlé (l’équivalent des deux tiers d’un pays comme le Royaume-Uni), 34 personnes sont mortes et plus d’un milliard d’animaux vertébrés (reptiles, mammifères, oiseaux) auraient également péri dans les flammes.
Outre ces feux ravageurs, les Australiens et Australiennes doivent faire face à deux autres fléaux : le déni du changement climatique et l’hypocrisie. Une campagne de désinformation a été orchestrée sur les réseaux sociaux et par certains médias conservateurs pour tenter de minimiser l’ampleur des feux ou affirmer qu’ils étaient d’origine criminelle. Le but de cette manœuvre : empêcher que l’on montre du doigt le changement climatique et l’inaction du gouvernement en la matière, et préserver les intérêts des industries polluantes, notamment du charbon, particulièrement actives dans le pays, qui continuent d’alimenter la crise climatique. Les émissions de CO2 australiennes n’ont fait qu’augmenter ces dernières années, et des projets climaticides comme la très controversée mine de charbon de Carmichael, soutenue par le gouvernement de Scott Morrison, ne risquent pas d’inverser la tendance.
Source des chiffres de la vidéo :
20 multinationales sont responsables d’un tiers des émissions de CO2 depuis 1965 : https://climateaccountability.org/news.html ; https://www.novethic.fr/actualite/environnement/pollution/isr-rse/chevron-shell-total-ces-20-entreprises-qui-emettent-un-tiers-des-emissions-de-co2-mondiales-147794.html
 Les industries fossiles auraient reçu 5200 milliards de dollars de subventions en 2017: https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2019/05/02/Global-Fossil-Fuel-Subsidies-Remain-Large-An-Update-Based-on-Country-Level-Estimates-46509  ;  http://www.journaldelenvironnement.net/article/le-monde-subventionne-de-plus-en-plus-les-energies-fossiles,97507
 4,6 millions de dollars d’aide :  https://www.abc.net.au/news/2020-01-10/corporate-donations-for-the-australian-fires/11854504
Sur le fait qu’elles vont causer plus d’émissions que ce que la terre ne peut supporter : https://www.usinenouvelle.com/article/toujours-trop-d-energies-fossiles.N907494
Que peut-on faire ?
Vous pouvez contrer le discours mensonger des climatosceptiques en expliquant à vos proches que le caractère exceptionnel de ces feux exceptionnels est bien lié à la crise climatique. L’agence météorologique australienne a confirmé que 2019 a été l’année la plus chaude et la plus sèche en Australie, avec un taux de précipitations en moyenne 40 % inférieur à la norme. Les scientifiques nous préviennent que toutes les conditions sont réunies pour que ces feux soient plus fréquents au fur et à mesure que la température de la planète grimpe.
Il y a quelques jours, l’équipe de Greenpeace Australie a interpellé les responsables politiques lors de l’Open de tennis. Elle a également mis en ligne une pétition internationale pour demander au gouvernement australien d’agir contre le dérèglement climatique. A votre tour, vous pouvez signer cette pétition.
Vous pouvez aussi rejoindre la Résistance climatique pour vous tenir au courant des actions à venir pour faire face à l’urgence climatique.
Un hélicoptère de l’armée survole les feux près de la ville d’Eden, Nouvelle-Galles du Sud.
© SAEED KHAN / AFP via Getty Images
Les changements climatiques aggravent les feux de forêt et de brousse
Vous n’avez pas pu échapper à ces images horribles de feux de brousse dévastant l’Australie. Selon le premier ministre australien, Scott Morrison, ces feux font partie intégrante de la vie des Australiens et Australiennes. Or, avec les changements climatiques, les périodes de sécheresses s’aggravent, les feux commencent plus tôt, durent plus longtemps et sont plus extrêmes. Ils sont aussi plus imprévisibles.
Le gouvernement australien doit agir !
Greenpeace demande au premier ministre Scott Morrison de prendre la crise climatique au sérieux et de protéger la nature et les familles australiennes en réduisant de toute urgence les émissions de gaz à effet de serre de l’Australie, qui sont en hausse depuis quatre ans.
Concrètement, il doit prendre des mesures pour lutter contre les changements climatiques, en commençant par cesser l’exploitation effrénée des combustibles fossiles. A ce jour, le charbon est l’un des plus principaux moteurs du changement climatique en Australie. Il doit aussi augmenter la capacité et le financement des services de lutte contre les incendies.
Des kangourous fuient les flammes et la fumée dans la Snowy Valley, Nouvelle-Galles du Sud.
© SAEED KHAN / AFP via Getty Images
La planète entière est en feu
De façon générale, la crise climatique provoque des vagues de chaleur de plus en plus intenses et fréquentes, augmentant les risques d’incendies de grande ampleur en Australie mais aussi, durant la dernière saison sèche, en Amazonie, en Indonésie et en Sibérie.
Le moment est venu d’affronter la crise climatique qui est à l’origine de ces incendies catastrophiques
Vous voulez agir en lien avec cette tragédie ? Nous évaluons en ce moment les différentes réponses et les besoins avec les équipes sur place et ne manquerons pas de mettre à jour cette actu dès que possible. En attendant, parlez-en autour de vous, sur les réseaux sociaux et avec vos collègues. Cette crise montre une fois de plus qu’il est urgent de sortir des énergies fossiles et de limiter nos émissions de CO2 partout dans le monde.
L’équipe de Greenpeace Australie a mis en ligne une pétition internationale pour pousser le gouvernement australien à lutter contre le changement climatique.
SIGNER LA PÉTITION
Rejoignez aussi ici la Résistance climatique pour être tenu au courant des actions à venir pour faire face à l’urgence climatique.
REJOINDRE LA RÉSISTANCE 