Johannesburg, le 13 novembre 2008 – Greenpeace ouvre aujourd’hui son premier bureau en Afrique. Ce lancement correspond à l’engagement à long terme d’une présence solide en Afrique, vouée à répondre aux problèmes environnementaux urgents, déplorés sur le continent. Ce lancement sera suivi, le 24 novembre prochain par l’ouverture d’un bureau à Kinshasa en République Démocratique du Congo (RDC) et d’un troisième, début 2009, à Dakar au Sénégal. Ces zones sont essentielles pour lutter contre les changements climatiques, la déforestation ou la surpêche.
Rendez-vous sur le site de Greenpeace Afrique
L’ouverture des deux bureaux africains de Greenpeace précède de peu la tenue, à Poznan en Pologne (1-13 décembre) des négociations sur le climat, orchestrées par les Nations Unies. L’objectif de ces négociations sera d’orienter le monde vers une réduction des gaz à effet de serre et la prévention des changements climatiques induits par l’homme.
Alors que l’Afrique contribue très peu aux changements climatiques, ce continent sera parmi les premiers à être touché de plein fouet par les impacts de ces bouleversements. Plus de 180 millions de personnes pourraient mourir des suites des changements climatiques en Afrique sub-saharienne d’ici la fin du siècle. Des pluviosités imprévisibles, des rendements agricoles moindres et des ressources affaiblies provoquent déjà des flux migratoires et une recrudescence des tensions et des conflits.
« L’Afrique du Sud doit jouer un rôle actif pour que les négociations des Nations unies sur le climat débouchent sur la mise à disposition des pays en développement d’un financement conséquent provenant des pays industrialisés et leur permettent de s’adapter et d’atténuer les effets dévastateurs des changements climatiques. Le gouvernement sud africain devrait aider les pays d’Afrique centrale en soutenant la création de mécanismes de financement aptes à rendre la protection des forêts tropicales et du climat plus intéressante économiquement que les activités de l’industrie du bois », déclare Amadou Kanoute, directeur exécutif de Greenpeace Afrique.
La destruction des forêts tropicales est responsable d’environ 20% des émissions planétaires de gaz à effet de serre.
Changements climatiques : l’Afrique du Sud, le 14ème émetteur de CO2 au monde, doit s’engager à prendre des mesures quantifiables pour réduire ses gaz à effet de serre en y incluant la fin de sa dépendance au charbon, sans prévoir une nouvelle expansion du nucléaire. L’Afrique du Sud – comme l’ensemble du continent – peut se tourner massivement vers les énergies renouvelables : le soleil, le vent, la biomasse et pourrait prendre la tête du volet africain de la r[é]volution énergétique. Cette r[é]volution ne permettrait pas uniquement de réduire les changements climatiques mais aussi d’apporter de l’électricité dans des zones rurales et d’y apporter ainsi développement, emploi et croissance économique.
Protection des forêts tropicales : l’industrie du bois menace les forêts tropicales du Bassin du Congo et les 40 millions de personnes qui en dépendent au quotidien. Ces forêts jouent un rôle crucial dans la régulation du climat planétaire. Cependant, si les coupes forestières se poursuivent au rythme actuel, la RDC risque de perdre 40% de ses forêts dans les quarante prochaines années. Greenpeace plaide pour l’adoption de mécanismes financiers ‘Forêts pour le Climat’ qui permettraient aux forêts du Bassin du Congo de conserver plus de valeur économique en restant sur pieds plutôt qu’en étant abattues pour les besoins de l’industrie du bois.
Défense des océans : la vie marine au large des côtes ouest de l’Afrique est éradiquée par flottes étrangères : les communautés locales sont dévastées, privées de ressources nutritionnelles essentielles, ce qui engendre de la pauvreté et une hausse de l’insécurité alimentaire. Les pêches illégales et sans licence doivent cesser. Greenpeace militera pour des pêcheries durables, gérées et financées par les Africains ainsi que pour des contrôles et une gestion renforcés.
« Il est fondamental de s’attaquer aux problèmes environnementaux en Afrique, pour les générations futures et le monde entier. L’Afrique ne sera pas uniquement un des continents le plus rapidement et fortement touché par les changements climatiques. L’Afrique peut également faire partie de la solution. En se mobilisant pour développer son potentiel en énergies renouvelables et la protection de ses forêts, l’Afrique pourra jouer un rôle pilote dans le développement environnemental », conclut Gerd Leipold, directeur exécutif de Greenpeace International. 