C'est une nouvelle offensive sur le climat, sur le terrain juridique cette fois. Seize jeunes âgés de 8 à 17 ans et venus de douze pays, dont Greta Thunberg, ont annoncé lundi déposer une plainte visant cinq pays pollueurs : l'Allemagne, l'Argentine, le Brésil, la France et la Turquie.   Le but ? Dénoncer l'inaction des dirigeants comme une atteinte à la convention de l'ONU sur les droits de l'enfant. Cette convention internationale des droits de l'enfant (CIDE) est un traité international adopté par l'Assemblée générale des Nations Unies, le 20 novembre 1989.  Au total, 197 pays l'ont ratifiée il y a 30 ans, s'engageant ainsi à protéger la santé et les droits des enfants. Mais selon l'égérie suédoise du climat Greta Thunberg, présente au sommet sur le climat de l'ONU, "ils n'ont pas tenu leurs engagements".  LIRE AUSSI >> Climat : Emmanuel Macron appelle Greta Thunberg "à ne pas antagoniser nos sociétés"  La plainte s'inscrit ainsi dans le cadre d'un "protocole optionnel" et méconnu de la convention. Signé fin 2011 et entré en vigueur en avril 2014, ce protocole facultatif autorise des enfants à porter plainte devant le comité des droits de l'enfant de l'ONU s'ils estiment que leurs droits sont bafoués. Le comité est censé enquêter sur les violations présumées, puis faire des recommandations aux États visés pour y mettre fin.  Les recommandations ne sont pas contraignantes, mais les 45 pays ayant ratifié ce protocole - sur une soixantaine de signataires - s'engagent en principe à les respecter. L'Allemagne, l'Argentine, le Brésil, la France et la Turquie, les cinq États visés par la plainte, ont tous ratifié ce protocole. Paris l'a signé le 20 novembre 2014 et ratifié le 4 janvier 2016.  Vieux pays industriels et membres influents au sein du club des pays riches du G20, la France et l'Allemagne sont responsables d'une large part historique des émissions, a fait valoir le cabinet international d'avocats Hausfeld, qui aide ces jeunes dans leur dépôt de plainte. Le cabinet Hausfeld rappelle toutefois que Berlin ou Paris ne sont aujourd'hui pas les plus gros émetteurs de gaz à effet de serre.   Sur Twitter, de nombreux personnes ont regretté que Greta Thunberg et les quinze autres jeunes "oublient" de porter plainte contre les États-Unis, la Chine ou l'Inde, les trois plus gros émetteurs au monde.  La Chine et l'Inde n'ont en fait tout simplement ni signé ni ratifié ce protocole optionnel et ne sont donc pas directement concernés. L'ONG Humanium, spécialiste des droits de l'enfant, rappelle pour sa part sur son site que les États-Unis ont signé la convention relative aux droits de l'enfant le 16 février 1995, mais qu'ils n'ont pas ratifié cette convention à ce jour. Washington n'a également pas signé le protocole facultatif.  