De violents orages ont traversé la France lundi et continuaient de toucher certains départements du sud-est du territoire ce mardi, provoquant parfois d'importants dégâts. Météo-France a maintenu mardi matin en vigilance orange quatre départements, Alpes-de-Haute-Provence, les Bouches-du-Rhône, le Var et le Vaucluse. La veille, 46 départements étaient placés en vigilance orange.  Dans l'ouest de la France, ces orages, accompagnés de grêle et d'intenses pluies, ont provoqué des inondations. À Laval, préfecture de la Mayenne, a été en partie inondée, les rues du centre-ville étant parfois recouverte sous tentes centimètres d'eau.   Des vents violents se sont également abattus plus tôt dans la journée, lundi, avec des rafales dépassant par endroits les 100 km/h.   À Arles, dans les Bouches-du-Rhône, une tornade, selon Le Midi Libre a touché le quartier de Pont-de-Crau, entraînant d'importants dégâts. Trois personnes ont été légèrement blessées et plus d'une soixantaine sinistrées, à la suite notamment de toitures arrachées. Des mobile-homes d'un camping ont également été retournés. "Des mobile-homes se sont retournés dans le camping 'Arlésienne' où se trouvaient des vacanciers mais aussi des personnes en situation de précarité", ont précisé les pompiers.  Le département qui avait été placé en vigilance orange a été traversé à "4h40 par un passage pluvio-orageux qui s'est accompagné de vents tourbillonnants dans le secteur d'Arles, précisément dans le quartier de Pont-de-Crau", indiquent les pompiers. "Les sinistrés ont été mis à l'abri dans un gymnase mis à la disposition par la commune. Une quarantaine de logements sont à prévoir", ont-ils ajouté.  À La Roche-sur-Yon, en Vendée, un violent orage de grêle s'est abattu sur la ville. Un épisode qui n'a duré que "quelques minutes" selon Le Journal du Pays Yonnais, qui évoque des rafales à plus de 80 km/h et de nombreuses chutes d'arbres.  À Nantes, les pluies ont été très importantes et très brèves. En quelques minutes, il est tombé presque 11 mm de précipitations. Selon Franceinfo, le trafic SNCF a dû être interrompu entre Nantes et Angers, et fortement perturbé entre Nantes et les Sables-d'Olonnes. Entre la Loire-Atlantique et le Maine-et-Loire, un imposant nuage d'orages a été filmé par une journaliste indépendante.  Des orages forts se produisaient également ce mardi matin sur l'ouest des Bouches-du-Rhône et du Vaucluse. D'autres orages concernent le Var et les Alpes-Maritimes. Ces derniers remontent vers le nord, selon un bulletin de Météo France diffusé à six heures.  "On a relevé 40 à 50mm sur le nord et l'est de l'Hérault, sur l'ouest du Gard 50 à 80mm. Sur les Bouches-du-Rhône, on relève 40 à 50mm tombés en 1 à 2 heures. Sur le Vaucluse les cumuls sont moins élevés, de l'ordre de 30 à 40mm sur le sud-ouest du département", a détaillé le bulletin en précisant que "sur ces départements, on a relevé des rafales de l'ordre de 90km/h".  