Trente-six départements, formant une large bande allant de la Charente-Maritime à la frontière belge en passant par l'Ile-de-France, ont été placés lundi en vigilance orange pour orages violents, a annoncé Météo-France. Des vies et des biens peuvent être, localement, mis en danger", ajoute Météo-France.  "Ces orages pourront donner de fortes précipitations et de la grêle, une activité électrique intense, et surtout des cumuls de pluie localement marqués de l'ordre de 40 à 50 mm en peu de temps (1h ou moins), pouvant donner quelques inondations locales", précise Météo-France.   Les départements de Charente, Charente-Maritime, Deux-Sèvres et Vienne étaient déjà en vigilance orange. S'y ajoutent les départements suivants: Aisne, Ardennes, Calvados, Eure, Eure-et-Loir, Loire-Atlantique, Loiret, Maine-et-Loire, Marne, Mayenne, Meurthe-et-Moselle, Meuse, Nord, Oise, Orne, Pas-de-Calais, Sarthe, Paris et petite couronne, Seine-Maritime, Seine-et-Marne, Yvelines, Somme, Vendée, Essonne, Ille-et-Vilaine, Manche, Morbihan, Moselle et Val-d'Oise.   L'alerte, qui ne concerne pas la Bretagne, est valable de 11h00 lundi à mardi 06h00.   