Par Rémy Prud’homme, professeur des universités (émérite) Un peu en avance sur le Beaujolais nouveau, c’est la taxe carbone qui est arrivée. Elle prend la forme d’une forte augmentation du prix des combustibles fossiles, et par ricochet de l’électricité. Chacun peut la déguster, la comparer, la commenter, et regarnir sa cave. L’énergie nouvelle a d’abord un goût de cherté : son prix s’est élevé d’au moins 20% en un an, parfois davantage. C’est l’équivalent d’une augmentation de la taxe carbone d’environ 90 euros par tonne de CO2[1]. Une augmentation de cette ampleur est tout-à-fait en ligne avec ce que la Commission européenne, le gouvernement français, tous les écologistes, et la plupart des économistes, préconisent avec passion, comme étant absolument indispensable au sauvetage de la planète. Beaucoup exigent même des taxes carbone d’un montant beaucoup plus élevé, allant jusqu’à 200 ou 300 euros la tonne. La cuvée 2021 nous permet de toucher du doigt les conséquences d’une taxe carbone – qui étaient du reste faciles à prévoir et à évaluer. Pour les ménages, elle augmente le coût des dépenses contraintes de chauffage et de déplacement, en particulier des déplacements domicile-travail qui se font en France à 74% en voiture (en nombre de déplacements, beaucoup plus encore en nombre de kilomètres parcourus), et qui pèsent en pourcentage beaucoup plus chez les pauvres que chez les riches, ce qui en fait une taxe très régressive. Elle oblige les plus démunis à choisir entre manger et se chauffer – to eat or to heat, comme disent nos amis anglais. Le gouvernement semble l’avoir enfin compris, et met dans la précipitation 4 milliards d’euros sur la table. Pour les entreprises, la taxe carbone frappe durement les secteurs les plus consommateurs d’énergie, c’est-à-dire les secteurs industriels, ceux que tous les discours politiques prétendent ressusciter ou développer ou maintenir. Le gouvernement ne semble pas encore l’avoir compris. Cette augmentation du prix des combustibles fossiles, d’une ampleur inédite depuis 1973, est mondiale, pas française. Elle ne s’explique pas par une augmentation brutale de la demande, qui serait causée par une forte poussée de la croissance mondiale, comme beaucoup le disent. Les taux de croissance élevés de 2021 (6% pour le globe) ne le sont que par rapport à la décroissance de 2020 (-3%). Entre 2019 et 2021, le PIB mondial a augmenté de moins de 3%, soit de 1,5% par an, ce qui est plutôt modeste, et bien inférieur à la croissance des années précédentes.  La hausse des prix provient presque uniquement de la baisse de l’offre, qui a elle-même deux causes principales. La première, sans doute la plus importante, est la guerre menée par les pays développés contre les combustibles fossiles. Elle évoque irrésistiblement les Croisades, avec le Carbone dans le rôle des Infidèles : même motivation religieuse de purification, même élan populaire, même mobilisation des Etats, même guerre sans merci, même mépris des dégâts collatéraux, mêmes intérêts particuliers aussi. Les pays européens, suivis par les Etats-Unis de Jo Biden, ont jeté l’anathème sur les combustibles fossiles. Ils refusent le gaz de schiste, ferment leurs mines de charbon, interdisent à leurs banques publiques de développement d’aider les pays pauvres à utiliser ces combustibles bon marché, et freinent autant qu’ils le peuvent les investissements dans le pétrole, le gaz et le charbon. Cette excommunication a eu les résultats souhaités : en 2020 et 2021, les investissements dans la recherche et l’extraction du pétrole et du gaz sont la moitié de ce qu’ils étaient dans les années 2010-14 (selon l’Agence Internationale de l’Energie). Moins d’investissements dans les combustibles, moins de combustible disponible. Demande constante plus offre moindre égale prix plus élevés. La deuxième cause de hausse des prix est l’OPEC. Ce cartel de producteurs a eu un comportement classique de monopoleur, en choisissant le niveau de production, et les prix qui lui sont associés, susceptibles de maximiser ses revenus. C’est le rêve de tous les monopoleurs. La difficulté est d’empêcher certains membres du cartel de tricher, c’est-à-dire de profiter du prix élevé pour augmenter leur production. Cette difficulté a apparemment, pour le moment, été surmontée par l’Arabie Saoudite, avec le concours de la Russie. Les producteurs ont donc accru l’ampleur de leur rente pétrolière et gazière. Tout se passe comme si c’était eux qui imposent la taxe carbone ! Leur comportement augmente le prix des combustibles fossiles et réduit (un peu) les rejets de CO2. C’est exactement ce que les pays importateurs riches veulent faire avec une taxe carbone. La différence est que  le produit de la taxe ne va pas dans leurs caisses. Et que, cette taxe étant universelle, le développement économique des pays importateurs pauvres en est freiné. L’absurdité des politiques occidentales est illustrée d’une façon caricaturale par une démarche récente du président des Etats-Unis. Au nom de la croisade contre le CO2, il a tout fait pour réduire la production de gaz, de pétrole et de charbon de son pays, ce qui y a causé une hausse du prix de l’énergie. Le voilà qui s’en désole. Que fait-il ? Il supplie l’Arabie Saoudite de bien vouloir avoir la gentillesse d’augmenter sa production, afin de peser sur les prix de l’énergie. On imagine MBS, le prince héritier d’Arabie Saoudite, pourtant peu connu pour son sens de l’humour, éclatant de rire en écoutant cet appel au secours.   [1] Entre septembre 2020 et septembre 2021 le prix du litre de gazole, qui contient 2,64 kg de CO2, a augmenté de 0,24 €, c’est-à dire de 91 euros par tonne. 