L’Arabie saoudite vise la neutralité carbone d’ici à 2060 À huit jours de la COP26 à Glasgow, l’Arabie saoudite annonce viser un objectif de zéro émissions nettes de gaz à effet de serre d’ici à 2060. L’Arabie saoudite, premier exportateur mondial de pétrole, vise un objectif de zéro émissions nettes de gaz à effet de serre d’ici 2060, a annoncé ce samedi 23 octobre le prince héritier du royaume, Mohamed ben Salmane. Le pays a également relevé son objectif annuel de réduction des émissions de CO2, à 278 millions de tonnes contre 130 millions précédemment, a dit le dirigeant saoudien lors d’une intervention préenregistrée et diffusée à l’occasion d’une conférence sur le climat à Ryad, à huit jours de l’ouverture de la COP26 à Glasgow. « Le royaume d’Arabie saoudite vise un objectif de zéro émission nette d’ici 2060 grâce à son programme d’économie circulaire du carbone prévu dans le plan de développement du royaume […] tout en conservant son rôle central pour assurer la sécurité et de la stabilité des marchés pétroliers mondiaux », a déclaré Mohamed ben Salmane. Lire aussi : Climat. Avant la Cop 26, des États ont tenté de faire pression sur le rapport du Giec Relever les ambitions des États L’ONU espère que la 26e conférence des parties signataires de la Convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques, qui se déroulera du 31 octobre au 12 novembre, permettra de relever significativement les ambitions des États sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Près de six ans après l’Accord de Paris sur le climat, signé en décembre 2015, qui prévoit de limiter en deçà de 2 °C, voire de 1,5 °C, la hausse moyenne des températures mondiales d’ici la fin du siècle par rapport aux niveaux d’avant la Révolution industrielle, les engagements des États restent largement en deçà des objectifs, alerte l’ONU. Un royaume critiqué pour son inaction Signataire de l’Accord de Paris, l’Arabie saoudite n’avait jusqu’ici pas encore détaillé ses contributions déterminées au niveau national (CDN) prévues par le pacte climatique et traduisant les efforts de chaque pays pour aboutir à l’objectif global de limitation du réchauffement. Le royaume du Golfe est critiqué depuis longtemps pour son inaction. Le groupe de recherche Climate Action Tracker place ses efforts tout en bas de son échelle de notation, au rang de « gravement insuffisants ». Le pays reste fortement dépendant de ses recettes pétrolières alors que la diversification de l’économie prônée par le prince héritier tarde à se concrétiser. Les responsables saoudiens estiment que le monde aura encore besoin du pétrole du royaume dans les décennies à venir et les experts jugent qu’il est trop tôt pour mesurer l’impact des projets du pays encore balbutiants en matière d’énergie renouvelable. En mars dernier, le prince Mohamed ben Salmane a déclaré que l’Arabie saoudite se fixait comme objectif de porter à 50 % d’ici 2030 la part des renouvelables dans le mix énergétique et annoncé la plantation de 10 milliards d’arbres dans les prochaines décennies. 