Pour un physicien, la musique est affaire d’ondes et de fréquences. Mais on oublie trop souvent d’explorer un autre volet de cet art probablement le plus populaire au monde : son coût écologique pour notre planète, même si de plus en plus de groupes et artistes se mobilisent pour tenter d’imaginer des solutions pour rendre leurs tournées plus « durables ». Dernier exemple en date, le groupe Massive Attack, qui soutient  depuis l’an dernier un plan pour rendre l’industrie musicale plus écologique, conçu en étroite collaboration avec le le Tyndall Centre for Climate Change Research… Et qu’il compte bien s’appliquer à lui-même lors de sa prochaine tournée, en 2022. Parmi les recommandations de ce plan, publiées le 6 septembre dernier, figurent une meilleure planification des tournées, la fin de l’utilisation des générateurs diesel, l’utilisation du train pour les déplacements nationaux et la réduction de 20 % des voyages en avion en 2030 par rapport à 2019 ainsi que des incitations financières pour encourager l’utilisation des transports publics pour les spectateurs.
Une initiative louable alors que le problème devrait être pris à bras le corps par les pouvoirs publics. Rien qu’en France, on comptait 73 000 concerts en 2017, totalisant plus de 28 millions d’entrées, un chiffre en hausse de près de 70% depuis 2007. Des chiffres comparables à ceux du Royaume Uni. En prenant les 100 festivals français ayant reçu plus de 10,000 personnes, il y avait 7,5 millions de festivaliers en 2019, soit 12% de la population française…
  Le transport des spectateurs vers les lieux de concert constitue 80 % de l’empreinte carbone des concerts et autres festivals Le transport des spectateurs vers les lieux de concert constitue 80 % de l’empreinte carbone des concerts et autres festivals         