Lorsque l'hiver s'installe sur l'Hexagone, vous trouvez parfois qu'il fait trop froid ? Pourtant, la France est loin... très loin d'être l'endroit le plus froid sur Terre. Pour déterminer où se trouve l'endroit le plus froid sur Terre, il ne suffit pas d'un ressenti. Pour arriver à une conclusion fiable, il faut se baser sur des relevés de températures s'étalant sur plusieurs années. Et la Nasa, en 2013, a même épluché plus de 30 ans de données satellitaires pour fournir une réponse. L'endroit le plus froid sur Terre se trouve à proximité de la crête d'une montagne de glace entre les monts Argus -- qui culmine à quelque 4.090 mètres -- et Fuji -- haut d'environ 3.810 mètres --, une zone plus connue sous le nom de Plateau de l’est de l’Antarctique. Du côté du pôle Sud de notre planète, donc. Et à plus de 1.000 kilomètres à l'intérieur du continent. Là-bas, la température aurait, dans l'intervalle, atteint plusieurs fois les -92 °C ! L’endroit habité le plus froid de la Terre Mais dans cet endroit, il n'y a pas âme qui vive. Pour trouver les lieux habités les plus froids de la Terre, il faut se déplacer vers le nord-est de la Sibérie (Russie). La ville d'Oymyakon, construite pendant la seconde guerre mondiale, semble en bonne position pour décrocher le titre de zone habitée la plus froide du monde. Au mois de janvier, la température moyenne y est de -51,5 °C ! Et durant l'hiver 1923, la température est même descendue jusqu'à -71,2 °C. Avec de telles températures, mieux vaut prendre des mesures drastiques pour lutter contre le froid. Ainsi les voitures ne sont jamais laissées à l'extérieur avec le moteur éteint. Même les garages sont chauffés. Et les quelque 500 habitants d'Oymyakon adoptent un régime alimentaire extrêmement riche en viande pour se donner de la force... et parce que la végétation pousse particulièrement mal dans de telles conditions.  