Une foule de manifestants et des slogans toujours aussi percutants : la militante du climat Greta Thunberg a participé ce vendredi dans la ville suisse de Lausanne à une nouvelle manifestation pour le climat, avant de participer la semaine prochaine au Forum économique mondial de Davos.  La jeune activiste de 17 ans a fait son apparition en fin de matinée, entourée de milliers de jeunes scandant des slogans tels que "Pas de nature, pas de futur" ou encore "Et 1, et 2, et 3 degrés. C'est un crime contre l'humanité!", en référence au réchauffement climatique.  Une fois rejoints par Greta Thunberg, qu'ils ont accueillie à grands cris, les jeunes se sont élancés dans les rues de Lausanne, derrière une banderole : "Changeons le système. Pas le climat"  Cette marche nationale, à laquelle ont participé quelque 15 000 personnes, selon le collectif suisse de la Grève du climat, était organisée pour célébrer le premier anniversaire du mouvement de la Grève du climat en Suisse.  Les appels de Greta Thunberg, qui avait déjà manifesté à Lausanne en août, ont particulièrement résonné ces derniers mois en Suisse, où de nombreuses villes et cantons ont proclamé l'"état d'urgence climatique", tandis que des dizaines de milliers de personnes ont participé aux "grèves pour le climat". Ils étaient ainsi 100 000 à Berne fin septembre.  Après Lausanne, la jeune activiste doit se rendre à Davos pour la deuxième année consécutive, pour sommer la communauté internationale et le monde des affaires d'agir face à l'urgence climatique. Y rencontrera-t-elle le président américain Donald Trump, qui doit également venir à Davos le 21 janvier et avec qui elle multiplie les échanges tendus via Twitter ?  