Le gouvernement va mettre en place une écotaxe de 1,50 à 18 euros sur les billets d'avion, a annoncé ce mardi la ministre des transports, Élisabeth Borne. Cette "éco-contribution", décidée lors du Conseil de défense écologique le même jour, sera valable sur les vols intérieurs comme extérieurs au départ de la France. Mais elle ne s'appliquera néanmoins pas aux vols en correspondance, ni à ceux vers et depuis la Corse et les Outre-mers, ni aux lignes d'aménagement du territoire, a précisé la ministre.  Dans le détail, la taxe sera de 1,5 euro en classe éco et de 9 euros en classe affaires sur les vols intra-Union Européenne, et de 3 euros en classe éco contre 18 euros en classe affaires, pour les vols hors Union européenne.   La mesure, qui existe déjà dans six autres États membres de l'UE, devrait rapporter à l'État "182 millions d'euros" par an "à partir de 2020".   "Nous avons intégré l'aspiration des Français à ce que ces prélèvements soient directement affectés à des investissements écologiques", a également promis le ministre de la Transition écologique, François de Rugy.   Les bénéfices de cette taxe iront donc directement financer les "infrastructures de transports", et seront pour "trois quarts" des "investissements en faveur du transport ferroviaire", a promis Élisabeth Borne, qui prévoit de "doubler la capacité des transports régionaux d'ici 2030" afin d'avoir "de véritables RER autour de nos métropoles".  L'aviation n'est pas la seule concernée. À partir de 2020, "le remboursement partiel dont bénéficie le transport routier de marchandises sur le gasoil sera réduit de deux centimes par litre, ce qui représente une contribution de 140 millions d'euros en année pleine", a indiqué Élisabeth Borne.  Là aussi, les économies seront "entièrement affecté[es] à l'agence de financement des infrastructures" (Afitf), a-t-elle ajouté lors d'une conférence de presse, précisant qu'elle allait "réunir les organisations professionnelles dès cet après-midi [mardi] pour discuter de l'ensemble des enjeux".  