Clap de fin pour les forages pétroliers maritimes en France : le gouvernement a annoncé ce jeudi y avoir définitivement mis fin, en refusant "de prolonger le permis exclusif de recherches en mer de 'Juan de Nova Maritime Profond', situé au large des Îles Éparses", et "il n'y aura donc plus en France de forage d'hydrocarbures en mer", ont indiqué Élisabeth Borne et Bruno Le Maire, ministres de la Transition écologique et de l'Économie, dans un communiqué commun.  Cette décision intervient un an après l'abandon du permis d'exploration offshore "Guyane Maritime", au large de la Guyane. L'exécutif a fait voter en 2017 une loi interdisant la délivrance de tout nouveau permis de recherche d'hydrocarbures en France. Le texte n'étant pas rétroactif, cette interdiction ne s'applique pas aux demandes d'ores et déjà déposées et à l'étude.  Outre la fin de l'exploration, le texte de 2017 prévoit l'arrêt progressif de l'exploitation d'hydrocarbures à l'horizon 2040, afin de "sortir la France des énergies fossiles". Au-delà de cette date, les concessions existantes ne pourront donc pas être renouvelées.  Selon le ministère, 64 gisements pétroliers et gaziers sont aujourd'hui en exploitation en France, principalement dans le Bassin aquitain et dans le Bassin parisien, pour une superficie totale de 4000 km². La production pétrolière de la France représente 1% de sa consommation.  Présumées riches en hydrocarbures, les îles Éparses sont situées entre Madagascar et le Mozambique, en Afrique. Cet archipel dont les terres émergées représentent environ 7 km2 fait l'objet d'une vive querelle territoriale entre Paris et Antananarivo.  