Avant cette journée du 28 juin 2019, le record absolu de température en France était de 44,1 °C. Un niveau atteint à Conqueyrac, dans le Gard, le 12 août 2003. Ce record est tombé ce vendredi à la faveur de la chaleur saharienne qui a investi une partie de la France. La valeur de 2003 a même été battue dans de nombreuses stations. Le nouveau record appartient désormais à Gallargues-le-Montueux, avec un incroyable 45,9 °C. La barre des 45°C a été dépassée dans trois stations. Mardi, on avait déjà eu des records mensuels. Mercredi, la barre des 40°C a été franchie plusieurs fois. Jeudi, des records locaux absolus sont tombés. Puis il y a eu ce vendredi, pour lequel le palmarès établi par Météo France est impressionnant. Tout ce qui suit se situe au-dessus du précédent record de 2003 : D’autres villes ont par ailleurs battu leur record absolu ce vendredi : À l’échelle du pays, la journée de jeudi est, pour le moment, la plus chaude jamais mesurée en juin. Avec 27,9 °C, l’indicateur thermique des températures moyennes (moyenne des températures minimales et des températures maximales) a atteint hier une valeur inédite pour un mois de juin. Le précédent record mensuel était de 26,4 °C le 21 juin 2017. Anomalies de températures de surface en Europe le vendredi 28 juin 2019, d’après GFS. Source : Tropicaltidbits. La canicule d’août 2003 garde quand même une petite avance sur le 27 juin 2019. Le record du jour le plus chaud jamais observé à l’échelle nationale est de 29,4 °C le 5 août 2003. La journée de samedi s’annonce encore très chaude sur une bonne partie de la France. L’air chaud en provenance du Sahara remonte demain vers le nord et l’ouest du pays. Des valeurs de 41 à 42 °C pourraient être atteintes dans le centre du pays. Anomalies de températures de surface en Europe pour le samedi 29 juin 2019, d’après GFS. Source : Tropicaltidbits. Météo France prévoit jusqu’à 41 °C au Mans, 40 °C à Tours, Bourges, Clermont-Ferrand, ainsi que dans le Sud-Ouest. À Paris et en Île-de-France les températures devraient tourner autour des 37°C.  