On connait le jour du dépassement, chaque année plus avancé dans le calendrier. Le cabinet Carbone 4 a réalisé une étude, à la demande des quatre associations de l'"Affaire du siècle" (Notre affaire à tous, Greenpeace France, Oxfam France et la Fondation Nicolas Hulot), présentant également un "jour du dérèglement", qui tombe ce jeudi 5 mars 2020.  Il se définit par rapport à l'objectif de neutralité carbone fixé pour 2050. Si la France le respectait dès aujourd'hui, alors elle aurait émis ce jeudi tous les gaz à effet de serre qu'elle aurait le droit de rejeter en une année. En somme, la France a une dette climatique virtuelle au bout d'à peine plus de deux mois.  La loi énergie-climat votée en 2019 conformément à l'Accord de Paris fixe pour 2050 un objectif de rejet de l'atmosphère d'un maximum de 80 mégatonnes de carbone par an - en 2020, ce volume devrait être de 450 -, correspondant à la capacité de stockage de la biosphère. "Tout ce que la France émet à partir du 5 mars accélère donc le dérèglement climatique", soulignent les ONG à l'origine de l'étude.  Il y a un léger mieux. Selon les calculs de Carbone 4, qui se base sur les chiffres de la Stratégie nationale bas carbone, pilote de la politique climatique française, en 2017, le jour du dérèglement tombait le 3 mars. Encore insuffisant néanmoins : "Si l'on continue à ce rythme, la France n'atteindra pas la neutralité carbone en 2050, comme annoncée, mais... en 2085", note l'étude.  