Brune Poirson veut rassurer. La secrétaire d'État à la Transition écologique a affirmé ce mercredi que la question de l'instauration d'une consigne pour le recyclage des bouteilles "n'avait pas d'impact financier" pour les collectivités.  La loi Grenelle I de 2009 et la directive européenne Déchets de 2018 stipulent que les coûts nets de la collecte et du traitement des emballages plastiques sont "couverts à hauteur de 80%", a expliqué Brune Poirson devant la commission du Développement durable de l'Assemblée nationale. "C'est ce qui a été négocié par les associations représentantes d'élus à l'époque."  "Si on retire les bouteilles du 'bac jaune', les soutiens demeurent", a-t-elle assuré, ajoutant que dans ce cas, ces soutiens seront ventilés vers les autres matériaux. "Le problème n'est pas un problème qui est financier." "S'il y a un système de consigne qui se met en place (...) les collectivités pourront décider où et comment ce système de consigne se met en place", a insisté la secrétaire d'État. "Elles gardent toute latitude, toute liberté, et ça n'a pas d'impact financier".  Brune Poirson a par ailleurs indiqué que l'expérience d'autres pays montrait que l'instauration d'un système de consigne sur les bouteilles en plastique faisait "baisser les ventes de bouteilles de près de 30% parce qu'il y a beaucoup de transfert vers l'eau du robinet".  LIRE AUSSI >> Loi anti-gaspillage : quels changements pour les consommateurs et les producteurs ?  Auparavant, l'une des deux rapporteures du texte pour la commission du Développement durable, Stéphanie Kerbarh (LREM), avait souhaité "rouvrir la possibilité de la consigne pour recyclage", qui a été rejetée lors de l'examen du texte au Sénat en septembre. Elle s'est déclarée "favorable à la consigne pour réutilisation et pour recyclage", comme le projet de loi le prévoyait au départ.  "La consigne est la seule méthode aujourd'hui pour parvenir à des taux de collecte supérieurs à 90% pour les emballages, qu'ils soient en verre, en plastique ou en aluminium", a-t-elle estimé, et elle "ne coûtera rien aux collectivités locales, au contraire".  Pour les groupes parlementaires, Valérie Beauvais (LR) a en revanche rangé la consigne pour recyclage dans les "solutions simplistes trop éloignées de la réalité".  Hubert Wulfranc (PCF) a critiqué une mesure "inefficace et coûteuse pour les consommateurs" qui allait "désorganiser" le geste de tri, tandis que Mathilde Panot (LFI) a souhaité un État "qui mette au pas les industriels".  Guillaume Garot (PS) s'est fait l'écho d'une "vraie crainte" des collectivités, Jimmy Pahun (Modem) a souhaité des "garanties suffisantes" pour les collectivités tandis que Sophie Auconie (UDI) a jugé que cette consigne allait "totalement déséquilibrer leur modèle économique".  Laurence Maillard-Méhaignerie (LREM) a exprimé sa "confiance" dans le fait qu'un "compromis" soit trouvé avec collectivités, alors que pour François-Michel Lambert (Lib.Ter.), l'enjeu est d'abord de "repenser notre modèle de production-consommation".  La commission des Affaires économiques, saisie pour avis, s'est prononcée mardi soir pour le rétablissement de la consigne pour recyclage, a indiqué sa rapporteure Graziella Melchior (LREM).  