"Les années à venir seront les plus déterminantes de notre histoire". C'est ce qu'il ressort d'un rapport de 400 pages des experts climat de l'ONU (Giec), dont le "résumé à l'intention des décideurs politiques" est publié ce lundi. Les scientifiques y exposent les nombreux impacts déjà à l'oeuvre, et notamment la menace d'emballement au-delà d'1,5°C de réchauffement (par rapport aux niveaux pré-industriels): vagues de chaleur, extinctions d'espèces, ou déstabilisation des calottes polaires, source de montée des océans sur le long terme.  "Chaque petit accès de réchauffement supplémentaire compte, d'autant que passer 1,5°C accroît le risque de changements profonds voire irréversibles, comme la perte de certains écosystèmes", explique Hans-Otto Pörtner, co-président d'une rencontre du Giec qui a réuni chercheurs et représentants des États toute la semaine dernière, en Corée du sud.  Si le mercure continue de grimper au rythme actuel, sous l'effet des émissions de gaz à effet de serre, il devrait atteindre +1,5°C entre 2030 et 2052, note le rapport, basé sur plus de 6 000 études. Et si les États s'en tiennent à leurs engagements pris dans le cadre de l'accord de Paris, ce sera +3°C à la fin du siècle. Alors que faire, tandis que 2017 a encore vu les émissions mondiales liées à l'énergie repartir à la hausse?  LIRE AUSSI >> Trois-quart des espèces auront disparu de la surface de la terre en 2200  Pour le Giec, les émissions de CO2 devront chuter drastiquement avant 2030 (-45% d'ici 2030) et le monde atteindre une "neutralité carbone" en 2050 (autrement dit il faudra cesser de mettre dans l'atmosphère plus de CO2 qu'on ne peut en retirer). François de Rugy, le ministre de l'Écologie, s'y engage. "Nous devons plus que jamais poursuivre nos efforts" a-t-il réagi.  Villes, industries, énergie, bâtiment... tous les secteurs sont appelés à s'atteler à de "profondes réductions d'émissions". Le Giec insiste sur l'énergie, charbon, gaz, pétrole étant responsables des trois quarts des émissions.   Pour la climatologue Valérie Masson-Delmotte, également à Incheon, c'est "un constat lucide et difficile: la politique des petits pas ça ne suffit pas". "Nous ne sommes pas condamnés à 3°C", s'anime le climatologue Myles Allen. "Pour l'avenir tout est possible", dit l'universitaire britannique qui espère entendre le secteur pétrolier.  L'Alliance des petits États insulaires, à la pointe du combat pour inscrire l'objectif 1,5 degrés dans l'accord de Paris, a appelé lundi "les nations civilisées à prendre leurs responsabilités en relevant leurs efforts pour réduire les émissions".  "Le rapport montre que nous n'avons plus qu'une occasion, des plus minces, pour éviter des dommages impensables au système climatique qui nous fait vivre", a dit Amjad Abdulla, qui représente une quarantaine de nations allant des Maldives aux Bahamas en passant par Singapour éparpillées sur tous les océans.  