L'État assure qu'il "fait tout" pour "réduire l'impact" de la pollution provoquée par le naufrage du navire de commerce italien Grande America, au large des côtes françaises. Les autorités se concentrent sur les deux nappes d'hydrocarbures repérées jeudi, et qui constituent la principale préoccupation en termes de pollution. "La première fait 13 kilomètres de long pour 7 kilomètres de large et a un aspect assez compact. La deuxième fait 9 kilomètres de long pour 7 de large et son aspect est assez morcelé", a déclaré le porte-parole de la préfecture maritime lors d'une conférence de presse.   Les autorités n'ont pas encore confirmé que les hydrocarbures provenaient bien du fioul à propulsion contenu dans le Grande America, mais tout porte à le croire, précise Nicolas Tamic, responsable des opérations et directeur adjoint du Centre de documentation, de recherche et d'expérimentations sur les pollutions accidentelles des eaux (Cedre). Ce dernier tient toutefois à rassurer : les quantités déversées sont loin d'être celles des grandes marées noires comme celle l'Erika en 1999 ou de l'Amocco Cadiz en 1978.   Après un incendie à bord, le Grande America a coulé mardi à 333 km à l'ouest de La Rochelle à 4500 mètres de profondeur, avec des matières dangereuses et 2200 tonnes de fioul lourd dans ses soutes. L'Erika en contenait 20 000, l'Amoco Cadiz, plus de 220 000.   "On ne peut pas parler de marée noire, mais la pollution n'en est pas moins réelle", souligne-t-il. Quoi qu'il en soit, ces nappes dérivent vers l'est, et les autorités craignent qu'elles ne finissent par atteindre le littoral français.  "Ça n'arrivera pas avant au moins une semaine, insiste Nicolas Tamic, mais nous ne sommes pas encore capables de dire où elles arriveront." Les nappes ne toucheront cependant pas les côtes telles quelles, prévient le spécialiste. "Le pétrole va se désintégrer, une partie, faible, va s'évaporer et le reste va s'alourdir en se gorgeant d'eau et former des plaques, ou boulettes", détaille Nicolas Tamic. Les autorités parviennent parfois à les disperser en mer pour les empêcher de dériver jusqu'au littoral, mais, étant donné le type de pétrole ici concerné, ce sera impossible.  LIRE AUSSI >> Naufrage du "Grande America": qui est responsable en cas de pollution ?  "Notre seule solution, c'est de les récupérer avant", assure Nicolas Tamic. Pour l'heure, les conditions météorologiques compliquent les opérations. Il est pour le moment impossible de déployer les barrages qui contiendraient le pétrole afin qu'il soit pompé, mais les autorités espèrent que la distance des hydrocarbures avec les côtes leur en laissera le temps. Une fois les nappes fractionnées, la récupération sera cependant plus délicate. "On doit s'attendre à ce que des hydrocarbures atteignent les côtes", prévient Nicolas Tamic.  "Le fioul est en faible quantité mais il s'agit de fioul lourd, il y aura forcément un impact sur la biodiversité, s'inquiète auprès de l'Express François Piccione, coordinateur du réseau Océans, mers et littoraux de France nature environnement. Les boulettes pourraient être ingérées par les mammifères, et les oiseaux vont se retrouver souillés comme c'est souvent le cas." "Le navire a coulé dans une zone où la biodiversité marine est très importante, les mammifères marins y sont nombreux et il y a une forte activité de pêche", précise-t-il.  Rien ne garantit par ailleurs que tout le fioul se soit échappé du navire. "Le préfet maritime a mis en demeure l'armateur d'aller voir l'état de l'épave. Si on voit qu'il y a encore du fioul à l'intérieur et qu'il risque de se déverser dans l'océan, il faudra aussi aller le pomper, explique Nicolas Tamic. Mais, là, c'est une opération proche de l'exploration pétrolière, c'est un travail d'orfèvre."  La pollution aux hydrocarbures n'est pas la seule à susciter l'inquiétude, notamment des associations. Le navire transportait "365 conteneurs, dont 45 répertoriés comme contenant des matières dangereuses et un peu plus de 2000 véhicules", selon le préfet maritime. Le navire transportait notamment une centaine de tonnes d'acide chlorhydrique et quelque 70 tonnes d'acide sulfurique.  "Ça peut bien sûr être un problème, mais l'acide se dilue, et étant donné les volumes d'eau dans lesquels il a coulé, on peut s'attendre à ce qu'il se soit dilué", estime Nicolas Tamic. Quant aux produits chimiques transportés par le Grande America, "ils étaient inflammables, on pense donc qu'ils ont brûlé dans l'incendie", explique-t-il.   Ces analyses ne sont cependant pas de nature à rassurer l'association de protection de l'environnement Robin des bois, qui va porter plainte pour pollution et abandon de déchets. "Les matières dangereuses transportées sont évidemment un risque, mais pas seulement : on a quand même 2000 véhicules qui gisent maintenant au fond de l'océan, et tout un tas de matériaux risquent d'intoxiquer la faune marine et les habitats marins", souligne Jacky Bonnemains, porte-parole de l'association. Même les matériaux considérés comme non dangereux, comme les bouteilles en plastique ou les plaques de polystyrène, pollueront l'océan s'ils s'y déversent, ajoute-t-il.  "Ce n'est évidemment pas naturel de mettre un bateau au fond de l'océan ! Bien sûr qu'il y aura une pollution marine, mais elle sera relativement faible. Notre priorité, ce sont les hydrocarbures", conclut Nicolas Tamic. Les préfectures de Gironde et de Charente-Maritime ont été placées en pré-alerte et se tiennent prêtes, si l'arrivée de boulettes d'hydrocarbures se confirmait, à déployer des moyens de pompage, des barrages flottants, et de moyens humains pour le ramassage. Difficile, à ce stade, d'évaluer la durée des opérations de dépollution si le fioul atteignait les côtes, mais elles prendraient au moins plusieurs semaines.  