Finistère. À Landivisiau, une entreprise a développé un outil pour sauver les arbres du dessèchement AEI Technologies, basée à Landivisiau (Finistère), en lien avec une entreprise de Dubaï, a présenté le premier outil au monde à pouvoir injecter une technologie à base d’hydrogel sous les racines d’un arbre. Des palmiers dattiers en terrain aride qui réalisent 87 % d’économie d’eau avec des rendements de dattes augmentés d’au moins 30 %. Ce sont les résultats spectaculaires obtenus après l’expérimentation menée à Dubaï par l’entreprise Raincatcher Technologies. Cette dernière a développé, avec la société d’ingénierie de Landivisiau (Finistère), AEI Technologies (1), un outil capable d’opérer un traitement de réhydratation sur tous les types d’arbres en moins de cinq minutes. Une première mondiale. De 200 litres d’eau par jour à 200 litres par semaine En décembre 2020, Raincatcher lançait le projet d’une machine d’injection d’engrais au pied des... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 