EN IMAGES. Les moissons ont commencé à Valdallière Les moissons ont débuté, samedi 17 juillet 2021, pour David Brillard, cultivateur à Pierres, commune de Valdallière (Calvados). Après avoir récolté l’orge, il moissonne l’avoine, jeudi 22 juillet 2021, et tire les premières conclusions. « Je cultive uniquement des céréales, c’est atypique dans le secteur » , explique David Brillard, agriculteur de 44 ans installé à Pierres, communes de Valdallière (Calvados). Cet été « les moissons ont commencé dans les temps », estime-t-il. Le cultivateur a entamé les récoltes samedi 17 juillet 2021 avec l’orge, « dont le rendement a été satisfaisant ». L’agriculteur travaille au milieu de 75 hectares de plantations, réparties entre le colza, l’orge, l’avoine, le triticale, le lin textile et le blé. Ce dernier représente la moitié de la surface totale. Jeudi 22 juillet 2021, le cultivateur basé à Pierres a fait analyser un échantillon d’avoine afin de s’assurer que la céréale ne contient pas trop d’humidité. Après avoir obtenu le feu vert, il a pu sortir la moissonneuse, au moment le plus sec de la journée, vers 14 h. « Le marché est porteur » David Brillard prône l’entraide entre agriculteurs : « Je suis seul sur ma parcelle, je n’ai pas de moissonneuse, heureusement que l’on m’aide pendant cette période », souligne-t-il. Le cultivateur enchaîne les trajets à la coopérative, auprès de laquelle il vend sa production. Il peut effectuer jusqu’à neuf allers-retours quotidiens, selon sa marchandise. David Brillard stocke une partie de sa production auprès de la coopérative, ce qui lui permet de vendre lorsque le marché est favorable. L’année 2021 lui apporte satisfaction : « Le marché est porteur, le prix de vente m’assure une rémunération ». Dérèglement climatique Si les moissons ont bien débuté cette année, la suite des récoltes suscite quelques craintes chez l’agriculteur : « Le gel tardif va impacter ma production de colza. De même, pour le lin que je récolte plus tard, il est abîmé à cause des fortes pluies. » Ces aléas entraînent un manque à gagner pour les agriculteurs de Bocage, qui doivent diversifier leur production. David Brillard le remarque : « Dans la région, on commence à cultiver du blé dur, qui sert à faire des pâtes. Personnellement, pour la première année, je récolterai des pommes de terre, en octobre, destinées à être transformées en chips. Ici, on ne peut pas nier le changement climatique. » 