POLITIQUE/SOCIÉTÉ Démission de Pierre Person : « LREM s’est contentée d’être une machine électorale pour faire élire Emmanuel Macron », estime un spécialiste. Philippe Moreau-Chevrolet, enseignant en communication politique à Sciences Po, revient pour « 20 Minutes » sur la démission du numéro 2 de LREM Attentats de janvier 2015 : Anne Hidalgo à la barre, les avocats de la défense quittent la salle. La maire de Paris, Anne Hidalgo, a été citée comme témoin au procès des attentats de janvier 2015 à la demande de l’avocat de plusieurs parties civiles, Me Patrick Klugman. Avocat qui est également son ancien adjoint Jean-Michel Blanquer demande aux jeunes de s’habiller « de façon républicaine » à l’école. Le ministre de l’Education nationale réagissait aux revendications des jeunes, notamment des jeunes filles, de s’habiller comme elles le souhaitent à l’école Michael Lonsdale, acteur de « Des hommes et des dieux », est mort. L’acteur, né à Paris en 1931, laisse derrière lui une vaste filmographie, s’étendant sur plus de soixante ans de carrière. Coronavirus : Faim, déscolarisation… Une étude mesure l’impact « dévastateur » du Covid sur les plus fragiles. 70 % des personnes interrogées ont dû réduire le nombre de repas dans leur foyer Coronavirus : « Les gens comprennent notre mission »… A Paris, au cœur de la plateforme de « contact tracing ». Jeudi dernier, une vingtaine de conseillers appelaient les patients zéro et les cas contacts sur la plateforme de « contact tracing » de l’Assurance Maladie de Paris Brûler vif une personne n’a pas été reconnu comme un acte barbare par la cour d’assises de Douai. Deux hommes ont été reconnus coupables d’avoir volontairement brûlé un individu pendant qu’il dormait, à Valenciennes. Mais la justice n’a pas reconnu l’acte de barbarie ou de torture, selon La Voix du Nord. ÉCONOMIE Bridgestone : « C’est la misère », « Un bingo du plan social »… Salariés et opposants politiques ont du mal à croire à un sauvetage de l’usine. L’usine de Béthune est menacée de fermeture. 863 salariés pourraient perdre leur emploi Les marchés minés par la crainte d’une nouvelle vague de coronavirus. Les indices ont piqué du nez en Europe. Paris a perdu 3,74% et Francfort 3,71%. Wall Street creusait ses pertes. Les banques sont une fois encore à la peine. Coronavirus à Lourdes : Comment l’industrie du cierge tente d’entretenir la flamme en pleine crise. La Ciergerie de Lourdes compte sur l’e-commerce pour limiter la casse, alors que l’économie de la cité mariale souffre énormément de l’épidémie de Covid-19 L’arrivée de la 5G en France signe-t-elle la fin de millions de smartphones non compatibles? C’est la question à laquelle a répondu un expert auprès de BFM TV. Selon lui, le renouvellement du parc mobile dans l’Hexagone devrait, comme le déploiement de cette technologie, se faire très progressivement. INTERNATIONAL Affaire Navalny : Selon l’opposant de Poutine, du Novitchok a été trouvé « dans et sur » son corps. Le principal opposant au Kremlin a été victime d’un malaise au cours d’un vol en Russie le 20 août. Il a été transféré en urgence pour être soigné dans un hôpital berlinois Conflit frontalier dans l’Himalaya: face à la puissance militaire chinoise, l’Inde se tourne vers l’Occident. Alors que les relations frontalières se corsent entre la Chine et l’Inde, difficile de ne pas observer le discret, mais bien réel, soutien occidental à New Delhi. «Je ne vous parlerai plus jamais»: Trump détaille les conséquences d’une éventuelle victoire de Biden. L’actuel locataire de la Maison-Blanche a menacé ses électeurs de disparaître en cas de défaite face à Joe Biden, qualifié de «pire candidat de l’histoire de la politique présidentielle». Biden s’emmêle les pinceaux en évoquant 200 millions de morts du Covid aux États-Unis. Le candidat démocrate à la présidentielle américaine de 2020 Joe Biden a commis une nouvelle gaffe dimanche 20 septembre lorsqu’il a déclaré qu’environ 200 millions de personnes étaient déjà mortes des suites du coronavirus dans son pays, relate Fox News. Etats-Unis : Trump désignera un nouveau juge pour la Cour suprême vendredi ou samedi. La juge Ruth Bader Ginsburg, nommée à vie à la Cour suprême, s’est éteinte vendredi, à l’âge de 87 ans, laissant un siège vide Coronavirus : Le Grand Prix d’Allemagne pourra accueillir 20.000 spectateurs. Cette autorisation entre dans le cadre des règles instituées en Allemagne au niveau régional en matière d’événements sportifs.. Moscou qualifie d’«impossible» la prolongation du traité New Start aux conditions des USA. Il est impossible d’accepter la proposition des États-Unis de signer le mémorandum présidentiel américain sur le contrôle des armements en tant que condition pour prolonger le traité New Start, a annoncé le vice-ministre russe des Affaires étrangères. L’Algérie confirme vouloir reporter l’accord de libre-échange avec l’UE. Le Président algérien a confirmé le souhait de l’Algérie de revoir le calendrier de la mise en place d’une zone de libre-échange avec l’Union européenne. SANTÉ Une deuxième volontaire du vaccin d’AstraZeneca souffrirait d’une maladie neurologique rare. Deux personnes sont tombées malades lors des essais du vaccin contre le coronavirus d’AstraZeneca au Royaume-Uni, ont révélé les documents internes de la société. Selon une source du Times, les deux bénévoles souffrent du même trouble neurologique grave. La société déclare toutefois que leur maladie n’est pas liée au vaccin. L’ambassadeur du Sri Lanka à Moscou dit vouloir être vacciné avec le Spoutnik V. L’ambassadeur du Sri Lanka en Russie, Meegahalande Durage Lamawansa, s’est dit prêt à se faire prochainement vacciner avec le vaccin russe anti-Covid Spoutnik V, ajoutant qu’en tant que médecin de formation il serait heureux de participer aux essais. PLANÈTE/ANIMAUX Tarn : Une ponette retrouvée morte dans son enclos, une balle dans la tête. Une autopsie doit avoir lieu cette semaine pour donner des indications aux enquêteurs, notamment sur le type d’arme utilisé Nouvelle Aquitaine : Un textile anti-UV, résistant et « une bombe nutritionnelle », le chanvre séduit de plus en plus. Depuis mars dernier et jusqu’au printemps 2022, la Région veut structurer une filière autour du chanvre en Nouvelle-Aquitaine. A l’heure de l’inventaire, les projets sont déjà nombreux mais demandent à mûrir Déforestation illégale : Casino mis en demeure par plusieurs ONG sur la provenance de sa viande de bœuf. Une coalition d’associations a épinglé ce lundi le groupe Casino sur les filières d’approvisionnement en bœuf de certaines de ses filiales en Amérique du Sud Climat : Les émissions de polluants des 1 % les plus riches montrées du doigt par Oxfam. L’ONG réclame une « justice sociale et climatique » dans les plans de relance post-Covid Transition énergétique : Airbus se donne 15 ans pour développer l’avion à hydrogène. Le président exécutif de la compagnie, Guillaume Faury, veut « être le premier constructeur à mettre en service un tel appareil en 2035 » COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose  » REFUSONS EN MASSE L’ÉCOUVILLONNAGE PROFOND ! » Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 