Que ce soit le reflet d’un optimisme qui ne serait pas de mise, ou celui d’un réel frémissement, je suis convaincu que certains « décideurs économiques » sont prêts à faire quelque chose pour faire baisser les émissions de gaz à effet de serre de l’entité qu’ils ont sous leur contrôle, même si cela leur demande un peu d’argent, de sueur ou de temps (et souvent les trois en même temps !).
Après tout, ils sont aussi, parfois (!), parents, ou grand-parents sincèrement préoccupés par les conséquences de nos actes actuels, ou conscients que leur propre bien-être pourrait être quelque peu malmené dans un environnement gravement déstabilisé, ou encore parfaitement conscients de ce qu’une entreprise qui est largement dépendante des combustibles fossiles est vulnérable sur le long terme, ou simplement désireux d’avoir un comportement « citoyen » ; bref il existe très certainement une fraction non négligeable – et sans aucun doute croissante – de ces « décideurs » qui, pour des raisons diverses, « veulent faire quelque chose ».
Mais cette volonté, pour pouvoir être mise en oeuvre, doit s’appuyer sur la mesure (il n’y a pas de progrès possible sans mesure). Il faut donc estimer les émissions de l’entité qu’ils dirigent avec suffisamment de détails pour qu’ils puissent réfléchir à la meilleure manière d’agir à leur niveau pour faire baisser les émissions dont ils sont à l’origine.
C’est dans cet esprit que des méthodes et prestataires commencent à voir le jour, permettant de mesurer les émissions, préalable indispensable à toute action de réduction quelle qu’elle soit, et dont la simple réalisation fournira souvent – du moins c’est mon expérience – des suggestions de réduction auxquelles on n’aurait jamais pensé sans cela, et surtout permet de savoir « ce que l’on gagne » et à quelles conditions.
En France, la démarche la plus aboutie s’appelle le Bilan Carbone, une méthode réalisée par votre serviteur pour l’ADEME, et qui est décrite ici dans son principe. Je suis bien entendu toujours ravi d’en discuter avec toute personne intéressée…
Vous « voulez faire quelque chose » ? La mesure des émissions dont vous êtes directement ou indirectement à l’origine est un bon premier pas, et d’expérience, vous serez surpris par les perspectives offertes par les résultats ! 