Chine. Comment le premier pollueur de la planète veut accélérer sa transition écologique Le pays fait des efforts indéniables. Mais la diminution du charbon, amorcée il y a quinze ans, est lente. Et contrée par l’obsession de Xi Jinping : devenir la première puissance économique du monde. Le ciel de Chine sera bleu, sans pollution aucune, pour le centième anniversaire du Parti communiste chinois, ce jeudi 1er juillet 2021. La plupart des mines de charbon du pays ont été fermées, temporairement, après une série d’accidents meurtriers depuis le mois de mai. Pas question de gâcher la fête. Le Shanxi, la grande province charbonnière du nord, a mis sous cloche 130 sites, soit un quart de sa capacité. En temps normal, elle fournit 14 % de la production mondiale, selon l’Association internationale des producteurs de charbon… Encore plus noire que verte Oui, la Chine est encore plus noire que verte. Mais elle se soigne. La part du pire des combustibles fossiles pour la planète devrait descendre sous la barre des 56 % du bouquet énergétique chinois en 2021, selon l’Agence nationale de l’énergie (NEA). C’était 72,4 %, il y a quinze ans. La transition écologique se révèle lente et longue dans un... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 