Ils veulent généraliser l'enseignement des enjeux liés à la préservation de l'environnement et aux changements climatiques : pas moins de 80 députés, appartenant à diverses familles politiques et emmenés par les écologistes Delphine Batho, Matthieu Orphelin et Cédric Villani (LREM), ont déposé ce jeudi une proposition de loi en ce sens.  À la veille de nouvelles mobilisations de la jeunesse pour le climat vendredi et samedi, leur texte entend notamment répondre à un appel signé par quelque 80 dirigeants d'établissements supérieurs, et au "manifeste pour un réveil écologique" initié par des étudiants.  La proposition de loi vise ainsi à ce que "l'enseignement supérieur prépare tous les étudiants aux enjeux vitaux du XXIème siècle", en généralisant "l'enseignement des enjeux liés à la préservation de l'environnement et de la diversité biologique et aux changements climatiques". Les parlementaires observent que "les enjeux climat-énergie sont encore peu enseignés, et a fortiori dans la formation post-bac".  "Le Code de l'éducation, et les autres textes réglementaires concernant les missions de l'enseignement supérieur, ne mentionnent pas la responsabilité des établissements en la matière", déplorent-ils. La proposition de loi de vingt articles entend notamment y remédier.  Parmi les signataires issus des huit groupes politiques représentés à l'Assemblée et des non-inscrits, figurent la présidente de la Commission du développement durable Barbara Pompili (LREM), le patron du PS Olivier Faure, André Chassaigne (PCF), ou encore Erwan Balanant (MoDem), Pierre-Yves Bournazel (UDI et indépendants), François Ruffin (LFI), Sylvia Pinel (Libertés et Territoires) et Nathalie Bassire (apparentée LR).  