L'Académicien Alain Finkielkraut a remporté ce vendredi le prix François Sommer pour Des animaux et des hommes, un ouvrage collectif consacré à la condition animale.  "Les auteurs de renom interrogés dans Des animaux et des hommes [une co-édition Stock-France Culture] apportent un éclairage fécond aux questions parfois complexes soulevées par la cause animale et confèrent à cette publication une manière de référence pour tous ceux qui s'intéressent à la dimension philosophique des relations homme/nature", a expliqué le jury de ce prix destiné à récompenser un ouvrage, roman ou essai, qui "renouvelle la pensée sur les relations de l'homme et de la nature".  Le prix, créé en 1980, est doté de 15 000 euros. Il devait être remis au philosophe en soirée en marge de la 3e édition du salon "Lire la nature", un événement gratuit qui propose au public, jusqu'à ce dimanche, des lectures et des rencontres avec des auteurs mettant la nature au centre de leurs travaux.  Parmi les invités de cette édition qui se déroule au Musée de la chasse et de la nature, à Paris, figurent notamment Jean-Louis Etienne qui animera samedi, avec François Garde, ancien administrateur des terres australes et antarctiques françaises, un débat sur "les océans, mers et pôles en danger", Anne-Marie Garat, Didier van Cauwelaert - qui s'intéressera aux abeilles - ou encore le romancier Serge Joncour.  