Dans le cadre de la lutte contre le changement climatique, l’Etat a mis en œuvre un certain nombre de politiques publiques dont le but affiché est de contribuer à la baisse des émissions de gaz à effet de serre du pays. 
Ce que nous vous proposons dans cette lettre du carbone est le résultat de l’évaluation d’un certain nombre de ces politiques : soutien aux EnR électriques, soutien à la méthanisation, soutien à la rénovation thermique du bâtiment, soutien au transport collectif, et d’autres encore. 
Pour ceux qui ne connaissent pas le principe des lettres du carbone, il s’agit de publications à périodicité parfaitement aléatoire réalisées par Carbone 4, pour partager avec vous des études ou réflexions que nous menons et qui nous paraissent dignes d'attention, en lien avec la comptabilité carbone et l’actualité. 
Le regard que nous vous proposons aujourd’hui nous a paru particulièrement pertinent dans un contexte d’économie ralentie, où il nous semble que les deniers publics doivent être utilisés de la manière la plus efficace possible eu égard aux objectifs de la France – notamment en matière de transition énergétique et écologique. 
En période de croissance atone et donc de capitaux limités, et alors que le changement climatique prend par contre chaque jour de l'ampleur, il nous semble de bonne gestion que les euros alloués à la transition bas carbone aillent d'abord dans des solutions qui maximisent la quantité d’émissions évitées par euro investi, faute de quoi il sera impossible de tenir une trajectoire 2°C. 
C’est donc à l’aune de l’indicateur du coût à la tonne de CO2e évitée que notre approche, nourrie par la diversité des domaines traités – électricité, bâtiment, méthanisation, transport – permet de mesurer l’efficacité de plusieurs politiques publiques en France. Et c’est le fruit de nos réflexions que nous souhaitons partager avec vous aujourd’hui. 
Nous vous souhaitons une très bonne lecture ! 
L'équipe Carbone 4
Télécharger la lettre du carbone  