À cause la sécheresse, les éleveurs n'ont pas assez de fourrage disponible pour nourrir leurs troupeaux. Dans 69 départements, ils auront donc le droit de faucher les terres en jachère. Cette procédure dite de "cas de force majeure", validée par l'Union européenne, avait été autorisée début juillet dans 24 départements, puis étendue à 60.   Or, "la poursuite de la sécheresse au début du mois d'août a continué à dégrader les ressources fourragères disponibles pour les troupeaux dans plusieurs départements", indique le ministère de l'Agriculture. En conséquence, le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume "a décidé d'élargir à neuf nouveaux départements, la dérogation pour cas de force majeure" : la Corrèze, le Doubs, l'Eure, la Meuse, le Pas-de-Calais, les Yvelines, le Territoire de Belfort, l'Essonne et le Val d'Oise.  Pour bénéficier de cette dérogation, les agriculteurs des départements concernés devront en faire la demande auprès de leur Direction départementale des territoires et de la mer (DDTM), précise le ministère. Les dérogations peuvent bénéficier aux éleveurs, mais aussi aux autres agriculteurs dès lors que les fourrages fauchés sont cédés à un éleveur.  Le président des Jeunes agriculteurs, Samuel Vandaele, s'était cependant ému récemment de ne pas pouvoir faire jouer la solidarité entre départements, par exemple en fauchant des jachères dans les départements non concernés par la sécheresse, pour en faire bénéficier les éleveurs des départements voisins.  "Dans les départements classés sécheresse, les céréaliers peuvent donner leurs jachères aux éleveurs, personnellement j'ai quatre hectares que je pourrais donner mais si je n'ai pas l'autorisation, je risque une amende, de me voir supprimer mes aides PAC (Politique agricole commune)", avait-il déclaré. Les jachères sont en effet déclarées comme surfaces d'intérêt écologique (SIE) dans les procédures d'aides européennes.   