C'est l'extinction d'une sous-espèce, celle des rhinocéros blanc du Nord. Son dernier représentant mâle est mort au Kenya à l'âge de 45 ans, ne laissant plus en vie que deux femelles de cette sous-espèce, ont annoncé mardi ses gardiens.  Nommé Sudan, le rhinocéros souffrait depuis longtemps de complications de santé liées à son âge et après une sérieuse détérioration de sa santé, "l'équipe vétérinaire a pris la décision de l'euthanasier", selon un communiqué publié par la réserve Ol Pejeta du Kenya où il vivait. "Son état de santé s'est significativement détérioré ces dernières 24 heures; il n'était plus capable de tenir debout et souffrait beaucoup", a précisé l'équipe d'Ol Pejeta, une réserve de 350 km2 située à quelque 200 km au nord de Nairobi.   Le rhinocéros blanc du Nord doit en premier lieu son extinction au braconnage, en raison notamment des prétendues vertus médicinales attribuées à sa corne en Asie, en particulier en Chine et au Vietnam.   Il reste un mince espoir de voir l'espèce survivre. Les scientifiques avaient en effet prélevé le matériel génétique de Sudan dans l'espoir de concevoir des "bébés rhinocéros éprouvettes" qui seraient implantés dans des rhinocéros femelles d'une autre sous-espèce, en comptant sur les progrès scientifiques en matière des techniques de fécondation in vitro.  