Toujours plus de pesticides dans l'agriculture. Entre 2014 et 2016, l'utilisation des produits phytopharmaceutiques, mesurée par l'indicateur NODU (nombre de doses unité), a augmenté de plus de 12% en valeur (...) avec une légère baisse en 2015 et une stabilité en 2016", indiquent dans un communiqué commun les ministères de l'Agriculture, de la Santé, de la Recherche et de la Transition écologique.  Le recours aux pesticides avait déjà augmenté de 9,4% de 2013 à 2014, alors même que deux plans Ecophyto ont été lancés pour réduits l'usage des produits phytosanitaires en agriculture depuis 2008.   Pour l'association France Nature Environnement, "c'est un constat d'échec: les plans Ecophyto successifs lancés depuis 2008, dont l'objectif initial était de réduire de 50% l'usage des pesticides pour 2018, se sont avérés inefficaces". "L'outil Ecophyto est intéressant mais la sortie des pesticides ne se fera pas sans l'activation d'autres leviers économiques et règlementaires nécessaires pour obtenir une mobilisation de l'ensemble de la profession", a souligné Claudine Joly, chargée des questions pesticides à FNE, citée dans le communiqué.  "Le plan n'est pas assez musclé, en l'état, il n'est pas assez ambitieux pour atteindre les objectifs qui sont toujours de diminuer de 50%" les pesticides d'ici 2025, a pour sa part déclaré François Veillerette, président de l'ONG Générations futures, à l'AFP. Pour lui, s'il y a effectivement un certain nombre de bonnes mesures techniques: biocontrôle, optimisation technique du matériel...) "là où il y a un manque c'est sur la vision du changement de système. Si on veut vraiment réduire l'utilisation des pesticides il faut vraiment mettre en avant des systèmes en rupture, dit de production intégrée".  Les quatre ministres de l'Agriculture, de la Santé, de la Recherche et de la Transition écologique réunis dans le comité d'orientation stratégique et de suivi (COS) vendredi matin ont affirmé vouloir "donner une nouvelle impulsion au plan Ecophyto et mettre en oeuvre des actions complémentaires à celles déjà engagées". Ecophyto II+ devra ainsi intégrer le plan d'action sur les produits phytopharmaceutiques et une agriculture moins dépendante aux pesticides qu'ils ont présenté le 25 avril et le plan d'action de sortie en trois ans du glyphosate présenté le 22 juin.  Concernant le financement, les ministres n'ont pas prévu de fonds supplémentaires à part les 71 millions d'euros de crédits publics budgétés chaque année, et comptent "mobiliser les outils du grand plan d'investissement pour accompagner les priorités d'Ecophyto II+". Le ministre de l'Agriculture Stéphane Travert a toutefois annoncé jeudi une enveloppe de 2 millions d'euros supplémentaires afin de multiplier par 10 le nombre de fermes expérimentales Dephy, qui devraient passer de 3000 à 30 000 d'ici à 2021.  