"Greta, tu es chez toi ici." Voici comment Hervé Morin, président Les Républicains (LR) du conseil régional de Normandie, a accueilli ce dimanche la jeune Greta Thunberg, qui venait recevoir à Caen le Prix Liberté 2019 pour son engagement dans la lutte climatique. Son accueil chaleureux envers la militante suédoise est pourtant loin d'être partagé dans sa famille politique.  Alors que la jeune femme doit s'exprimer en faveur du combat pour le climat ce mardi à l'Assemblée nationale, à l'invitation du collectif de députés transpartisan "Accélérons", des élus de droite et d'extrême droite n'ont pas caché leur hostilité à l'encontre de ce rendez-vous.   Dans les rangs de LR, les députés Julien Aubert et Guillaume Larrivé, tous deux candidats à la présidence du parti, ont ainsi fustigé ce week-end sur Twitter "une prophétesse en culottes courtes" et une "gourou apocalyptique".   "Je respecte la liberté de penser... mais ne comptez pas sur moi pour l'applaudir", détaille Julien Aubert, qui dénonce une "Prix Nobel [sic] de la peur".  "Pour lutter intelligemment contre le réchauffement climatique, nous avons besoin (...) de progrès scientifique et de courage politique", assure aussi son concurrent.  Un constat déjà partagé le 12 juillet par son collègue Jean-Louis Thiérot, député de Seine-et-Marne. "L'Assemblée se couvre de ridicule. L'écologie a besoin de savants, pas d'une ado manipulée", estimait alors ce dernier, qui se disait contre "l'infantilisation obscurantiste, la moraline [un terme ironique pour désigner la morale bien-pensante] et la terreur par la peur".  Le député du Rassemblement national, Sébastien Chenu, a lui aussi annoncé sur Twitter la semaine dernière qu'il refusait d'"aller [s]e prosterner devant @GretaThunberg", une "enfant de 16 ans invitée à l'Assemblée".  Avant même ce week-end, le secrétaire d'État à la Jeunesse, Gabriel Attal, avait réagi sur le réseau social, se disant "halluciné par tous ces propos méprisants sur la venue de @GretaThunberg". "Taxée d'illégitimité alors qu'elle a aidé des millions de jeunes à s'engager pour le climat ?! À croire que pour certains, la jeunesse est un facteur disqualifiant pour s'exprimer..."  La jeune militante Greta Thunberg est devenue une star mondiale en observant chaque vendredi depuis la rentrée 2018 une grève de l'école pour le climat qui a fait florès sur tous les continents, non sans s'attirer certaines critiques.  Bien qu'elle ait renoncé aux déplacements en avion, elle a annoncé fin mai qu'elle allait prendre une année sabbatique et se rendrait en septembre à New York pour participer au sommet mondial sur le climat organisé par le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres  