La lutte contre la pollution en mer Méditerranée n'est pas terminée. La nappe de pollution causée par la fuite de fuel à la suite de la collision de deux navires au nord de la Corse s'est étendue, a annoncé le préfet maritime de Méditerranée vendredi.   La veille, le navire tunisien Ulysse avait été désincarcéré du porte-containers chypriote Virginia qu'il avait heurté dimanche au nord-ouest du cap Corse, dans les eaux extraterritoriales.  "Ce qui reste dans la soute numéro 3 du Virginia, environ 100 m3 de gazole, ne s'est pas déversé, il n'y a donc pas de surpollution", a précisé le préfet maritime, le vice-amiral Charles-Henri de la Faverie du Ché, lors d'une conférence de presse à Toulon. "La légère surpollution liée au désenclavement de l'Ulysse est sous contrôle puisqu'elle est cernée par le barrage que nous avions préventivement mis en place", a-t-il ajouté.  Néanmoins, la lutte contre la pollution "n'est pas finie puisque avec le vent et le courant les différentes zones de pollution se sont étalées", a souligné le préfet, évoquant "trois grandes zones qui s'étendent chacune sur 25 km".   Vendredi soir, la préfecture maritime a annoncé que la météo a "permis un travail efficace", ajoutant que l'ensemble des moyens se concentrait désormais sur le pompage de poches de carburant épais entourées de zones d'irisation."Nous avons une fenêtre météo qui est favorable jusqu'à au moins dimanche, après c'est moins sûr", a-t-il souligné assurant qu'"aucune côte dans les 2-3 jours qui viennent n'(était) menacée".  Mercredi, le préfet avait évalué à 200 m3 la nappe de pollution constituée du fuel de propulsion, "assez lourd et visqueux" échappé des cuves du porte-containers. Près de 150 m3 de mélange hydrocarbure/eau de mer avaient été récupérés dans la soirée.  