Après des mois d'intense travail et de nombreuses auditions, la convention citoyenne réunie pour proposer une politique de lutte contre le changement climatique a rendu sa copie. Des propositions classées en plusieurs chapitres : 'se déplacer', 'consommer', 'se loger', 'produire / travailler', 'se nourrir'. Avant de les parcourir, relevons que les analyses qui les fondent escamotent trois dimensions fondamentales du sujet. En premier lieu, et sans remettre en cause le rôle que doit jouer la France dans la lutte contre le changement climatique, il convient de préciser que l'impact de la France sur le climat mondial est si minime -1,5% des émissions mondiales de gaz à effet de serre (GES) causées par la consommation sur le territoire - que la mise en oeuvre de propositions se limitant à l'hexagone ne changerait rien au climat, tout en risquant d'avoir un fort impact négatif sur l'économie.   Cette dimension, qualifiée de "mal public" par le prix Nobel William Nordhaus par référence à la notion économique de "bien public", est hélas bien connue : seuls les plus gros émetteurs peuvent avoir intérêt à réduire leurs émissions, sachant que leur action réduirait l'ampleur du changement climatique mondial, y compris pour leurs propres populations. La géographie naturelle à laquelle une politique climat doit se référer est celle de l'Union européenne, pas de la France en particulier. On comprend que la Convention citoyenne n'avait ni le mandant ni la vocation de proposer une politique européenne, mais on peut s'étonner que cette forte contrainte ne soit pas évoquée.  La seconde absence est celle des concepts essentiels d'externalité (les effets économiques, positifs ou négatifs, de biens dont les producteurs ne payent pas les coûts) et de coût d'opportunité. Pourtant, les travaux scientifiques sur le sujet des externalités causées par les émissions de GES sont abondants et leurs conclusions font l'objet d'un consensus largement partagé.   A toute proposition d'une politique de réduction des émissions doit être associée une analyse coût/bénéfice la plus rigoureuse possible. Or, pour faire cette analyse, il faut avoir une idée des dommages futurs causés par les émissions : à la différence de polluants plus classiques comme les déchets toxiques déversés dans les rivières ou rejetés dans l'air, le CO2 n'est pas toxique. C'est la hausse de sa concentration dans l'atmosphère qui cause le changement climatique en raison de l'effet de serre.  LIRE AUSSI >> Convention citoyenne : "Sur le climat, l'écoute n'est pas à la hauteur des risques"  Les travaux visant à estimer le coût des dommages futurs, autrement dit le coût social du carbone, sont anciens et doivent beaucoup aux modèles développés depuis les années 1970 par William Nordhaus. En chiffrant le dommage des émissions, ils permettent de juger de la pertinence d'une proposition qui aura, elle aussi un coût économique. Si ce coût est inférieur à celui des émissions évitées, alors c'est une bonne proposition, qu'on pourrait amplifier jusqu'à égalité des coûts. Par ailleurs, l'évaluation du coût économique rapporté à la quantité d'émissions évitées est la seule façon de départager deux propositions différentes visant le même but. On comprend mal pourquoi les membres de la Convention n'ont pas eu à leur disposition un tel chiffrage pour les aider.  Enfin, l'idée même qu'un signal prix proportionnel au contenu en GES des biens et services consommés en France et dans l'UE puisse influer les comportements des producteurs et des consommateurs semble avoir été bannie d'office des réflexions de ce groupe de citoyens. Il est vraisemblable que le concept même de prix (du carbone) ait été immédiatement associé à la taxe carbone, dont l'augmentation avait servi de déclencheur au mouvement des gilets jaunes. Malheureusement, c'est bien par le prix qu'on peut influencer avec le plus d'efficacité et au moindre coût social producteurs et consommateurs. Il s'agit d'un acquis solide et peu contesté de la théorie économique depuis les travaux d'Arthur Pigou en 1920... mais on peut comprendre que ce ne soit pas la tasse de thé d'un collectif de citoyens tiré au sort.   Ayant implicitement exclu le recours à un signal-prix, la convention, qui souhaite néanmoins agir sur les comportements, propose de le faire par la réglementation, les objectifs, la judiciarisation, et même une modification de la Constitution. En excluant les incitations économiques, elle n'a autre choix que de se tourner vers la contrainte. Or, les contraintes créent des prix implicites de la tonne de CO2 évitée qui peuvent varier considérablement d'une contrainte à l'autre, pour le même objectif. Elles ne peuvent donc qu'entraîner une perte de bien-être collectif, quelque que soit l'objectif de réduction des émissions.                   