Des incendies se sont déclarés, mercredi 10 août 2016, dans les Bouches-du-Rhône, vers Vitrolles, à proximité de l’aéroport de Marseille, à Fos-sur-Mer et à Istres. Les sapeurs-pompiers évoquent une situation « hors de contrôle et un feu extrêmement puissant ».   De violents incendies ravagent les Bouches-du-Rhône dans le sud-est de la France, mercredi 10 août. Les feux ont touché les communes de Rognac, Vitrolles et les Pennes Mirabeau, au nord de Marseille. Ils ont déjà parcouru 1 000 hectares dans la zone de Vitrolles, à proximité immédiate de l’aéroport Marseille-Provence, à Marignane. D’autres foyers se sont déclarés dans la zone industrielle de Fos-sur-Mer et à Istres, ainsi que dans le département de l’Hérault.   [VIDEO] #Incendie : l'A7 se retrouve plongée dans le noir ▶️ https://t.co/BToONboUr1https://t.co/QaQfyNb6hD — francetv info (@francetvinfo) 10 août 2016   Les sapeurs-pompiers évoquent désormais une « situation hors de contrôle et un feu extrêmement puissant, rapide, explosif qui continue à brûler tout sur son passage, même des maisons ». Ils précisent aussi que « 1 500 hommes sont sur place ainsi que 180 véhicules. Entre 20 à 25 maisons ont été brûlées [...] Les moyens sont concentrés sur cet incendie [à Rognac, Vitrolles et Pennes Mirabeau], même s’il en reste sur les communes de Fos et d’Istres ». « Le feu part de partout, c’est incontrôlable », constatait un policier à un rond-point de Vitrolles dans la soirée. Des habitants couraient en tous sens et se refugiaient dans les gymnases mis à disposition. « On ne déplore que deux blessés, un grave, avec des brûlures sur Rognac et un léger sur les Pennes Mirabeau », ont précisé les pompiers qui n’ont pas de blessés dans leurs rangs. Dans l’Hérault, deux gros feux ayant détruit près de 200 hectares ont été maîtrisés. En revanche, quatre pompiers engagés sur ces incendies ont été blessés. Trois d’entre eux sont en « urgence absolue », le dernier est en « urgence relative » a déclaré le Premier ministre Bernard Cazeneuve. Lire la suite de l’article sur france24.com   Le reportage sur l’incendie de Vitrolles et le refuge des habitants :     La réaction du jour : 