François de Rugy va-t-il revenir sur la baisse des quotas? C'est ce qu'espèrent les chasseurs français. Le ministre de la Transition écologique a annoncé ce mardi la création d'un groupe de travail sur les chasses traditionnelles.  Cette annonce a été faite à l'issue d'une rencontre avec une délégation de la Fédération nationale des chasseurs (FNC) et son président Willy Schraen selon un communiqué du ministère. Le lobbyiste Thierry Coste a aussi assisté à l'entretien, selon la FNC, alors que sa présence lors d'une réunion à l'Élysée sur la chasse avait été vertement critiquée par le précédent ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot au moment de sa démission.  Les quotas pour ces chasses réalisées aux filets, à la glu, avec des pièges et des collets et de plus en plus critiquées, viennent d'être abaissés pour la saison 2018-2019 au niveau des prises réalisées l'an dernier.  LIRE AUSSI >> Le lobbyiste Thierry Coste, bête noire de Hulot  Pour le ministère, il s'agissait "d'entériner la tendance à la réduction progressive des prélèvements de ces espèces constatée depuis plusieurs années" lors de ces chasses pratiquées en Gironde, dans les Landes, le Lot-et-Garonne, les Pyrénées-Atlantiques, PACA ou encore les Ardennes et qui concernent les alouettes, les grives, les merles, les vanneaux et les pluviers dorés.  Le ministère indiquait aussi que la réflexion sur l'évolution de ces chasses traditionnelles se poursuivrait "pour une meilleure prise en compte de la souffrance animale".  "On souhaite rediscuter les quotas et la possibilité de modifier certaines choses", a fait savoir pour sa part Willy Schraen. La décision de réduire les quotas "est très arbitraire et pose énormément de problèmes au niveau des territoires sur la mise en application", a-t-il assuré.  François de Rugy recevra également les associations de protection de l'environnement sur ce sujet. Pour Allain Bougrain-Dubourg, président de la Ligue de protection des oiseaux (LPO), "on a assez joué au chat et à la souris" concernant la gestion de ce type de chasse.   "Il s'agit que l'État soit régalien et tranche", demande-t-il, alors qu'une étude du CNRS et du Muséum d'histoire naturelle avait révélé en mars le déclin "vertigineux" des oiseaux des campagnes.  