Un séisme faible, de magnitude 3,8 s'est produit dans la nuit de jeudi à vendredi dans la chaîne des Pyrénées sans affecter de communes ou d'habitants de la région, a annoncé vendredi le Bureau central sismologique français dans un communiqué.  L'épicentre de cette secousse a été localisé à 68 km à l'ouest de la ville catalane de La Seu d'Urgell, près d'Andorre, et enregistré à 5h41. Un séisme légèrement supérieur (4,1) s'était déjà produit dans cette zone le 14 février 2018.  Zonage sismique en vigueur en France depuis le 1er mai 2011, à la suite du décret du 22 octobre 2010. Ce zonage sert exclusivement pour l'application des mesures de prévention du risque sismique aux bâtiments, équipements et installations de la classe dite "à risque normal". IRSN/Code de l'environnement La France a connu plusieurs épisodes sismiques ces dernières semaines, près de Pau (magnitude 3,8), à Strasbourg (3,1), dans les Deux-Sèvres (3,7), le Puy-de-Dôme (3,7) et dans la vallée du Rhône, le 11 novembre, où une importante secousse de magnitude 5,4 a provoqué de nombreux dégâts en particulier au Teil (Ardèche), ville de 8500 habitants proche de Montélimar (Drôme).  