Communiqué de l’Association des Climato-Réalistes Vendredi 4 décembre 2020

Un livre explosif sur l’environnement et les grandes ONG écologistes vient de paraître. L’auteur, Patrick Moore, cofondateur de Greenpeace, y revient sur les débuts de la célèbre ONG. Il explique comment, après de grands et nobles succès, Greenpeace s’est peu à peu coupée de la raison au profit de l’émotion et de l’idéologie. Plus globalement, le constat est implacable : les grandes ONG environnementales sont désormais nuisibles à l’environnement, parce qu’elles tournent le dos à la science. L’ouvrage dresse un panorama complet des grandes questions environnementales d’aujourd’hui, et leur propose des solutions lucides. Loin du catastrophisme et de l’angélisme, Patrick Moore présente, en connaisseur, un vaste programme de mesures concrètes à appliquer sur les questions d’énergie, de pollution, de biodiversité, d’agriculture… le tout en tenant le plus grand compte des aspects économiques et sociaux. En 2017, l’Association des Climato-Réalistes avait invité Patrick Moore à donner une conférence à Paris (à visionner sur le site de l’association). Son livre paraît dans la collection “Grandeur nature” des éditions de l’Artilleur, la collection de référence de tous ceux qui s’intéressent à l’environnement de façon rationnelle. Cette collection a déjà fait paraître d’importants ouvrages de François Gervais, Rémy Prud’homme et Bertrand Alliot. Elle est dirigée par Benoît Rittaud, président de l’Association des Climato-Réalistes. Patrick Moore, Confessions d’un repenti de Greenpeace chez L’Artilleur, coll. Grandeur nature, 2020 (broché, 688 p., 25 €). À mettre sous le sapin ! 