Thaïlande, le 2 septembre 2009 – La culture rizicole traditionnelle d’Asie du Sud Est a été mise à l’honneur avec la présentation d’une œuvre d’art géante entièrement faite de riz issu de l’agriculture biologique : une occasion pour Greenpeace d’interpeller ces gouvernements afin qu’ils se positionnent contre le riz génétiquement modifié.
Cette fresque de 16 000 mètres carrés représente des riziculteurs traditionnels au travail. Elle a été réalisée avec deux variétés de riz de couleurs différentes dans les Plaines Centrales de Thaïlande, une région réputée comme l’une des plus propices à la culture du riz.
L’Asie du Sud Est, leader mondial de la production de riz, risque d’être touchée de plein fouet par les dérèglements climatiques. Une étude de la Banque Asiatique de Développement (BAD) datant d’avril 2009 a révélé que, si rien n’est fait, certains pays comme l’Indonésie, la Thaïlande, les Philippines ou encore le Vietnam, verront leur production de riz diminuer drastiquement. Les gouvernements des pays concernés doivent prendre au plus vite des mesures pour adapter leur agriculture face aux menaces du changement climatique tout en protégeant les agriculteurs, les consommateurs et la biodiversité du génie génétique.
Plus d’information sur l’agriculture et les changements climatiques :
– Le rapport de Greenpeace Cool Farming, en anglais [synthèse en français]dénonce les ravages liés à l’agriculture intensive et propose des solutions pour une agriculture durable capable de faire face aux changements climatiques.
– Le rapport Food Security and Climate change qui regroupe des études scientifiques récentes qui mettent en évidence l’importance de la diversité des cultures au sein d’un même champ. 