États-Unis. Deux bœufs euthanasiés dans un zoo à cause du réchauffement climatique Le zoo du Minnesota (États-Unis) a annoncé jeudi 13 mai avoir euthanasié deux bœufs musqués à cause des conséquences du réchauffement climatique. Les animaux qui souffraient de la chaleur et de l’humidité étaient les derniers représentants de cette espèce, originaire de la toundra arctique, à vivre encore dans le zoo. Il n’y aura plus de bœufs musqués au zoo d’Apple Valley dans le Minnesota (États-Unis). La direction de l’établissement a annoncé dans un communiqué jeudi 13 mai que les deux derniers représentants de l’espèce présents au zoo avaient été euthanasiés. Une décision mûrement réfléchie et opérée à la fin du mois d’avril, rapporte le quotidien britannique The Independent. « Nous avons une responsabilité envers ces animaux, a déclaré Taylor Yaw, directeur du département de la santé animale au zoo. Lorsque nous en arrivons à un point où nous ne pouvons pas gérer les problèmes de santé clinique, c’est le choix le plus humain que nous puissions faire. » Les bœufs abattus, deux femelles âgées, souffraient en effet de problèmes de santé « aggravés par la chaleur » dans l’État américain, selon le communiqué.  Pic de chaleurs dans le Minnesota Des records de températures sont en effet régulièrement battus dans le Minnesota. Depuis 2000, l’État a connu enregistré sept de ses dix années les plus chaudes. Un réchauffement insupportable pour les bœufs musqués, animaux massifs et velus originaires de la toundra arctique où les températures varient entre -6 et -34 °C, rappelle Slate.  « Nous avons vu de nos propres yeux à quel point les saisons, la température et l’humidité jouaient un rôle dans leur survie », a expliqué à The Independent l’une des gardiennes du zoo. Les responsables d’Apple Valley avaient déjà pris la décision de mettre fin à la reproduction de ces animaux, introduits dans le zoo en 1978, il y a quelques années. 