Reculade ou choix intelligent? France Info révèle ce jeudi que le gouvernement a décidé de reporter sine die la création de la vignette pour les poids lourds. Censé rapporter 500 millions d'euros par an aux caisses de l'État et permettre, ainsi, de faire des travaux sur les infrastructures routières, le dispositif est dans la besace de la ministre des Transports, Elisabeth Borne, depuis des mois. Il prévoit la mise en place de tarifs en fonction de la taille des camions.   Une mesure difficilement audible en plein mouvement des gilets jaunes, dont de nombreux participants expriment leur colère face à la hausse des diverses taxes de l'État sur les carburants qui pèsent sur le pouvoir d'achat des Français. L'exécutif fait donc le choix de temporiser... car l'idée de la vignette n'est pas abandonnée, rapporte France Info.   La mettre en place à l'heure actuelle "serait suicidaire", s'est alarmé un élu de La République en marche, dans la mesure où elle risque d'inciter les routiers à rejoindre les protestations. Ce qui aurait un effet potentiellement catastrophique.   Pour justifier cette mise en attente, un proche du dossier invoque le fait que d'ici à 2020, année où la vignette devrait entrer en vigueur, l'État n'a pas besoin de recettes supplémentaires pour rénover les routes. Passée cette date, sauf à retarder d'importants travaux (élargir certains axes routiers, par exemple), un tel dispositif s'avérera indispensable.  