La France veut combler son retard sur l'éolien offshore. Avec l'idée de remédier à un paradoxe : celui d'un pays disposant de la principale façade maritime du continent tout en étant pourtant distancé sur l'éolien par rapport à certains voisins européens comme l'Allemagne, le Danemark, la Belgique et surtout le Royaume-Uni, leader européen dans le domaine. Fin 2019, les Britanniques disposaient de 2225 éoliennes en mer, l'Allemagne 1469, le Danemark 559. La France, elle, une seule.  Dans ce contexte, la ministre de la Mer Annick Girardin a fixé un cap dimanche dans le JDD, aligné sur les objectifs annoncés mi-novembre par la Commission européenne : un quart de la production électrique française devra être issu d'éoliennes installées en mer d'ici 2050. Ambitieux, compte tenu de certaines contraintes propres à la France, territoriales comme législatives. La ministre de la Mer développe son idée auprès de L'Express.  L'Express : Pourquoi la France est-elle en retard sur le offshore par rapport à d'autres pays européens ? Est-ce dû à des raisons géographiques, comme la profondeur des mers ? L'explication est-elle politique ?  Annick Girardin : Il y a des raisons géographiques bien sûr. La mer du Nord est le terrain de jeu idéal pour l'éolien en mer posé, ce qui explique en partie la rapidité de déploiement, du Danemark à la Belgique. En France, la zone Manche centre/est s'y prêterait bien. Mais c'est un lieu extrêmement dense d'usages en mer. C'est ici que se concentre la plus forte densité de trafic maritime au monde ! Et la pêche y est très développée. Il est donc nécessaire de commencer par coordonner les usages.  Mais le retard français a surtout des raisons politiques. En 2011, le cadre d'attribution des premiers parcs a contribué au retard accumulé, tout en permettant paradoxalement l'implantation de la filière industrielle dont nous pouvons être fiers aujourd'hui. Les premiers parcs entament la phase de construction. A Fécamp (Seine-Maritime), les travaux d'aménagement du port débutent. Les commandes de turbines et de pâles ont été renforcées ou sont en passe de l'être pour Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), Courseulles-sur-Mer (Calvados), Fécamp et Saint-Brieuc (Côtes-d'Armor), afin de sécuriser le plan de charge d'usines à Saint-Nazaire, à Cherbourg (Manche) et bientôt au Havre (Seine-Maritime). Dans les vingt prochains mois, plus de dix milliards d'euros vont être investis par les opérateurs des six premiers parcs (EDF, Engie et Iberdrola).  LIRE AUSSI >> Entre défi technique et lourdeurs administratives, la grande ambition de l'éolien offshore  Nous avons mis beaucoup de temps pour passer d'une approche très libérale - les études préalables étaient menées par les consortiums concurrents pour l'attribution d'un parc - à une approche plus organisée, planifiée, mettant l'État et l'intérêt général au centre des préoccupations. Mais le système actuel n'est pas encore satisfaisant, il reste trop centré sur la seule politique de l'énergie. La mer est un bien commun de notre nation et de toute l'humanité. Développer l'éolien en mer ne doit pas se faire par l'appropriation de la mer, ni contre ses usagers. C'est mon rôle de proposer au président de la République et au Premier ministre une manière de planifier le développement de l'éolien en mer qui tienne compte de ces spécificités. J'espère pouvoir annoncer des avancées importantes dans les semaines à venir.  Quel type d'éolien offshore sera-t-il privilégié ? Les éoliennes flottantes ?  L'idée est de privilégier la technologie adaptée au bon moment, au bon endroit. Le moment détermine cette technologie. Le ministère en charge de l'Energie est responsable de ce choix, en cohérence avec la programmation pluriannuelle de l'énergie, en cherchant à équilibrer le développement d'une énergie verte bon marché et celui d'une filière industrielle de cette énergie. Aujourd'hui, les parcs éoliens posés que l'on va attribuer devraient être compétitifs en nécessitant un soutien public limité. C'est la technologie à privilégier pour les parcs de 1 gigawatt par exemple. La technologie éolienne flottante est moins mature et le ministère de la Transition écologique avance logiquement plus prudemment avec des premiers parcs commerciaux de taille limitée (250 mégawatts), après les fermes pilotes en cours de développement. Cette filière représente une opportunité pour les industriels français qui développent des technologies différentes de flotteurs, comme Naval Energies, Eiffage Metal, IDEOL ou encore Bouygues.              