Le bâtiment est sans conteste un des secteurs les plus consommateurs d’énergie  (30% pour les bâtiments résidentiels) et les plus producteurs de gaz à effet de serre en France (25 % des émissions). Si le bilan est lourd,  le secteur du bâtiment est un axe structurant de la stratégie de transition énergétique. Un concensus existe aujourd'hui sur la difficulté d'atteindre la réduction de 38% des consommations énergétique prévues dans la loi grenelle 1. Les leviers techniques, organisationnels et financiers pour réduire les consommations d'énergie et les émissions sont néanmoins nombreux. 
Le Commissariat Général au Développement Durable  propose une synthèse de ces leviers et des objectifs à atteindre à travers la revue récemment publiée : « La rénovation thermique des logements : quels enjeux, quelles solutions ? ». 
Les contributions rassemblées dans la revue dressent un état des lieux agrémenté de propositions d’actions en trois parties : 
Contexte et enjeux
Les politiques publiques et leur évaluation
Les nécessaires évolutions techniques, organisationnelles et des marchés
Alain Grandjean et Esther Finidori de Carbone 4 ont collaboré à ce numéro dans un article consacré au rôle clé des logements dans la transition énergétique. A travers l’analyse des 4 trajectoires du Débat national sur la transition énergétique, ils montrent la nécessité de mener une politique ambitieuse dans le résidentiel et l’urgence de lancer des actions concrètes : rénovations lourdes du bâti, amélioration de l’efficacité des équipements et optimisation des consommations d’électricité spécifique. La stratégie nationale bas carbone prévue dans le projet de loi sur la transition énergétique devra permettre d'acter les objectifs de réduction des émissions de GES à atteindre par ce secteur.
Consultez la revue
  