"Pollueurs, tueurs, empoisonneurs... Nous sommes traités de tous les noms". Cela fait des mois que Jérôme Regnault, agriculteur dans les Yvelines, juge que sa profession est "maltraitée". "L'agriculture est devenue très critiquée. On nous accuse de tous les maux, et nous avons l'impression que les gens ne comprennent plus nos pratiques, ni notre métier", confie-t-il à L'Express. Face à ce constat, cet éleveur a décidé de réagir.   Avec ses collègues et amis Fanny Durand et Olivier Coupery, respectivement éleveuse en vaches laitières et agriculteur, Jérôme Regnault a créé il y a plusieurs semaines le collectif "Ici la Terre", avec une idée en tête : échanger avec le grand public sur son métier. Ce jeudi, le collectif a lancé un numéro d'appel gratuit, à destination de "tous les urbains désireux de poser des questions sur le métier d'agriculteur et ses pratiques".   "Évidemment qu'à force, vous êtes touchés. Quand vous allumez la radio et que vous vous en prenez plein la tête, que vous entendez qu'on vous traite d'assassin pour les éleveurs, de pollueur pour les céréaliers... Vous ne pouvez pas rester de marbre", déplore Jérôme Regnault. "Les difficultés techniques et économiques, ça fait partie du métier. Mais quand vous êtes passionné, et que vous devenez le bouc émissaire, vous avez l'impression que les gens ne vous comprennent plus". Pourtant, lorsque l'agriculteur discute en "tête à tête" avec les riverains, il se rend compte "que tout se passe bien". "Il y avait un respect mutuel, une compréhension, une avancée du dialogue". Très vite, il réfléchit à diffuser ces conversations à "grande échelle". Avec son collectif, il crée donc une ligne téléphonique accessible à tous, "pour répondre aux inquiétudes légitimes des Français".   LIRE AUSSI >> Comment les drones et les robots révolutionnent l'agriculture  En six mois, "Ici la Terre !" réunit, via une cagnotte en ligne, plus de 4000 euros pour lancer son projet. Une centaine d'agriculteurs, de céréaliers ou de cultivateurs ont répondu présent à l'appel du collectif, acceptant de se relayer toutes les deux heures pour répondre aux appels des curieux. Le numéro vert, accessible du lundi au samedi, de 12h à 18h, est donc tenu par des professionnels, "à qui on demande de parler pour eux-mêmes, avec sincérité", assure Jérôme Regnault.  L'agriculteur l'assure : le projet n'a été financé que par la cagnotte en ligne, et reste indépendant. "Nous n'avons été influencés par personne, ni financièrement, ni dans les propos que nous relayons", explique-t-il. Selon le coréalisateur du projet, chaque agriculteur est libre de ses propos. Glyphosate, pesticides, bien-être animal... "Chaque appel aura sa réponse, et chacun témoigne de la réalité de son activité. L'interlocuteur pourra tomber sur un agriculteur bio, ou un agriculteur conventionnel. Il ne s'agit pas de refaire la politique agricole, mais bien de répondre aux interrogations des Français", explique-t-il.  Emmanuel Baumann, voisin de Jérôme Regnault, a accepté de se greffer au projet. Produits phytosanitaires, mal-être des agriculteurs, animaux en élevage... Il assure qu'aucun sujet abordé avec les interlocuteurs ne sera tabou. "Il faut parler de tout, même si on ne peut pas plaire à tout le monde. Il faut donner notre avis, puisque nous sommes les premiers concernés ! Expliquer notre manière de travailler, ce qu'est notre métier... C'est important", témoigne-t-il. "On nous traite d'empoisonneur, de maltraiteurs, de chasseurs de prime. Ce n'est pas vrai", martèle ce céréalier qui cultive "moitié en bio, moitié en conventionnel."  Pour sa première journée, il a déjà reçu quatre appels. "Deux personnes, assez remontées, m'ont interrogé sur le glyphosate, les pesticides... Malgré la discussion, je ne suis pas sûr de les avoir fait changer d'avis", regrette Emmanuel Baumann. Mais pour deux appels "perdus", une discussion valait la peine : l'agriculteur a ainsi pu donner des conseils "à une dame qui se posait des questions", l'orientant vers les circuits courts, les produits locaux et l'agriculture française.   Jérôme Regnault, de son côté, a reçu "une dizaine d'appels", avec toutes sortes de questions. "On nous interroge sur le bio, le glyphosate, les pesticides... On a beaucoup d'encouragements, et quelques critiques pour se défouler". Le co-réalisateur du projet est bien conscient de "ne pas pouvoir répondre à toutes les questions". "On n'est pas scientifiques, il y a certaines réponses que nous n'avons pas", estime-t-il. Mais selon lui, les réactions sont pour l'instant majoritairement positives. "On peut expliquer, et surtout rassurer", conclut-il, assurant être "prêt" pour prendre en charge les centaines d'appels à venir.   