Face à la sécheresse, les mesures de restrictions d'eau se multiplient dans l'ouest ce mardi. La Vendée est ainsi fortement touchée avec de larges secteurs de son territoire en situation de crise. "La baisse des débits des cours d'eau depuis le début du mois de juillet se poursuit. Plusieurs nouveaux bassins ont atteint les seuils de limitation: Marais breton, Lay non réalimenté, Autize et Vendée", précise la préfecture dans un communiqué de presse.  Conséquence: le prélèvement des eaux superficielles sont totalement interdits depuis ce mardi dans plusieurs secteurs du département, tandis que d'autres parties du territoire en alerte renforcée sont touchés par une interdiction temporaire entre 8h et 20h.  "La situation pour l'eau potable et les nappes souterraines demeure satisfaisante, avec par exemple un remplissage des barrages d'eau potable à 90% en moyenne", précise cependant la préfecture.  La préfecture du Loiret a également annoncé mardi des mesures de restriction, à l'intention notamment des agriculteurs, car "plusieurs cours d'eau du département ont franchi des seuils de sécheresse".  "Pour le grand public, les principales mesures portent sur des limitations (alerte) ou interdiction (alerte renforcée, crise) d'arrosage des pelouses, des jardins potagers dans la journée et l'interdiction de remplir les piscines. Le remplissage des étangs est également interdit", indique la préfecture.  L'Eure-et-Loir est également touchée avec plusieurs secteurs en situation de crise (dans le sud-ouest du département) ou d'alerte renforcée. "La chute des débits" de certains cours d'eau "met en péril la population d'espèces aquatiques", indique la préfecture dans son arrêté de restriction.  Dans le Loir-et-Cher, le bassin versant des affluents de la Loire est en situation d'alerte, de même que le sud du Maine-et-Loire.  