Paris, le 18 septembre 2009 – Hier, le Centre américain de données sur la neige et la glace (NCIDS) annonçait que la surface recouverte par la banquise estivale de l’Arctique ne cessait de régresser depuis 3 ans et avait encore atteint cet été le niveau le plus bas de son histoire. Depuis trois mois, des équipes de glaciologues et d’océanographes indépendants se sont embarquées à bord de l’Arctic Sunrise, l’un des bateaux de Greenpeace, pour mieux comprendre l’accélération de la fonte de la banquise et des glaciers du Groenland.
La Banquise arctique estivale menacée de disparition d’ici à 2030
Le Professeur Peter Wadhams, expert en glaciologie de l’Université de Cambridge, se trouve actuellement à bord de l’Artic Sunrise, pour étudier la fonte de la banquise dans l’océan Arctique, au large de la côte nord-ouest du Groenland.
« La fonte de la banquise vient de franchir une nouvelle étape, affirme le glaciologue. Dans cinq ans, en Arctique, la majeure partie de la surface estivale de la banquise pourrait disparaître, et seule une « poche glacière de résistance » subsisterait au nord de l’île d’Ellesmere. Dans 20 ans, cette poche disparaîtra à son tour, et l’océan Arctique sera totalement dépourvu de glace en été. Enfin il faut rappeler que, depuis les années 80, la réalité a toujours dépassé les prévisions ».
Le Professeur Wadhams dirige une équipe de cinq scientifiques indépendants, dont le projet consiste à calculer le taux de fonte de la glace dite « tourmentée » – empilement aléatoire formant des crêtes ou des murs -, qui constitue plus de la moitié du volume glacier de l’océan Arctique. Or sa vitesse de fonte est supérieure à celle des autres types de glace. C’est ce phénomène que tenteront de comprendre les scientifiques embarqués à bord de l’Arctic Sunrise, jusqu’à la fin septembre.
Depuis trente ans, la banquise perd du terrain. Mais sa fonte s’est accélérée au cours de la dernière décennie, et plus encore depuis ces quatre dernières années, dépassant largement les prévisions scientifiques. « Ce nouveau record tire une fois de plus le signal d’alarme sur le réchauffement climatique, constate Mélanie Duchin, responsable de l’expédition à bord de l’Arctic Sunrise. Les dirigeants du monde entier doivent cesser de faire la sourde oreille et conclure un accord ambitieux lors de la Conférence de Copenhague sur le climat, en décembre prochain. »
Les courants océaniques chauds accélèrent la fonte des glaciers du Groenland
Cet été, d’autres équipes scientifiques ont travaillé à bord de l’Arctic Sunrise, pour mieux comprendre pourquoi la fonte des glaciers du Groenland s’accélère. Les scientifiques de l’Institut des changements climatiques de l’Université du Maine et de l’Institut océanographique de Woods Hole ont étudié la glace et les fjords des glaciers d’Helheim et de Kangerdlugssuaq, à l’origine de 10 % du total de la glace du Groenland déversée dans l’Atlantique-nord. Leur constat est terrible et valide la théorie selon laquelle les eaux subtropicales accélèrent la fonte en atteignant le Groenland.
Et leur constat global est très alarmant : la vitesse des glaciers étudiés ne cessent d’augmenter. « Le glacier de Kangerdlugssuaq est sans doute le plus rapide au monde, affirme le Dr Gordon Hamilton de l’Institut des changements climatiques. Sa vitesse d’écoulement a triplé entre 2004 et 2005. L’allure à laquelle il charrie d’énormes quantités de glace sous forme d’icebergs provenant du cœur du Groenland est donc trois fois supérieure à celle d’il y a quelques années. Les conséquences se font sentir à la fois sur le volume total de la calotte glaciaire du Groenland et sur le niveau global de la montée des océans. » Pour le Dr Fiamma Straneo de l’Institut océanographique de Woods Hole (États-Unis), « l’afflux de courants chauds dans les fjords du Groenland serait l’un des facteurs à l’origine de ces bouleversements ».
Or ce phénomène, qui aura un impact significatif sur l’augmentation du niveau des mers, n’a malheureusement pas été pris en compte dans le rapport 2007 du GIEC, qui sert de base aux négociations internationales qui doivent aboutir un nouvel accord mondial pour faire face à la crise climatique. « Alors que les données collectées par les scientifiques nous prouvent chaque jour un peu plus l’accélération de dérèglement climatique, les principaux pollueurs se montrent incapables de prendre les décisions nécessaire pour préserver les habitants de ce monde de ses pires impacts, commente Karine Gavand, chargée de campagne climat à Greenpeace France. La semaine prochaine, les dirigeants du monde entier se retrouveront à New York sur le thème du climat. C’est à leur tour de prendre la mesure du défi. Si nous ne pouvons pas changer la science, nous pouvons changer les politiques ».
En savoir plus sur l’expédition de l’Arctic Sunrise : www.greenpeace.fr/greenpeace-en-arctique
Ultimatum Climatique : signez l’appel : www.copenhague-2009.com 