Des vents à plus de 190 km/k   Une violente tornade a frappé la Meurthe-et-Moselle, à la frontière franco-luxembourgeoise, entre Longwy (France) et Pétange (Luxembourg) vendredi 9 août, un peu avant 18h. De nouveaux clichés ont été publiés. Une puissante tornade s’est abattue sur le nord de la Meurthe-et-Moselle vers 18 h vendredi 9 août. Elle a ensuite poursuivi sa route au Luxembourg, avec des rafales de vent atteignant les 128 km/h, selon les services météorologiques du Grand-Duché. Les internautes ont depuis publié de nouvelles images de ce phénomène rare en France. An impressive video of a tornado near LUX/FR border yesterday Aug 9th, captured by webcam in the garden in the city of Petange. Tornado results in destruction within seconds! Video by Kim Frantzen via @Alsace - Lorraine Chasseurs d'Orages / Météo / Météo Suivi Alsace : 67/68 pic.twitter.com/ukYNI6KmDY Des dégâts sont à signaler dans les communes d'Herserange et Longlaville, et surtout à Pétange au Luxembourg où une centaine de maisons ont subi des dégâts avec des toitures arrachées. Tornado leaves trail of destruction in Luxembourg on 10 August 2019 https://t.co/37BkpkKiDr pic.twitter.com/PdeJDJRZzv 🌪 Choquée, cette habitante de Pétange (Luxembourg) filme l'ampleur des dégâts causés par la #tornade. (images Maryse Yvonne Koneczny-Flammang) pic.twitter.com/FchjRAGhaA 