Comment éviter de prochaines pandémies mondiales avec le programme Prezode La pandémie de Covid-19 a insufflé une prise de conscience auprès des pouvoirs publics qui tendent à vouloir davantage investir dans des programmes de prévention des épidémies. L’initiative française Prezode porte de nombreux espoirs pour concrétiser un projet international ambitieux, mais demeure à la merci de nouveaux financements. La pandémie de Covid-19 a fait l’effet d’une claque. Les pouvoirs politiques dans le monde entier ont pris conscience des lacunes en matière de prévention d’émergence de nouvelles épidémies. La crise du coronavirus marque un tournant. Des chercheurs œuvrant depuis deux décennies à la prévention des épidémies dans le monde se font désormais entendre. Porteuse de nombreux espoirs, une initiative internationale ambitieuse a été ainsi lancée en France, et dont une première phase de travail vient de s’achever. L’initiative Prezode a été lancée avec le soutien de la France, à l’occasion du One Planet Summit, organisé à Paris en janvier 2021, pour « prévenir les risques d’émergences zoonotiques [qui se transmettent de l’animal à l’homme] et de pandémies », se targue ainsi le ministère de l’Europe et des Affaires étrangères et le ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche dans un communiqué conjoint. L’État y reconnaît que 75 % des nouvelles maladies infectieuses humaines sont issues de réservoirs animaux et dues aux pressions exercées sur la biodiversité. L’initiative défend le concept d’« une seule santé » (« One health ») c’est-à-dire que la santé humaine, la santé animale et la santé de leurs écosystèmes sont interdépendantes. Un aveu d’échec « Cela fait 15 ans qu’on tire la sonnette d’alarme », déplore l’épidémiologiste Marie-Isabelle Peyre, directrice adjointe de l’UMR ASTRE et coordinatrice de l’initiative pour le CIRAD, un organisme français de recherche agronomique et de coopération internationale pour le développement durable des régions tropicales et méditerranéennes. « On savait que ça allait arriver. Avec la grippe aviaire, Ebola, le Sars-CoV-1… Les émergences sont de plus en plus fréquentes », constate l’épidémiologiste, dont le cœur de métier est d’évaluer les systèmes d’alertes pour prévenir les risques de pandémie. « Ce qui a été difficile pour le monde scientifique en janvier 2020, c’est de voir l’inaction totale des différents gouvernements du monde et des organisations internationales – qui le reconnaissent aujourd’hui – face à une alerte qui est arrivée tard, certes, mais parce que les systèmes de surveillance dans les différents pays ne sont pas optimums ». La pandémie de Covid-19 a encouragé les scientifiques à se rassembler pour en tirer les leçons. « Nous nous sommes rendu compte que tous les travaux et les solutions qu’on avait mises en avant et soulevées depuis une vingtaine d’années n’ont pas été entendus ni utilisés ». Avec la pandémie de coronavirus, les scientifiques ont cette fois trouvé une oreille attentive au sein des ministères français pour expliquer les nécessaires changements d’approche afin de prévenir au mieux les émergences d’épidémies. Le One Planet Summit a permis de concrétiser les espoirs des scientifiques en lançant l’initiative Prezode qui s’est nourrie de ce constat sévère. « Ça marque clairement un tournant et une prise de conscience de la part des pouvoirs publics », se réjouit Marie-Isabelle Peyre. Changer d’approches Plus de 500 chercheurs, politiques, agents de terrain parmi 150 pays ont ainsi participé à une première série d’ateliers qui viennent de s’achever en juillet, rapporte-t-elle. Ces concertations visent à déterminer la feuille de route à mettre en œuvre en janvier 2022 dans le cadre d’initiatives concrètes qui pourront être développées dans le monde. « Il y a vraiment eu un consensus général pour dire qu’il fallait absolument qu’on change notre façon de faire », rend compte Marie-Isabelle Peyre à l’issue de cette première phase de travail. Prezode appelle à miser sur la prévention plutôt que sur la gestion des crises. « Il faut travailler sur la prévention pour réduire les pratiques qui augmentent les risques de contacts entre l’homme et l’animal et trouver des solutions pour réduire l’empreinte de l’homme sur l’environnement », explique l’épidémiologiste qui fait valoir qu’un « système de prévention coûterait 100 fois moins cher à maintenir dans le temps que d’avoir à gérer l’impact des pandémies comme on l’observe actuellement avec la crise du coronavirus ». L’objectif de Prezode est d’implanter des systèmes d’alertes précoces au niveau local et au sein des villages et communautés au contact des animaux. « Les éleveurs, les chasseurs, les agents de la santé, par exemple, qui sont les plus exposés aux risques de contacts, doivent pouvoir donner l’alerte dès qu’il se passe un événement suspect qui peut être en lien avec l’émergence d’un nouveau pathogène », indique Marie-Isabelle Peyre. Les scientifiques estiment par ailleurs qu’il faut sortir d’une approche trop verticale en matière de santé, qui se fait actuellement « sans consultation avec les gens qui les mettent en œuvre sur le terrain », déplore la chercheuse. « Les stratégies de santé, pour qu’elles fonctionnent et soient appliquées, doivent répondre aux utilisateurs et à ceux qui sont en première ligne face aux risques. Il faut donc une approche de co-construction pour trouver des solutions ». Des success stories Les chercheurs veulent œuvrer pour assurer la pérennité et la mise en œuvre des solutions qui devront être adoptées par les autorités nationales et intégrées dans la législation pour devenir des stratégies de santé à l’échelle nationale des pays puis à l’échelle internationale. En France, depuis 2011, trois plateformes d’épidémiosurveillance (ESA) en matière de santé animale, végétale, et alimentaire ont été implantées et intègrent désormais le code rural. « C’est très clairement, ce qui répond le mieux à ce que cherche à mettre en place Prezode en France », estime Pascal Hendrikx, vétérinaire épidémiologiste, rattaché au Cirad et co-fondateur de la plateforme ESA en santé animale. L’objectif de ces plateformes est d’améliorer la surveillance des maladies et des contaminants qui existent chez l’animal, le végétal ou au niveau de l’aliment pour réagir le plus rapidement possible à l’apparition d’un nouveau danger sanitaire. « L’enjeu est de pouvoir être en mesure de documenter le plus rapidement possible », explique Pascal Hendrikx. « Pour le Covid-19, il a manqué une alerte précoce de la part des autorités chinoises qui auraient dû déclarer rapidement, décrire ce qu’il se passait de manière à ce qu’on sache à quoi s’attendre en matière clinique, de diffusion, de contagiosité… L’alerte précoce est essentielle, et pour ça, il faut être organisé en amont avec les bonnes compétences autour de la table ». « Il faut des moyens » Le vétérinaire épidémiologiste rapporte que la plateforme a notamment permis de bien réagir en France lors de l’apparition en 2011 du virus de Schmallenberg. Apparu d’abord aux Pays-Bas et en Allemagne, le virus était transmis par des moucherons et provoquait des malformations chez les veaux et les agneaux. « Dès qu’on a eu des notifications sur cette situation totalement nouvelle, la plateforme a pu développer des protocoles de surveillance avec l’ensemble des acteurs concernés. Et dès les premiers cas en France, ils ont pu être décrits de manière très précise et cela a permis aux autorités de prendre des mesures pour lutter et suivre l’ampleur de la maladie et éventuellement apporter des aides aux éleveurs touchés », rapporte Pascal Hendrikx. Selon lui, ces outils et systèmes peuvent se développer à l’échelle internationale. Pascal Hendrikx estime que ces plateformes « ont le mérite d’exister » et ont montré leur efficacité. « Mais on ne peut pas se satisfaire de ce qu’on a aujourd’hui », met-il toutefois en garde. Selon lui, il faut aller plus loin, notamment en matière d’investigations épidémiologiques. « Mais il faut des moyens », alerte le vétérinaire épidémiologiste. « Il faut accepter de mettre des ressources humaines et former les gens sur l’approche « une seule santé »». Des fonds pas encore à la hauteur de son ambition Un constat que partage Marie-Isabelle Peyre : « On a les solutions pour prévenir ces risques, pour éviter une nouvelle pandémie, mais il faut qu’on nous donne les moyens de le faire et dans la durée », explique l’épidémiologiste qui craint que l’après-Covid entraîne une baisse de l’intérêt politique à financer des projets préventifs. « Il y a une volonté politique forte en ce moment, mais il faut continuer à soutenir et financer des actions de prévention et de surveillance dont on ne verra jamais les bénéfices parce que les bénéfices c’est ce qu’il ne va rien se passer et ça c’est très compliqué pour les politiques et les économistes à financer ». Le programme Prezode bénéficie d’un soutien financier de la France à hauteur de 60 millions d’euros. « Il sera doté d’un budget de l’ordre de 30 M€ par le [Programme d’investissements d’avenir] PIA. Il sera soutenu également par l’agence française de développement (AFD) qui mobilisera 30 M€ pour soutenir des pays à fort risque d’émergence de zoonoses, intéressés par les approches « One health », détaille sur son site le ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche et de l’Innovation. « Évidemment avec 60 millions d’euros on ne va pas pouvoir atteindre notre objectif à l’échelle internationale », estime Marie-Isabelle Peyre. « Au départ on avait dimensionné l’initiative entre 200 et 350 millions d’euros. Ce sont des financements qu’on est actuellement en train de rechercher par de pays et des bailleurs internationaux pour pouvoir mettre en place des solutions dans un maximum de pays ». L’épidémiologiste rappelle que le renforcement de la prévention doit être mené conjointement dans le monde entier. « Si on renforce la prévention et qu’on empêche l’émergence dans un pays, mais qu’on ne fait rien dans le pays voisin, on ne va pas pouvoir atteindre les objectifs à l’international ». L’initiative ciblera en particulier les pays ayant des zones où les contacts entre l’homme et les animaux sauvages sont plus importants ainsi que les zones où l’élevage est intensif. « Cela représente une grosse partie du monde ». 