Des éleveurs bloquent depuis lundi soir l'entrée principale de la préfecture des Hautes-Alpes, à Gap, pour protester contre les attaques de loups contre leurs troupeaux, a constaté un correspondant de l'Agence France-Presse.  "Le loup ou nous, il faut choisir", proclame notamment une banderole. L'entrée de la préfecture a été murée tandis que brebis, ânes et vaches forment une ferme improvisée. Les éleveurs rejoints par des agriculteurs étaient une cinquantaine mobilisés mardi soir. Ils réclament au gouvernement l'autorisation de procéder à des tirs de défense dans le Parc national des Écrins en cas d'attaque de loup.  Aujourd'hui, les tirs de défense ou de prélèvement sont autorisés dans les zones dites "d'adhésion" des parcs nationaux. La demande "a été portée" au ministère de la Transition écologique et "les discussions sont en cours", a assuré lundi la préfète des Hautes-Alpes, Cécile Bigot-Dekeyzer.  Soutenue par la Fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles et les Jeunes agriculteurs (JA) des Hautes-Alpes, l'action a été lancée après une réunion à la préfecture, à l'issue de laquelle "il n'y a pas eu d'avancée", selon les JA.  La colère des éleveurs fait suite à la découverte jeudi de 97 brebis mortes à Villar-Loubière après avoir chuté d'une falaise en raison d'une attaque de loup, selon les agents du parc. Une nouvelle réunion doit avoir lieu mercredi à la préfecture.  