La reprise entamée en 2016 pour la filière du recyclage s'est confirmée en 2017. L'an dernier, les 1100 entreprises du secteur regroupées au sein de l'association professionnelle Federec ont collecté près de 105 millions de tonnes de déchets (bois, verre, métaux, plastiques, etc.), soit 2 % de plus qu'en 2016, selon le rapport annuel de Federec.  Presque toutes les catégories de déchets sont concernées par cette hausse, en particulier les ferrailles et métaux non-ferreux, les textiles et le bois, tandis que celle des plastiques (- 0,2 %) a été pénalisée par les restrictions aux importations imposées par la Chine.  Ce dynamisme a entraîné une hausse du chiffre d'affaires de la filière, qui a dépassé 9 milliards d'euros, contre 8,6 milliards en 2016. Les défis pour 2018 sont cependant nombreux, estime Jean-Philippe Carpentier, président de la fédération, en introduction de ce bilan. Il évoque notamment les taxes sur l'acier mises en place par les Etats-Unis et l'extension par la Chine de sa politique de restrictions aux importations de déchets.   Au niveau national, le gouvernement prépare une loi sur l'économie circulaire, afin d'améliorer le recyclage des déchets. Il prévoit également une hausse de la fiscalité pour rendre la mise en décharge plus coûteuse, et veut durcir les règles des éco-organismes qui pilotent la gestion de certains déchets, en leur imposant des obligations de résultats et des sanctions en cas d'échec.  