Sur de vastes portions du Globe, la déforestation se poursuit à un rythme effréné. Hausse de la demande en produits agricoles et d'élevages, course au foncier, démographie... Autant de raisons qui sous-tendent une pression accrue sur les massifs forestiers de par le monde. Selon le dernier rapport de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), la déforestation a ainsi atteint 10 millions d'hectares par an en moyenne entre 2015 et 2020, l'équivalent de trois fois la taille de la Belgique. Dans une nouvelle étude publiée ce mercredi par l'IFRI, le chercheur au CIRAD Alain Karsenty analyse les causes de ce phénomène et propose des recommandations pour inverser la tendance. L'Express s'est entretenu avec lui.  L'Express : Dans votre rapport, vous soulignez que la déforestation se poursuit aujourd'hui "à un rythme inquiétant". Quelles en sont les causes ?  Alain Karsenty : Tout à fait, les zones forestières les plus menacées se trouvent actuellement en Amérique du Sud, en Asie du Sud-Est, et en Afrique. Si le phénomène s'accélère beaucoup en Afrique ces dernières années, l'Amazonie brésilienne reste tout de même la zone la plus déforestée chaque année en surface. Pour expliquer cette situation, il convient de distinguer deux choses : les causes directes de la déforestation et les causes sous-jacentes. Dans la première catégorie, on retrouve essentiellement la conversion des forêts en zones de culture ou de pâturage pour le bétail.  En Amérique Latine et en Asie du Sud-Est, cela provient principalement de grandes entreprises agroalimentaires ayant adopté une logique d'agriculture industrielle ou d'élevage à grande échelle. En Amazonie, le déboisement vise ainsi avant tout à libérer des espaces pour le bétail et la culture du soja. En Asie du Sud-Est, les palmiers à huile ont connu une expansion très rapide ces 20 dernières années au détriment des forêts. Cette région a aussi été fortement marquée par le développement des plantations d'arbres à culture rapide, comme les acacias ou les eucalyptus, qui servent à faire de la pâte à papier ou des copeaux de bois pour l'industrie. Dans les deux cas, cela conduit une part significative de ces zones à passer d'un écosystème naturel à un écosystème totalement artificialisé, qui perd sa biodiversité et nombre de ses fonctions écologiques.  En Afrique en revanche, la nature de la déforestation est différente. Il n'y a pratiquement que de la petite agriculture, soit de subsistance destinée à l'autoconsommation, soit commerciale comme pour le cacao par exemple. Ici, l'augmentation de la démographie et le faible rendement des terres sont les principaux facteurs expliquant le déboisement. La République démocratique du Congo, qui n'exporte que très peu de denrées agricoles, détruit ainsi plus d'un million d'hectares de forêts par an, et se place aujourd'hui au deuxième rang de la déforestation mondiale. La hausse a été considérable ces dernières années.  Vous parliez aussi de causes sous-jacentes de cette déforestation. Quelles sont-elles ?  Absolument, il s'agit des facteurs qui déclenchent la déforestation. Au niveau mondial, cela résulte déjà d'une consommation de plus en plus importante de produits issus de l'agriculture. Cela peut être la hausse de la demande en huile de palme ou en cacao, qui sont très prisés de l'industrie agroalimentaire, ou la hausse de la demande en soja, afin de nourrir la plupart des élevages de bétail dans le monde. La consommation croissante de ces denrées, soit directement par les hommes, soit pour leurs animaux, entraîne la déforestation dans son sillage.  D'autres causes sous-jacentes sont davantage liées à des facteurs technologiques. Le développement des biocarburants produits à partir d'huile de palme est ainsi l'une des causes très importantes de la déforestation en Indonésie, alors même que cette solution est présentée comme un moyen de réduction de notre empreinte carbone.              