Le candidat LREM à la mairie de Paris Benjamin Griveaux, a promis ce mercredi une capitale propre "en 100 jours" avec des opérations "coup de poing" contre rats, punaises de lit et tags. "Nous lancerons une grande opération "Paris propre" à mon arrivée", a-t-il déclaré lors d'une conférence de presse.  Cela passera notamment par "un grand plan de lutte contre les rats", "une grande opération de nettoyage des tags", une mobilisation pour "remettre de l'ordre dans les rues" avec "une politique de sensibilisation et de verbalisation massive pour les dépôts d'ordures, les jets de mégots et les emballages jetés sur la voie publique".   La propreté de Paris est un des thèmes phares de la campagne, qui prend une acuité accrue actuellement, le mouvement social contre la réforme des retraites perturbant le ramassage et le traitement des ordures notamment dans la capitale.   LIRE AUSSI >> Paris : 100 000 euros d'apport pour un logement, la fausse bonne idée de Griveaux?  Les candidats détaillent actuellement leurs programmes. Parmi les propositions les plus spectaculaires, Benjamin Griveaux a évoqué le déménagement de la gare de l'Est pour laisser la place à un "?Central Park parisien?", et souhaité que la mairie verse jusqu'à 100 000 euros d'apport aux ménages pour l'acquisition d'une résidence principale.  Sur la propreté, Benjamin Griveaux a annoncé une intensification des contrôles de chantiers pour lutter contre les dépôts de gravats, et la création de "brigades spécialisées anti-nuisibles", rats, blattes, punaises de lit, qui interviendront gratuitement pour les plus démunis, au prix les plus bas du marché pour les autres.  Benjamin Griveaux prévoit de réorienter dans ces 100 jours "cinq à 10 millions d'euros de crédits de l'année" pour équiper les agents "d'aspirateur pour les trottoirs ou de machines laveuses-aspiratrices". Au-delà de ces 100 jours, il prévoit de déployer "2000 agents supplémentaires sur le terrain".   La privatisation de la collecte des déchets permettra que les 600 à 700 agents actuellement consacrés à cette mission puissent "se consacrer exclusivement au nettoyage des rues", a expliqué le candidat macroniste. Trois cents agents supplémentaires seront recrutés pour cette mission.  Le candidat veut doubler le taux de recyclage et a prévu de réunir "tous les patrons des grands groupes propriétaires de moyennes surfaces commerciales avant l'été" sur ce sujet. Il estime le coût de son projet à 30 millions d'euros en dépenses de fonctionnement supplémentaires, ainsi que 180 millions pour le renouvellement du matériel.  