Quel que soit l'horizon de temps, le changement climatique ne sera jamais aussi grave pour notre planète que si notre soleil avait décidé de nous engloutir et de tuer toute vie sur terre, comme il le fera dans quelques milliards d'années, à la fin de sa vie d'étoile. Mais la dérive du climat va néanmoins nous frapper de plus en plus fort à l'avenir, sans que nous puissions, et c'est une des difficultés de l'affaire, dater avec précision le franchissement d'un seuil précis pour une conséquence précise.  Les coraux procurent des poissons (et des touristes !) à quelques centaines de millions de personnes dans le monde, et protègent les côtes basses des assauts de la mer en cas d'ouragan ; or, 20% des coraux qui existaient au milieu du XXe siècle sont déjà morts, et, avec 2 °C de réchauffement, presque tous auront disparu. Est-ce grave ?   A part pour quelques passionnés de plongée qui seront un peu contrariés mais iront voir ailleurs tant qu'il restera des coraux en vie et des avions pour les transporter, la réponse est non, ou du moins pas au point de changer le quotidien demain matin. Pour les pêcheurs qui rentreront bredouilles, ce sera déjà plus problématique.  Les forêts procurent du bois, des espaces récréatifs, un puits de carbone, de la fraîcheur et de l'humidité en été, un habitat pour de nombreuses espèces sauvages, et un paysage qui apaise l'esprit. De nombreux arbres ont déjà dépéri à cause de sécheresses et de canicules, que le réchauffement de la planète amplifie ; d'autres ont brûlé dans d'immenses incendies, favorisés aussi par l'évolution climatique en cours. Avec le réchauffement additionnel des vingt ou trente prochaines années, qui arrivera quelles que soient nos émissions à cause de l'inertie du système climatique, d'autres arbres disparaîtront.          