Un glacier enfoncé et grisâtre, qui n'a plus rien à voir avec l'abondance immaculée d'il y a quelques décennies. Emmanuel Macron visite ce jeudi matin la Mer de Glace pour illustrer les dégâts du réchauffement climatique et promouvoir le virage écologique annoncé pour la suite du quinquennat.   Ce jeudi matin, le président a descendu les 500 marches qui mènent au célèbre glacier, alternance de roches grises et de glace vive bleutée, dont la fonte accélérée ces dernières années - plus de 120 mètres de glace perdus en un siècle - est l'illustration la plus spectaculaire de l'impact du réchauffement en France.   Les chiffres parlent d'eux-mêmes : depuis 1850, la Mer de Glace a reculé d'environ 2 kilomètres. Pire, le glacier perd chaque année entre 4 et 5 cm d'épaisseur. Une fonte qui se voit à l'oeil nu puisque cette Mer de Glace est devenue mer de cailloux.   On estime son recule à 8 à 10 mètres par an, faisant du site l'illustration la plus spectaculaire de l'impact du réchauffement en France. La température moyenne observée près du Massif du Mont-Blanc a augmenté de 4° entre les années 1950 et les années 2000.   EN VIDÉO >> Aires protégées, nucléaire... Les solutions d'Emmanuel Macron pour l'environnement  "Je n'imaginais pas une fonte aussi rapide, c'est impressionnant. On se rend compte comment les non-décisions ont fait en arriver là", s'est exclamé Emmanuel Macron, vêtu d'une tenue de ski.  Mathieu Dechavanne, PDG de la Compagnie du Mont-Blanc (CMB), a expliqué au président de la République qu'il souhaitait installer une nouvelle télécabine arrivant plus haut sur le glacier afin d'y avoir plus facilement accès car actuellement avec la fonte, il est de plus en plus difficile d'y descendre. L'année dernière, 80 marches ont du être ajoutées au très long escalier qui descend de la plate-forme de Montenvers au glacier.  Depuis plusieurs années déjà, les scientifiques tirent la sonnette d'alarme. Un projet de "time-lapse de 100 ans" a notamment été lancé par le photographe Kieran Baxter pour comparer une photo du glacier en 1907 - une vue aérienne réalisée par le pionnier de l'aviation Eduard Spelterini - avec une autre prise en 2017.  Les résultats de cette vidéo sont édifiants : une vallée quasiment vide et un glacier recouvert de déchets. Au niveau de la gare du Montenvers, où débarquent les touristes, la glace a fondu d'environ 100 mètres depuis 1909. La fonte des glaces s'est accélérée ces dernières années. Si elle se poursuit au même rythme, les chercheurs estiment qu'ils auront perdu la majeure partie de leur volume d'ici à 2050.  