Un gigantesque feu de forêt dans la région de Leiria, dans le centre du Portugal, a coûté la vie à 62 personnes, dont huit pompiers, et a fait plus de 50 blessés. De nombreuses victimes ont été prises au piège par les flammes alors qu'elle circulaient sur la route reliant Figueiro dos Vinhos à Castanheira de Pera. Sur les collines situées entre les bourgades de Pedrogao Grande, Figueiro dos Vinhos et Castanheira de Pera, encore recouvertes d'eucalyptus et de pins 24 heures plus tôt, la dévastation était totale dans les zones où le feu est passé. 

De chaque côté de la route nationale IC8, sur au moins 20 km, une épaisse couche de fumée blanche restait suspendue au-dessus des arbres carbonisés et du sol noirci. Une scène apocalyptique.

"Un scénario digne d'un film d'Hollywood"
Grâce à l'utilisation d'un drone, SIC Noticias, une chaîne de télévision portugaise d'information en continu, a eu accès aux images la nationale touchée par le feu, baptisée la "route de la mort" (voir vidéo). Les images, terrifiantes, montrent la destruction totale de la zone et les nombreux véhicules carbonisés. D'autres images, captées par un drone de Tomar TV, illustrent un "scénario digne d'un film hollywoodien", écrit le journal digital Economia.

Le feu s'est déclaré samedi peu avant 15h00 locales dans la commune de Pedrogao Grande et a fait au moins 62 morts ainsi que plus d'une cinquantaine de blessés, dont huit pompiers. L'origine de l'incendie serait naturelle. Selon les autorités, orages et foudres auraient provoqué des départs de feu dans cette région frappée par une forte canicule les derniers jours. Il s'agit de l'incendie de forêt le plus meurtrier jamais survenu au Portugal.   