Changements climatiques. Les solutions passent aussi par Lorient Le Réseau Cohérence en est persuadé : les solutions au réchauffement climatique passent par le local et l’engagement des citoyens. Le Réseau Cohérence, chantre de la transition citoyenne, porte un regard mitigé sur la Cop26, la Conférence mondiale sur le changement climatique qui se déroule actuellement à Glasgow, en Ecosse. Pour ces militants, « le grand show mondial » alterne déceptions (l’absence de la Chine, « l’inaction climatique » de la France pourtant « donneuse de leçons ») et raisons d’espérer (le retour des États-Unis, le rôle de l’Union européenne). Solutions locales Au-delà de la Cop26, Cohérence croit à la mise en œuvre de solutions locales face aux changements climatiques. « Même si cela ne dédouane pas l’État de mettre en place un écosystème favorable. » Lors de son assemblée générale, qui aura lieu le 24 novembre, à 18 h 30 (*), le Réseau souhaite ainsi s’interroger sur « la pertinence de décliner l’expérience de la Convention citoyenne pour le climat à un niveau local ». Conventions citoyennes Car Julien Pondaven, coordinateur du réseau, ou encore Jean-Claude Pierre, cofondateur et porte-parole, en sont convaincus : « La transition se fera grâce aux coopérations. Nous avons écrit aux collectivités pour proposer nos services. Peut-être est-il pertinent d’envisager une Convention citoyenne pour le climat par Etablissement public de coopération intercommunal. Cela ne concerne pas seulement les grandes agglomérations. La question des mobilités, par exemple, est prégnante en milieu rural. » (*). Avec Grégory Dos Santos (citoyen tiré au sort de la CCC), Romane Rozencwajg (chercheuse en sciences politiques), Aurélien Vernet (fondateur de Citoyen lobbyistes d’intérêts communs). Table ronde en ligne, inscriptions sur la page Facebook du Réseau Cohérence 