Trois, deux, un, action ! Une rude tempête de neige souffle à 80 km/h. Coincée dans cet enfer blanc par -10°C, une berline française carbure sans broncher quand, soudain, c'est la panne. Le blizzard tombe alors d'un coup et des ingénieurs sortis de nulle part jettent un oeil sous le capot. S'agit-il du tournage du dernier James Bond en plein cercle polaire ? Pas du tout, nous sommes à Nantes, dans la soufflerie climatique Jules-Verne, du Centre scientifique et technique du bâtiment (CSTB).  Bourrasques de sable, pluies diluviennes, grêle, températures de - 32 °C à 55 °C... "C'est le seul banc d'essai aérodynamique au monde reproduisant autant de conditions extrêmes", assure Pierre Palier, l'artisan de son agrandissement à peine achevé. Sur le point de souffler ses 30 bougies, l'instrument se montre à la mesure des dérèglements climatiques présents ou à venir.   La turbine principale de l'anneau intérieur mesure 6 mètres de haut. L'anneau extérieur, lui, compte six turbines du genre, pour une puissance totale de 3 mégawatts. REUTERS/Stephane Mahe "Depuis sa réouverture, une bonne partie des constructeurs automobiles y ont effectué des tests", indique Maxime Roger, directeur du site. La voiture dans le blizzard est destinée, par exemple, aux marchés du nord de l'Europe. "Nos clients veulent vérifier leur produit en situation réaliste et entendre nos préconisations", explique Jean-Paul Bouchet, qui encadre ces essais.   Les ingénieurs diluent un traceur fluorescent dans la pluie qu'ils projettent, afin d'identifier les parties du véhicule où elle parvient à s'infiltrer, à la manière d'une série télévisée d'enquêteurs scientifiques. REUTERS/Stephane Mahe           