Des chercheurs de l’Institut Niels Bohr de l’Université de Copenhague ont, en collaboration avec des chercheurs norvégiens du projet ERC Synergy, ICE2ICE, montré qu’un changement climatique brutal s’est produit à la suite d’une diminution généralisée de la banquise. Cette percée scientifique conclut un débat de longue date sur les mécanismes provoquant un changement climatique brutal pendant la période glaciaire. Cette découverte indique également que la cause de la rapidité et de l’ampleur du changement climatique soudain a son origine dans les océans. Des preuves scientifiques d’un changement climatique brutal dans le passé sont enfin obtenues Pendant la dernière période glaciaire soit, entre -10 000  et -110 000 ans, l’hémisphère nord était recouvert de glaciers et d’une vaste banquise recouvrant les mers nordiques. Le climat glaciaire froid a été interrompu par des périodes de réchauffement rapide pouvant atteindre 16,5 degrés Celsius sur la calotte glaciaire du Groenland. Ces événements soudains sont dits de Dansgaard Oeschger (D-O). Ces fluctuations rapides du climat glaciaire ont été découvertes dans les forages de carottes glaciaires du Groenland il y a des décennies, mais leur cause a été vivement contestée. Les événements D-O revêtent une importance particulière aujourd’hui, car le taux de réchauffement semble être très similaire à ce que l’on peut observer aujourd’hui dans de grandes parties de l’Arctique. Les nouveaux résultats montrent que le changement climatique brutal du passé était étroitement lié au déclin rapide et étendu de la couverture de la banquise dans les mers nordiques. Cette découverte est très importante car l’étendue de la banquise diminue actuellement chaque année. Notre reconstruction de la banquise jusqu’à présent la plus complète et la plus détaillée jamais réalisée montre l’importance des mécanismes de rétroaction liés à la diminution rapide de l’étendue de la banquise provoquant un changement climatique brutal. Les données sur les carottes de sédiments et les carottes de glace ont été combinées afin d’obtenir le résultat Les chercheurs norvégiens ont étudié deux carottes de sédiments de la mer de Norvège et les chercheurs danois ont étudié une carotte de glace de l’est du Groenland pour des changements dans la couverture de la banquise. Les carottes de sédiments et de glace ont été méticuleusement datées et liées les unes aux autres grâce à plusieurs couches volcaniques de cendres (tephra) identifiées dans les deux. La couverture passée de la banquise a été reconstituée dans les carottes marines en observant la relation entre les molécules organiques spécifiques produites par les algues vivant dans la glace de mer et d’autres par les algues vivant dans les eaux libres de glace. Dans le noyau de glace Renland de l’est du Groenland, les chercheurs ont examiné le contenu de Bromin. Ce contenu est lié à la banquise nouvellement formée, car le contenu de Bromin augmente lorsque la banquise se forme. Une chronologie robuste et des informations sur la glace de mer dans les carottes de sédiments et la carotte de glace pourraient être établies et utilisées pour étudier l’étendue des changements de la banquise dans les mers nordiques au cours de la dernière période glaciaire. Nous avons étudié comment la couverture de glace de mer a changé au cours de la dernière période glaciaire dans les carottes de sédiments marins et les carottes de glace. Grâce à la haute résolution de nos ensembles de données, nous pouvons voir que les mers nordiques, au cours des changements climatiques rapides de la période glaciaire, passent d’une couverture de glace permanente toute l’année à une couverture de glace saisonnière. Ce sont des connaissances que nous pouvons appliquer pour mieux comprendre comment le déclin de la banquise que nous observons aujourd’hui peut avoir un impact sur le climat dans l’Arctique. Les changements de la banquise dans le passé montrent comment le climat d’aujourd’hui peut changer brusquement Les données présentées par le groupe de chercheurs montrent que les mers nordiques étaient couvertes par une vaste glace de mer pendant les périodes froides, tandis que les périodes plus chaudes sont caractérisées par une glace de mer réduite et saisonnière, ainsi que des océans plutôt libres de glace. Nos archives montrent que le déclin important de la glace de mer aurait pu se produire pendant une période de 250 ans ou moins, simultanément à une phase au cours de laquelle l’eau des océans du nord s’est mélangée à la mer nordique, et que cette situation a conduit à des changements dans le réchauffement atmosphérique. Alors que les mers nordiques passaient brusquement d’une phase de couverture complète de glace à une phase de mer ouverte, l’énergie de l’eau plus chaude de l’océan était libérée dans l’atmosphère froide, entraînant une amplification du réchauffement soudain du climat. Le résultat de l’étude montre que la banquise est un « élément de basculement » dans le système océan-glace-climat étroitement couplés. Cela est particulièrement pertinent aujourd’hui, car l’océan encore plus ouvert au nord pourrait entraîner un changement climatique soudain similaire. Lisez l’article  original ici. 