Depuis le début du mois de juin, les Indiens attendent une mousson qui n’arrive pas. La très forte canicule ne faisant qu’empirer la situation, le pays connaît une pénurie d’eau sans précédent aux conséquences dramatiques. "C’est la pire vague de chaleur de l’histoire" selon Anup Kumar Srivastava, expert à l’Autorité indienne de gestion des catastrophes, interrogé par Reuters. Depuis plusieurs semaines, l'Inde est en proie à de très fortes températures, qui grimpent jusqu’à 50 °C dans certaines régions. La situation ne fait qu'empirer à cause du retard de la mousson, attendue depuis 20 jours. Et la population subit l'une des plus fortes crises de l'eau jamais enregistrées. Tous les ans, le pays connaît une période de fortes chaleurs juste avant la mousson, censée débuter en juin et terminer en septembre. Mais depuis quelques années, la saison des pluies se fait plus courte, et les pluies sont moins denses, tandis que les températures ne cessent de monter à cause du changement climatique. Une crise qui génère des tensions dans le pays. Mercredi 19 juin, les habitants de la ville de Coimbatore, dans le sud-ouest de l’Inde, ont manifesté devant le bâtiment du gouvernement municipal pour dénoncer la négligence des autorités, donnant lieu à plus de 500 arrestations. Des camions d’approvisionnement en eau auraient été détournés, et leurs chauffeurs attaqués, selon l’ONG indienne Force. Le parti de l’opposition Dravida Munnetra Kazhagam appelle à une nouvelle manifestation le 22 juin.   