Un séisme de magnitude 3,6 sur l'échelle ouverte de Richter a été enregistré ce samedi à 6 h 44 à la limite de la Charente et de la Charente-Maritime, dans une zone où un séisme de magnitude 4,9 avait déjà été enregistré le 20 mars.  Selon le Réseau national de surveillance sismique (RéNaSS), basé à Strasbourg, l'épicentre du séisme est situé en Charente, au sud de Barbezieux, et à 21 km au sud-est de Jonzac (Charente-Maritime). Sa profondeur est de 12 km.  Le séisme du 20 mars, ressenti de Bordeaux à Poitiers, dans une zone ordinairement peu sismique, n'avait engendré aucun "dégât significatif" selon les autorités de Nouvelle-Aquitaine. Son épicentre avait été localisé près de Montendre (Charente-Maritime), à moins de 20 km de celui de samedi.  Un séisme de magnitude 3,2 a par ailleurs été ressenti vendredi matin dans la Finistère, dès 6 heures du matin, rapporte Ouest-France. Des internautes l'ont signalé sur les réseaux sociaux, selon le journal régional. Le 20 mars, une petite secousse de magnitude 3 avait été mesurée aux alentours de la presqu'île de Crozon, au sud de Brest.  