2ème partie Partie 2/3 : lecture critique du chapitre cryosphère de l’AR5 par J.C. Maurin, professeur agrégé de physique Cette deuxième partie de l’article examine la composition du chapitre 4 du 5ème rapport du GIEC (AR5) [1].
Dans ce chapitre, qui concerne les différentes composantes de la cryosphère, les banquises [2] et glaciers [3] sont particulièrement mises en avant par les rédacteurs du GIEC.
A propos de ces 2 composantes mineures (0,65 % du volume de la cryosphère), l’article développe certains éléments d’appréciation que les rédacteurs de l’AR5 n’ont pas mis en exergue. Les rédacteurs du chapitre 4 de l’AR5 utilisent des figures numérotées de 4.1 à 4.25.
Parmi ces 25 figures, on ne trouve aucune représentation similaire à la Fig.1 pour les composantes de la cryosphère.  1. Analyse statistique du chapitre 4  Ce paragraphe va examiner la ‘place’ occupée par les différentes composantes de la cryosphère présentées dans le chapitre 4. Celui-ci comporte 65 pages et 40 illustrations, répertoriées dans le tableau ci-dessous.  Dans la mesure où les rédacteurs du GIEC considèrent les banquises et les glaciers comme de bons indicateurs du climat, ils leur accordent donc une ‘place’ qui excède (x2? x5?) leur seule contribution en volume.
Le tableau de la figure 2 va justement permettre de chiffrer cette importance relative:
‘Sea ices’ concernent 12 pages et 8 illustrations pour un volume glaciaire ≈ 0,08% de la cryosphère, alors que ‘Ice sheets’ concernent 14 pages et 11 illustrations pour un volume glaciaire ≈ 99,3% de la cryosphère.
L’’importance relative, pour le texte, est donc : (99,3/14) / (0,08/12) =1064. 
Pour les illustrations, on a (99,3/11) / (0,08/8) = 903, la moyenne texte/illustrations donne ≈ 983 (cette valeur doit être considérée comme un simple ordre de grandeur).  Finalement, on constate que les rédacteurs du GIEC ont composé le chapitre 4 de l’AR5 de telle sorte que 1 km3 de glace ‘Sea ices’ occupe la même ‘place’ que ≈ 983 km3 de glace ‘Ice Sheets’.Un calcul similaire montre que 1 km3  ’Glaciers’ occupe la même ‘place’ dans le chapitre 4 que ≈ 155 km3 ‘Ice sheets’
Une telle importance accordée par le GIEC aux banquises (x983) et glaciers (x155) n’est-elle pas excessive?
A propos de ces 2 composantes ultra minoritaires (0,65% du volume), le paragraphe suivant donne quelques informations que l’AR5 ne met pas particulièrement en avant. 2. Les deux composantes mises en exergue dans l’AR5 Le GIEC corrige le volume de la calotte Antarctique entre les rapports AR4 et AR5 : cette simple correction de volume est 4,03 fois plus importante que les volumes cumulés des banquises et glaciers (Fig. 3). Dans le chapitre 4 de l’AR5, un km3  ‘Sea ices’ occupe donc une ‘place’ équivalente à  ≈ 983 km3 ‘Ice Sheets’.
Les rédacteurs consacrent 8 pages à la banquise Nord (§ 4.22) contre 4 pages à la banquise Sud (§ 4.23).
Les variations des banquises dépendent de la « température» de la basse atmosphère, mais elles dépendent davantage de la température et des courants de l’eau de mer. Depuis1980, grâce aux satellites, on dispose d’observations globales et directes sur la surface des banquises.
On désigne par étendues ou ‘extents’ les surfaces maritimes pour lesquelles la glace excède 15 %.
La mesure de l’étendue Nord est donnée à ± 1 million de km² (voir cet article paru sur SCE). La figure ci-dessous reprend certains des graphes utilisés dans le chapitre 4 de l’AR5.  Remarques sur les choix des rédacteurs du GIEC:
– Ces graphes utilisent une représentation usuelle: l’axe horizontal s’étale sur une année et on empile les années.

– L’AR5 utilise des échelles différentes pour les graphes Nord et Sud : pour la banquise Nord, l’axe vertical ne part pas de zéro et l’échelle n’est pas la même (3 à18 au Nord contre 0 à 20 au Sud). La figure ci -dessous propose une représentation que les rédacteurs du GIEC n’ont pas utilisée : on trace la somme des étendues Nord et Sud. L’axe horizontal du graphique n’empile pas les années et l’axe vertical démarre à 0. Depuis quelques décennies, via des observations aériennes, on tente d’estimer l’épaisseur de banquise pour accéder ainsi au volume [2].On trouve ici la variation annuelle de l’épaisseur de la banquise Nord (observations du satellite Cryosat lancé en 2010 + modélisation). L’épaisseur entre 2010 et 2020 semble stable (hors variation annuelle) et sa valeur moyenne serait ≈ 1,5 m. Le tableau 4.1 du chapitre 4 [1] permet de déduire les épaisseurs moyennes des banquises selon l’AR5 : ≈ 1,3 m pour la banquise Nord et ≈ 0,7 m pour la banquise Sud [4]. Dans le chapitre 4 de l’AR5, un km3 ‘Glaciers’ occupeune ‘place’ équivalente à ≈ 155 km3 ‘Ice sheets‘.
Le volume des glaciers varie en fonction de la « température » de la basse atmosphère mais également des précipitations neigeuses. Selon l’AR5, les glaciers seraient les premiers contributeurs à la hausse du niveau des océans. L’AR5 s’appuie notamment sur le catalogue RGI (Randolph Glacier Inventory) [3]
Dans le paragraphe de l’AR5 consacré aux glaciers, le tableau 4.2 page 336 [1] donne les valeurs suivantes:
Nombre total de glaciers ≈ 168 000, surface totale des glaciers ≈ 726 000 km², masse totale ≈ 153 000 Gt, volume total ≈ 167 000 km3 (917 kg/m3). Une carte présentant l’ensemble des glaciers est visible ici. Suivant l’exemple du RGI, le tableau 4.2 de l’AR5 répartit les 168 000 glaciers en 19 zones géographiques.
Les glaciers les mieux connus se trouvent en Europe, aux USA et en Scandinavie. On constate que la majorité des glaciers sont des glaciers circumpolaires Nord et Sud. Selon la Fig.6 de l’article Huss et Farinotti (2012) [3], les glaciers de montagne constitueraient ≈ 13 % du volume des glaciers terrestres. Parmi les 13% des glaciers de montagne, les glaciers alpins sont les mieux connus et disposent de nombreuses données historiques. Parmi les glaciers de montagne, comparons les glaciers alpins (Central Europe) avec les glaciers himalayens (Central Asia). La masse des glaciers ‘Central Asia‘ représente 56 fois celle des glaciers alpins. Pour les surfaces, le ratio est 31 fois. L’écart relatif entre l’estimation maximale et minimale de la masse est 13,7% pour les glaciers alpins contre 61,9% pour l’Himalaya : les glaciers alpins sont bien mieux connus mais bien plus petits que ceux de l’Himalaya.  Les glaciers alpins couvrent ≈ 0,3% de la surface de tous les glaciers, leur masse ≈ 117 Gt correspond à 117/152897 ≈ 0,1% de la masse de tous les glaciers: les glaciers alpins ne sont donc pas nécessairement représentatifs de l’ensemble des glaciers. 
La fonte totale des glaciers alpins provoquerait une hausse du niveau marin de 0,3 mm, valeur trop faible pour être mesurable (Tab 4.2 AR5). Malgré les 11 pages et 11 illustrations du paragraphe 4.3 ‘Glaciers’, les rédacteurs du GIEC n’ont pas trouvé la place pour faire les remarques suivantes : Les articles Huss et Farinotti. (2012) ainsi que Pfeffer et al. (2014) [3] donnent la méthode d’estimation des volumes glaciaires: elle est principalement basée sur les observations aériennes des contours des glaciers et sur la modélisation. Une calibration sur une centaine de glaciers est utilisée.
On reproduit ci-dessous une figure (article Pfeffer et al.) qui montre que les observations sont récentes (1995) pour la plupart des glaciers. Les glaciers alpins sont les mieux étudiés et sur une plus longue durée, mais ne représentent que 0,1% du volume des glaciers. La bonne connaissance des glaciers alpins n’implique pas nécessairement une bonne connaissance des glaciers en général.  La difficulté à estimer le volume des glaciers est soulignée dans cet extrait de la conclusion de l’article Pfeffer et al. (2014) :
“ Further, the problem of uncertainty in glacier volume, at all scales from the single glacier to the world, is intractable. Measurements of volume are few, and understanding of the relationships between volume and the observable quantities is limited. Nevertheless uncertainty in glacier volume is a problem of wider significance than uncertainty in glacier area, and deserves continued attention.” Conclusions Dans cette troisième partie de l’article (3/3), l’examen des marges d’erreur conduira à s’interroger : une diminution de la cryosphère lors des dernières décennies est-elle-démontrée dans l’AR5 ? Références [1]  Rapports GIEC   – Ch.4 AR5  (2013)      https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/WG1AR5_Chapter04_FINAL.pdf
-Ch.4 AR4   (2007) https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ar4-wg1-chapter4-1.pdf
– Spécial Report Océan and Cryosphère (2019)   https://www.ipcc.ch/srocc/ [2]  Glaces de mer ou banquises      – Arctic Data Archive system  Extent https://ads.nipr.ac.jp/vishop/#/extent
-National snow and ice Data  https://nsidc.org/
Sea ice  http://nsidc.org/arcticseaicenews/charctic-interactive-sea-ice-graph/
– Cryoasat  http://www.cpom.ucl.ac.uk/csopr/seaice.html [3] Glaciers – WGMS  World Glacier Monotoring Service  http://www.wgms.ch
obal Glacier Changes: facts and figures
– GTNG  Global Terrestrial Network for Glaciers  https://www.gtn-g.ch/data_catalogue/
– Huss et Farinotti (2012). Distributed ice thickness and volume of all glaciers around the globe. Journal of Geophysical Research.         https://doi.org/10.1029/2012JF002523
– Pfeffer et al. (2014). The Randolph Glacier Inventory: A globally complete inventory of glaciers. Journal of Glaciology
https://doi.org/10.3189/2014JoG13J176  [4] Le tableur « Cryosphère 2 » met en forme les données dans 4 feuilles de calcul. 