Étudiants, lycéens, mais aussi des plus jeunes avec leurs parents... Des dizaines de milliers de jeunes sont descendus dans la rue vendredi en France, comme dans une centaine de pays à travers le monde, répondant à l'appel de l'adolescente suédoise Greta Thunberg pour sauver la planète. À Paris, quelque 29 000 personnes, selon la préfecture de police, 40 000 selon les organisateurs, ont participé dans le calme.   La foule partie du Panthéon, en passant par Montparnasse, était composée principalement d'étudiants mais aussi de lycéens et de plus jeunes venus avec leurs parents. Dans le cortège on repérait des scouts, des membres de syndicats étudiants, un panneau "gilets jaunes Paris 20e". Des slogans anti-capitalistes fusaient entre les désormais classiques: "Et un, et deux, et trois degrés, c'est un crime contre l'humanité" ou "Rejoignez-nous, ne nous regardez pas".  À Paris, la foule est partie du Panthéon, en passant par Montparnasse, composée d'étudiants de lycéens et de plus jeunes venus avec leurs parents REUTERS "Fondu, c'est foutu", prévenait une pancarte. "Sans pétrole, la fête est plus folle", "Si le climat était une banque, on l'aurait déjà sauvé", disaient d'autres. Till, 12 ans, cheveux blonds mi-longs sur un visage sérieux et enfantin à la fois, se dit préoccupé après être resté malade pendant un mois à cause de la pollution. "À un moment il faut réagir," dit-il. "J'en ai parlé à mes parents, ils sont assez pour."  LIRE AUSSI >> Climat : la France, mauvaise élève de la lutte contre le réchauffement  Odile et Thierry, 63 ans, sont venus avec leur fille Chloé, 23 ans, étudiante à la Sorbonne. "Si un rassemblement se fait, tous unis, jeunes, vieux, ça peut peut-être avoir un impact", espère Odile, qui a "connu Mai 68" avec ses rapprochements entre étudiants et ouvriers. Pour Chloé, "c'est une manifestation pour l'écologie mais aussi les droits des étudiants" et contre Parcoursup.  À Lyon, environ 12 000 jeunes manifestants selon la préfecture ont défilé sous une forêt de pancartes. Souvent drôles : "Désolé maman de sécher comme la planète", "J'aime pas les oranges qui voyagent plus que moi". "On est mobilisé pour que nos futurs enfants puissent vivre dans les meilleures conditions possibles", affirme Jeanne, une élève de première, 17 ans ce jour. "Il faut changer le système (...) la société ne fonctionne pas dans le bon sens", ajoute Nathan, 21 ans, étudiant en mécanique venu de Saône-et-Loire.  À Montpellier, environ 5 500 jeunes ont défilé. Dont Emma, 17 ans, pour qui "il est temps que les choses changent. Savoir que les iPhone sont fabriqués par des enfants dans des conditions dangereuses, savoir qu'au Mexique le Coca-Cola est moins cher que l'eau, nous ne voulons plus ça".  LIRE AUSSI >> Les jeunes écolos plus chauds que le climat  Environ 3300 jeunes ont défilé à Bordeaux, autour d'un slogan récurrent contre le réchauffement: "1, 2, 3 degrés, c'est un crime contre l'humanité", 3600 à Angers, 5000 à Strasbourg, 600 à Metz avec ce message, parmi d'autres: "les dinosaures aussi pensaient qu'ils avaient le temps". À Marseille, la police a compté 1300 manifestants, les organisateurs 5000.  Ils étaient un millier à Rouen, plus de 2000 à Clermont-Ferrand, 2800 à Tours, où des collégiens déploraient que leur participation leur vaille d'être déclarés "absents" par leur établissement : "c'est notre avenir quand même". "Greta Thunberg, c'est notre chef de file", lance Lisa, 17 ans, parmi les 5700 manifestants recensés à Rennes.  Ce vendredi matin à la défense, une centaine d'étudiants et lycéens ont aussi bloqué pendant plus de trois heures l'entrée du siège de la Société générale à La Défense, dénonçant ses financements nocifs à l'environnement. Les manifestants, à l'appel du collectif Youth for Climate, ont pénétré vers 9h dans la tour. Ils se sont assis devant les portiques de sécurité, bloquant l'accès du personnel et des visiteurs, en pleine heure de pointe. Sur leurs banderoles on pouvait lire "les banques salissent notre avenir, bloquons-les".  Une centaine de lycéens et d'étudiants ont bloqué les portiques de sécurité du siège de la Société Générale à La Défense, ce vendredi 15 mars 2019 REUTERS Certains étaient debout, bras entrelacés, chantant "on est plus chaud que le climat" ou "ne nous regardez pas, rejoignez-vous". D'autres expliquaient poliment leur action aux personnes bloquées : "On est juste là pour essayer de défendre le climat, on est des citoyens. Du coup, on va vous demander de patienter un petit peu".  Vers midi, ils sont sortis d'eux-mêmes, en scandant "nous reviendrons faute d'engagements climat!" "Plus de double discours : nous demandons aux banques de stopper l'expansion des énergies fossiles," a expliqué Claire Renauld, coordinatrice de Youth For Climate Paris.  "Les banques, entre 2016 et 2017, ont financé à hauteur de plus de 40 milliards d'euros les énergies fossiles, quand la science alerte et alerte à nouveau sur le fait que les énergies fossiles doivent rester dans le sol", a fait valoir Lorette Philippot, des Amis de la Terre.  