Les prix des carburants routiers vendus dans les stations-service en France ont poursuivi leur remontée la semaine dernière, selon des chiffres officiels publiés mardi.  Le prix du gazole, carburant le plus vendu, valait 1,1854 euro par litre, en hausse de 0,86 centime par rapport à la semaine précédente, selon les données du ministère de la Transition écologique et solidaire.  Le gazole avait chuté pendant douze semaines consécutives, dans le sillage des cours du pétrole qui se sont effondrés avec la crise sanitaire, avant d'amorcer un rebond à la mi-mai. L'essence super sans plomb 95 s'est pour sa part vendue à 1,2827 euro, en progression de 1,43 centime.  Quant au SP95-E10, qui contient jusqu'à 10% d'éthanol, il a gagné 1,80 centime, à 1,2666 euro. Enfin, le SP98 était vendu 1,3396 euro, soit 1,72 centime de plus.  Les prix des carburants à la pompe varient en fonction de plusieurs paramètres comme le cours du baril de pétrole, le taux de change euro-dollar, le niveau des stocks de produits pétroliers et de la demande, ainsi que des taxes.  Les cours du pétrole se sont effondrés avec la pandémie de Covid-19, qui fait chuter la demande avec le ralentissement de l'activité économique, notamment dans les transports. Ils se sont toutefois repris dernièrement dans un climat plus optimiste, portés par la baisse de l'offre et les espoirs d'une reprise de la demande.  