Communiqué de l’association des climato-réalistes Paris, le 24 septembre 2021 Le 4 septembre, 254 revues médicales dont The Lancet et The New England Journal of Medecine ont signé un communiqué commun appelant à une action d’urgence pour contenir le réchauffement climatique sous 1,5°. Arguant de considérations médicales, le texte affirme ainsi que la mortalité liée à la chaleur aurait augmenté de 50% chez les personnes de plus de 65 ans pour cause de déshydratation, problèmes rénaux ou encore morbidité pulmonaire et cardiaque. En réalité, ces statistiques de mortalité reposent sur une seule publication, d’ailleurs contestée dans un article publié par…The Lancet car comportant de graves erreurs méthodologiques. Le même Lancet a par ailleurs publié en 2015 un article qui établit, sans grande surprise, que le froid tue bien davantage que le chaud, dans un rapport de 18 à 1. Le léger réchauffement actuel ne peut donc qu’avoir un effet bénéfique sur la mortalité liée aux températures. Le retentissement médiatique de ce communiqué ne doit pas non plus occulter que le nombre de scientifiques qui en sont les auteurs ne dépasse pas 19 personnes. Notons encore que, selon le résumé pour décideurs du 6e rapport d’évaluation du GIEC, les émissions de CO₂ en 2019 auraient réchauffé la Terre de 0,007°C, soit, en extrapolant sur la prochaine décennie 0,07°C. On peut douter que les médecins signataires envoient en soins intensifs un patient dont la température serait montée de 37°C à 37,07°C. L’Association des climato-réalistes déplore donc que, une fois de plus, le spectaculaire l’emporte non seulement dans les annonces médiatiques mais également au sein de revues scientifiques, dont on espère en général prudence et pondération. 