Le gendarme du nucléaire promet "la stricte confidentialité des éléments transmis". Dans un communiqué publié ce mercredi, l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a annoncé l'ouverture sur son site d'un nouveau portail de signalement destiné aux lanceurs d'alerte.  Il doit permettre "un lien direct entre l'ASN et une personne souhaitant l'alerter à propos d'éléments dont elle a connaissance et qui peuvent présenter des risques pour les personnes ou l'environnement".  Ce projet est né après la découverte d'irrégularités dans la fabrication de composants de l'usine Creusot Forge, alors dans le giron d'Areva. Depuis 2005, les problèmes de la fonderie étaient connus de l'ASN, qui avait alerté EDF.  "Au vu des informations qui étaient connues par EDF, Areva et l'ASN dès 2005, le projet de construction de l'EPR de Flamanville n'aurait jamais dû être lancé en 2007", a réagi Greenpeace dans un communiqué, tandis que l'Observatoire du nucléaire a jugé l'ASN "gravement fautive".   Ce scandale a conduit l'ASN à resserrer sa vigilance anti-fraude avec une série de mesures. Elle souhaite par exemple qu'on puisse lui signaler "la falsification de documents ou de résultats de mesures, la mise en oeuvre de pratiques non-conformes aux règles de l'art".   Mais également "des irrégularités rencontrées dans les installations nucléaires et lors d'activités présentant un risque lié aux rayonnements ionisants, comme le transport de substances radioactives et certaines pratiques médicales ou industrielles".  