Paris, Cherbourg, vendredi 6 novembre – le samedi 7 novembre aura lieu à Cherbourg une grande mobilisation pour protester contre le projet d’implantation d’un terminal charbonnier dans le port de Cherbourg. Greenpeace se mobilise déjà depuis des mois aux cotés du CAC 50, le Collectif Anti Charbon de la Manche, pour faire en sorte que ce projet ne soit pas autorisé. Après des insuffisances dans le dossier présenté par les promoteurs du projet (le groupe Louis Dreyfus Armateur et la chambre de commerce) dans la première enquête publique qui a eu lieu du 6 avril au 6 mai, une deuxième enquête a débuté le 12 octobre dernier. Elle doit prendre fin le 13 novembre. Sur place, la mobilisation est à son comble et le ministre de l’environnement, Monsieur Borloo – à même de valider ou d’invalider ce projet néfaste en tant qu’autorité de tutelle- ne s’est toujours pas positionné publiquement sur ce sujet.
Contre le terminal charbonnier et la filière charbon : pour sauver le climat !
Greenpeace et le CAC 50 ont depuis des mois soulevé les nombreuses incohérences de ce projet au vu de la crise climatique qui sera au cœur de la Conférence de Copenhague sur le climat. N’en déplaise aux promoteurs du projet, il s’agit avant tout d’une mobilisation contre la filière charbon, qui est le premier moteur des changements climatiques puisque responsable de 30% des émissions de gaz à effet de serre mondiales. Ce terminal doit voir transiter près de 4 millions de tonnes de charbon par an (en provenance de Colombie ou d’Afrique du Sud et à destination des dernières centrales anglaises). Il est tout simplement anachronique, hasardeux et peu rentable pour Cherbourg puisqu’il ne créera que très peu d’emplois. Il va à l’encontre de tous les discours ou ambitions françaises dans la lutte contre les changements climatiques.
Une journée de mobilisation tous azimuts, à quelques semaines de Copenhague
Greenpeace et le CAC 50 vous invitent à :
– une conférence de presse à 10h, quai de l’entrepôt en présence de représentants de Greenpeace France, du Collectif Anti Charbon et du Collectif Stop Charbon de la Nièvre
– Une grande manifestation : rendez-vous Place Napoléon à 14h30
« Nous, CAC 50, collectif citoyen, appelons à manifester samedi 7 novembre à Cherbourg, contre le projet de Terminal Charbon Vrac. Soyons nombreux pour montrer à la gouvernance publique, privée et politique que nous ne voulons pas sacrifier le futur bien être de tous en laissant s’implanter ce terminal charbonnier. « devenons acteurs d’une réussite solidaire ». »
– Les changements climatiques se matérialisent à Cherbourg : un iceberg géant dans le port
Dès vendredi soir, les militants de Greenpeace vont mettre en place un iceberg, sculpture monumentale de 16 mètres de haut dans le port de Cherbourg. « Cet iceberg vise à rappeler l’ultimatum que nous lancent les changements climatiques : il faut sortir d’un système énergétique basé sur les énergies fossiles comme le charbon. Dans ce cadre, le terminal charbonnier est un non sens ! » explique Emilie Johann, chargée de campagne climat chez Greenpeace France. 