Après de longues heures de négociations, elle est finalement tombée en début de soirée, ce samedi 14 novembre. La version définitive du « pacte de Glasgow pour le climat » issu des négociations de la COP26 a été signée comme prévu par les quelque 200 pays présents. Dans les grandes lignes, le document marque plusieurs avancées importantes mais aussi de nombreuses déceptions. Avant de revenir plus en détail sur les implications de son contenu dans les prochains jours, voici trois points décisifs à retenir. Considérez-vous cette COP26 comme un échec ? D’abord, et c’est une première, l’impératif de réduction du recours aux énergies fossiles est explicitement mentionné dans la déclaration finale. Les pays signataires devront ainsi « accélérer les efforts vers la diminution progressive de l’énergie au charbon sans système de capture [du CO2] et des subventions inefficaces aux énergies fossiles ». Au cours des dernières heures de négociation, l’Inde mais aussi la Chine et les États-Unis ont cependant réussi à faire en sorte que l’expression « disparition progressive » soit remplacée par « diminution progressive ». De même, la nécessité de « la sortie du charbon et des financements aux énergies fossiles » a été écartée : les États ne sont invités qu’à limiter les financements jugés « inefficaces » aux énergies fossiles, sans que les critères d’évaluation de cette « efficacité » soient précisés. « C’est modeste, c’est faible (…) Mais un signal a été envoyé : l’ère du charbon touche à sa fin. Et ça compte », a réagi la directrice exécutive de Greenpeace International, Jennifer Morgan. Par ailleurs, l’objectif de limitation de l’augmentation des températures à 1,5° C maximum, déjà présent dans l’Accord de Paris, est clairement réaffirmé. Un détail qui a son importance, dans la mesure où certains s’attendaient à ce que cet objectif soit officiellement délaissé au profit de celui des 2° C. Pour ce faire, les signataires se sont engagés à une réduction « rapide, profonde et soutenue » des émissions de dioxyde de carbone, qui devront diminuer de 45 % en 2030 par rapport à 2010, avant d’atteindre la neutralité carbone « au milieu du siècle ». Autant d’engagements déjà pris par le passé… auxquels ne correspondent pourtant pas les trajectoires actuelles de la plupart des pays. D’où cette mention supplémentaire à propos des Contributions nationales déterminées – les engagements chiffrés de la part de chaque pays sur les modalités de réduction de ses gaz à effet de serre -, qui devront être « révisées » d’ici à la fin 2022 afin d’être enfin « alignées » avec l’Accord de Paris. We now have the Glasgow Climate Pact in place.

We have kept 1.5 within reach, but the pulse is weak.

Now countries must meet and deliver on the commitments made at #COP26.

Read #COP26 President @AlokSharma_RDG's full speech 👇  Côté renoncements, le texte ne fait mention d’aucun mécanisme dit de « pertes et dommages », alors qu’il était réclamé à corps et à cris par les peuples autochtones et les pays du Sud depuis plusieurs semaines. L’objectif des nations les plus exposées aux impacts du dérèglement climatique (auquel elles n’ont quasiment pas contribué d’un point de vue historique) était en effet d’obtenir une compensation financière d’ampleur de la part des pays du Nord, pour les dommages déjà subis sur leurs territoires – sécheresses, tempêtes, épuisement des ressources en eau, etc. Une désillusion pour de nombreux représentants africains présents à Glasgow comme Mohamed Adow, directeur du think tank Power Shift Africa, qui a déclaré dans la foulée de la clôture de l’évènement : « Ce sommet a acté le triomphe de la diplomatie par rapport à la substance. Ce résultat reflète (…) les priorités du monde riche. Nous repartons les mains vides mais nous sortons moralement encore plus forts (…) [face à ceux] qui n’assument pas leurs responsabilités. »
De nombreux engagements en marge de la déclaration finale
Outre cette déclaration finale, plusieurs annonces importantes ont été effectuées au cours des deux dernières semaines. Citons notamment celles-ci :
plus d’une centaine de pays, dont la Chine, la Russie, le Brésil, l’Australie et les Etats-Unis, se sont engagés à réduire la déforestation d’ici à 2030 (sachant que ce même objectif avait déjà été fixé pour 2020, sans succès) ;
le Royaume-Uni, l’Allemagne, la Norvège, les États-Unis et les Pays-Bas se sont associés à 17 bailleurs de fonds afin d’investir 1,7 milliard de dollars en faveur des peuples autochtones et des communautés locales qui « protègent la biodiversité » de ces mêmes forêts ;
plus d’une centaine de pays se sont engagés à réduire de 30 % d’ici à 2030 leurs émissions de méthane, l’un des gaz les principaux gaz à effet de serre derrière le CO2 ;
les États-Unis et la Chine ont annoncé une « déclaration conjointe sur le renforcement de l’action climatique » sans détails très précis, afin de « prendre des mesures renforcées pour relever les ambitions pendant les années 2020 » ;
parmi les pays en voie de développement, l’Inde a annoncé pour la première fois un objectif de neutralité carbone à horizon 2070, de même que le Nigéria à horizon 2060 ;
plus de 40 pays dont le Canada, l’Ukraine, l’Indonésie ou le Vietnam se sont engagés à sortir progressivement du charbon d’ici la fin des années 2040 ;
une vingtaine de pays dont la France ont signé un accord mettant fin aux financements à l’étranger de projets d’exploitation d’énergies fossiles sans techniques de capture du CO2 d’ici fin 2022, avec la promesse de réorienter l’argent de ces investissements vers des énergies renouvelables ;
une petite coalition de pays baptisée « Beyond Oil and Gas Alliance », lancée à l’initiative du Costa Rica et du Danemark et rejointe notamment par la France, s’est engagée à ne plus « aucun nouveau gisement de pétrole et de gaz au-delà de ceux dont l’exploitation est déjà approuvée à partir de 2021 ».
Cette dernière annonce, quoique d’ampleur très limitée, est considérée par beaucoup comme la plus importante, dans la mesure où l’arrêt en bonne et due forme de la production d’énergies fossiles a longtemps été ignoré dans les négociations diplomatiques sur le climat. Un paradoxe quand on sait que ces mêmes énergies fossiles sont les principales responsables de l’augmentation des gaz à effet de serre.
Pour le reste, comme l’a rappelé, le secrétaire général des Nations unies António Guterres, les signatures et les engagements de principe ne sont que « la partie facile ». C’est bien la mise en œuvre des politiques publiques permettant d’aboutir à tous les objectifs précédemment cités qui sera déterminante pour les années à venir. 