Tous les prétextes sont bons. Pour ceux qui ont pris la peine de regarder le documentaire Planet of the Humans, on comprend vite à qui et à quoi on devra une pénurie alimentaire. Bétonner les terres agricoles, pour faire des super-marchés, des stades, des parcs de loisirs, etc.. c’est ça de moins dévolu à l’agriculture nourricière, sans compter les terres utilisées pour les « bio-carburants ». Les multinationales ne s’y sont pas trompées, elles qui se sont engouffrées dans un créneau « verdoyant » de façade avec la complicité plus ou moins affichée de certains « verts » qui y croient (?). Et un jour est con-sacré à la Terre ? On aura plus à gagner à décroître volontairement, par la gestion raisonnée de nos besoins. Les ressources infinies n’existent pas, il faut choisir entre l’essentiel et le superflus, sans revenir à l’âge des cavernes, nous en avons les moyens. C’est possible si les consciences s’éveillent. Volti ******* L’une des conséquences majeures du changement climatique est la réduction progressive des aires cultivables sur l’ensemble de la planète. De plus en plus d’environnements, auparavant propices aux cultures agricoles, présentent aujourd’hui des conditions difficiles voire extrêmes (désertification, pluies intenses, acidité, etc.). C’est pourquoi l’entreprise Nanoracks a lancé un projet de serres spatiales afin d’y développer des cultures résistantes aux conditions terrestres les plus difficiles, dans le but de pouvoir utiliser ces nouveaux plants sur Terre et cultiver des environnements extrêmes dans lesquels les cultures conventionnelles dépériraient.  La société de services spatiaux commerciaux Nanoracks prévoit d’utiliser des serres en orbite pour créer des cultures ultra-résilientes qui prospéreraient dans les environnements les plus difficiles de la planète et aideraient à conjurer la crise alimentaire imminente résultant du changement climatique, a annoncé la société en 2020. L’entreprise, basée à Houston, au Texas, a signé un contrat avec l’Abu Dhabi Investment Office (ADIO) pour ouvrir un centre de recherche sur l’agriculture spatiale aux Émirats arabes unis (EAU) qui rechercherait des cultures résilientes, les enverrait dans l’espace et testerait la capacité des cultures à pousser dans des conditions arides sur notre planète. Selon le PDG et co-fondateur de Nanoracks, Jeffrey Manber, ce travail s’appuie sur des décennies de recherche qui montrent que de nouvelles mutations dans l’ADN des plantes peuvent émerger dans l’environnement difficile de l’espace, qui pourrait alors conduire à la création de nouvelles variétés capables de prospérer même dans des conditions difficiles sur Terre. « Il y a eu de nombreux articles publiés au fil des ans montrant des cas spécifiques où, dans l’environnement difficile de l’espace, certains produits de biomasse intéressants émergent et peuvent très bien fonctionner même dans des conditions désertiques. Ces plantes évoluent dans l’espace soit par des changements au niveau génétique, soit par les effets des radiations, l’absence de gravité ou une combinaison de tous ces facteurs », explique Manber. Vidéo expliquant comment les plantes s’adaptent à l’espace : Selon Liu Luxiang, de l’Institut des sciences des cultures de l’Académie chinoise des sciences agricoles, la Chine a développé et approuvé plus de 200 variétés de cultures mutées dans l’espace pour l’agriculture depuis les années 1990. En fait, la deuxième variété de blé la plus populaire actuellement cultivée en Chine, la Luyuan 502, a été développée grâce à la sélection spatiale. « Grâce à des graines et d’autres matières végétales envoyées dans l’espace sur des satellites récupérables, des missions spatiales habitées et des plates-formes à haute altitude, nous avons développé des variétés de diverses cultures, notamment des légumes, du blé, du maïs et du soja. Grâce aux mutations d’ADN qui se produisent dans l’espace et aux sélections ultérieures, nous avons créé des variétés qui ont des rendements plus élevés, de meilleurs profils nutritionnels et une meilleure résistance aux maladies, et qui nécessitent également moins d’eau ou tolèrent des températures plus élevées », explique Luxiang. TrustMyScience 