Une action contre "la pollution des déchets nucléaires" et le "fiasco" du projet d'EPR : le Rainbow Warrior III de Greenpeace s'est rendu au large du Cotentin ce vendredi, devant le site de la future centrale nucléaire.  Le navire est arrivé vers midi dans les eaux de Flamanville, où il est resté une demi-heure. Sur le Rainbow Warrior III, les militants avaient accroché une banderole sur laquelle était écrit "EPR : le fiasco". Parti de Cherbourg, le bateau a mené vers 9 heures une première action devant l'usine de retraitement de déchets nucléaires d'Orano, ex-Areva, à La Hague avant de mettre le cap vers le site EPR.  Pour l'organisation écologiste, il s'agissait "de rappeler l'échec de la filière nucléaire en France et de l'EPR dont le coût a presque triplé, qui devait démarrer en 2012, qui est maintenant prévu 2022 et qui ne le sera probablement pas", selon Yannick Rousselet, chargé de campagne sur les questions nucléaires pour Greenpeace France.  À La Hague, le bateau a fait étape "au niveau d'un tuyau d'évacuation de l'usine de retraitement Orano, pour protester contre les rejets en mer de substances radioactives", a annoncé l'ONG. Les militants écologistes ont déployé des bateaux pneumatiques, dans lesquels ils ont tendu des banderoles jaunes où on pouvait lire, "pollution nucléaire" accompagné de flèches pointant vers les eaux, et "déchets nucléaires : ça déborde".  "La filière nucléaire produit des déchets radioactifs en masse, mais ce que l'on sait moins, c'est qu'elle déverse aussi les rebuts de ses activités radioactives et chimiques le long des côtes françaises", a affirmé Yannick Rousselet.  L'ONG voulait par cette action dénoncer "une énergie sale, qui contamine aussi les océans", et montrer qu'elle "continue de s'impliquer dans le débat public" après son revers judiciaire le mois dernier face aux filiales d'Orano. Fin juillet, le tribunal de Paris a interdit temporairement à Greenpeace France de s'approcher à moins de 250 mètres des convois de "transport et d'acheminement de matières ou de déchets nucléaires ou radioactifs", de deux filiales d'Orano.  L'interdiction s'applique à tous les membres de l'ONG et personnes placées sous son autorité et court jusqu'au 25 septembre. L'usine d'Orano "balance des milliers de litres de déchets nucléaires en permanence. C'est une piqûre de rappel sur la question des déchets nucléaires en France", a souligné Yannick Rousselet.  