« Guerre de l’eau », pénurie... Cinq questions que pose la raréfaction de l’eau sur la planète Le stock d’eau douce baisse d’un centimètre par an sur terre depuis vingt ans, selon l’Organisation mondiale de météorologie. La pénurie se fait déjà sentir dans de nombreuses régions où des « guerres de l’eau » éclatent pour accéder aux ressources vitales. Voici cinq questions autour de ce problème majeur qui touche déjà plus de deux milliards de personnes dans le monde. À raison d’un centimètre par an, les réserves d’eau douce se font de plus en plus rares. Une pénurie inquiétante qui concerne plus de deux milliards de personnes et provoque déjà des « guerres de l’eau » dans le monde. Ce problème est-il sous-estimé ? Qui est touché ? Voici cinq questions que pose la raréfaction de l’eau sur la planète. L’eau douce manque-t-elle déjà ? Oui, dit le dernier rapport de l’Organisation mondiale de météorologie (OMM). Depuis 2000, la totalité de l’eau douce terrestre (surface et sous-sol, neige, glace, humidité du sol…) baisse d’un centimètre par an. Plus de deux milliards de personnes vivent dans des pays en pénurie d’eau , a indiqué Petteri Taalas, patron de l’OMM, lors de la Cop26, en novembre. Nous devons prendre conscience de la crise de l’eau qui arrive. D’ici à 2050, plus de cinq milliards d’humains en souffriront, d’abord en Afrique. Quels sont les facteurs ? La rareté en premier lieu : seulement 0,5 % de l’eau terrestre est utilisable et disponible pour la consommation. Depuis l’Antiquité, les hommes se battent pour vivre près des points d’eau. Hausse de la population et réchauffement climatique aggravent la compétition. Le nombre de sécheresse et leur durée ont augmenté de 29 % en vingt ans. Et les scientifiques n’annoncent pas d’embellie. Les politiques de gestion d’une ressource que se disputent villes, agriculture et énergie hydraulique pour pallier les énergies fossiles, n’arrangent rien. En 2018, il y avait 3 500 barrages en projet, note Peter Schwartzstein, du Centre pour le climat et la sécurité. Ces modifications sur les grands fleuves sont à l’origine de la plupart des conflits inter-étatiques. À l’image des tensions autour du barrage de la Renaissance, sur la partie éthiopienne du Nil : dix-sept affrontements entre les six peuples riverains depuis 2018. Ou encore de la colère des Irakiens, contre les retenues turques qui assèchent le Tigre et l’Euphrate. Les conflits pour l’eau sont-ils en augmentation ? Ils explosent, selon le centre de données World Water Conflict. Entre 2000 et 2010, le site a enregistré 220 conflits. Les chiffres ont grimpé à 466 au cours de la décennie suivante. Lire aussi : Pourquoi les bassines de réserves d’eau sont contestées dans le marais poitevin Sont-ils sous-estimés ? Les spécialistes de la gestion de l’eau le pensent. Les « guerres de l’eau » ne sont pas toujours identifiées en tant que telles. En 2001, lorsque les talibans ont coupé le débit de la rivière Helmand, dont dépend l’Iran, malgré un accord datant de 1973, l’attaque a été noyée dans le lot quotidien des exactions de leur régime qui vient de reprendre l’Afghanistan. De même, au Brésil, des entrepreneurs forestiers ont récemment pollué une source d’eau du peuple Guarani – trois morts – pour les faire déguerpir. La cause avancée fut la déforestation. Deux cas récents ? Le régime iranien a arrêté 67 personnes, samedi 27 novembre, qui manifestaient avec les paysans désespérés dans le lit asséché de la rivière Zayandeh-roud, bordant Ispahan, dans le centre du pays. Un cas d’école du XXIe siècle, selon Peter Schwartzstein : Il y a de moins en moins de neige sur les montagnes iraniennes pour alimenter les cours d’eau, à cause du réchauffement climatique, et la gestion de la ressource est plus que contestable. Autre cas typique, en France : le projet des bassines dans le marais poitevin. Des agriculteurs affirment avoir besoin de ces réservoirs pour irriguer leurs cultures ; des riverains et scientifiques contestent cette mainmise sur l’eau et son efficacité. 