Un climat se définit grâce à différentes données météorologiques. Les températures et les précipitations sont déterminantes en la matière. Elles permettent de définir de grandes zones climatiques. Ainsi le climat continental fait partie de la famille des climats tempérés. Même s'il s'agit d'un climat tempéré, le climat continental est considéré comme un climat brutal à cause des importantes variations de température qu'il connaît au fil des mois. Ainsi elles peuvent descendre jusqu'à -20 °C en hiver et monter jusqu'à 30 °C en été. Par ailleurs, le climat continental est relativement sec. Encore en hiver, moment où les précipitations tombent plutôt sous forme de neige. Il est plus pluvieux en été et les orages sont fréquents. Les vents y soufflent essentiellement durant l'hiver. Surtout dans l’hémisphère nord Le climat continental, comme son nom l'indique, règne sur les régions du globe situées à l'écart de la mer, sur les continents. Il subit l'influence des vents et des précipitations venant de l'intérieur des continents. Et plus le littoral s'éloigne, plus le climat devient brutal avec un climat même qualifié d'hypercontinental présentant des amplitudes thermiques pouvant aller jusqu'à 100 °C ! On le trouve sous des latitudes moyennes et essentiellement dans l'hémisphère nord. Pour le quart nord-est de la France, on parle plus de climat semi-continental, car les influences océaniques restent présentes, même si les influences continentales se font clairement ressentir. La végétation qui pousse sous un climat continental dépend de ses caractéristiques locales. Lorsque les températures sont élevées l'été et que les précipitations tombent au printemps, ce sont des steppes ou des prairies qui s'installent. Lorsque les hivers sont froids, mais restent courts, on peut trouver des forêts mixtes. En revanche, dans les régions où les hivers sont plus longs, c'est la taïga qui prend le dessus.  