C’était avant que la planète s’embrase, que les inondations se multiplient et que le dernier rapport du GIEC entérine définitivement le rôle joué par l’Humanité dans le réchauffement climatique. Sur commande de la Global Commons Alliance, un réseau de plus de 70 groupes internationaux travaillant sur le développement durable, IPSOS MORI lançait en avril dernier un vaste sondage en ligne auprès de 20 000 personnes âgées de 16 à 75 ans, vivant dans les pays du G20. L’objectif ? À travers une cinquantaine de questions, dresser un instantané de l’opinion publique mondiale sur le changement climatique en cours. NEW: Report shows majority of those in G20 countries think the world is reaching an irreversible tipping point because of human action. We must work to protect the global commons. Now.https://t.co/cm7zbXFEek pic.twitter.com/xrjvalpXQt Le résultat, rendu public le 17 août dernier, est sans appel : parmi l’ensemble des habitants des pays du G20, 73 % des personnes interrogées pensent que l’activité humaine pousse notre planète vers un « un point de non-retour ». « La population mondiale est loin d’être aveugle face à la catastrophe en cours », constate Owen Gaffney, directeur de la Global Commons Alliance et auteur principal du rapport basé sur l’enquête IPSOS MORI.  « Les gens savent que nous prenons des risques colossaux, ils veulent en faire davantage et, surtout, ils veulent que leurs gouvernements en fassent plus. […] Les résultats devraient donner aux dirigeants du G20 la confiance nécessaire pour accélérer la mise en œuvre de politiques plus ambitieuses pour protéger et régénérer nos biens communs mondiaux. »
La population mondiale commence à percevoir que « la nature revient en force », confirme l’écologiste kenyane Elizabeth Wathuti dans une préface au rapport. « Les gens au pouvoir semblent penser qu’il est acceptable d’abattre des arbres centenaires ou de détruire des écosystèmes naturels pour construire des bâtiments ou des routes, ou de déterrer du pétrole, à condition qu’ils plantent ensuite de nouveaux arbres. Mais cette approche ne fonctionne pas, et les conclusions de ce rapport montrent que de nombreuses personnes ne soutiennent plus de telles aberrations économiques. » Le point en chiffres sur cette prise de conscience généralisée.
  Des habitants du G20 interrogés estiment que l’économie de leur pays devrait sortir d’une focalisation sur la recherche de profit et la croissance économique (PIB) et se concentrer davantage sur le bien-être humain et la protection de la nature Ce point de vue est largement partagé par l’ensemble des habitants du G20. Les taux sont particulièrement élevés en Indonésie (86 %), en Turquie (85 %) et en Russie (84 %), mais même les pays les moins bien notés obtiennent de très bons résultats : il s’agit des États-Unis (68 %), de la Grande-Bretagne (69 %) et du Canada (69 %). Seuls 25 % des gens interrogés estiment donc que les gouvernements devraient donner la priorité à la maximisation des profits et à l’emploi, même si cela implique une aggravation de la situation climatique et de la dégradation de la nature. Seule exception à la règle, l’Inde, dont 50 % des habitants valident le statu quo. des personnes interrogées se disent prêtes à en faire plus pour devenir de meilleurs « gestionnaires de la planète » et protéger et régénérer les biens communs mondiaux Selon l’enquête, les habitants des économies en développement se montrent nettement plus disposés à en faire davantage pour protéger la nature et le climat que ceux des économies avancées.
  « Dans les pays où vous êtes très proches d’énormes écosystèmes qui subissent des changements majeurs à cause de l’humanité, vous êtes bien plus conscient des risques car frontalement en contact avec l’ampleur du changement qui se produit » « Dans les pays où vous êtes très proches d’énormes écosystèmes qui subissent des changements majeurs à cause de l’humanité, vous êtes bien plus conscient des risques car frontalement en contact avec l’ampleur du changement qui se produit »         Owen Gaffney, directeur de la Global Commons Alliance et auteur principal du rapport 