Des nouvelles des Décodeurs… Total est-il vraiment l’un des plus gros pollueurs de la planète ? Le groupe français fait partie des six plus grosses entreprises privées mondiales du secteur pétrolier et gazier, qui figurent parmi les plus polluantes par leurs activités. Signataire d’une lettre sommant le patron de Total de prendre des mesures pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C, le maire de Grenoble s’exprimait, mercredi 24 octobre, au micro de France Inter. Eric Piolle estime que les activités polluantes du groupe français sont beaucoup trop importantes et qu’elles vont à l’encontre des mesures prises lors de la COP21. « Avec Total, on est dans l’une des rares entreprises françaises dans le top 100 des entreprises qui émettent 70 % du carbone dans le monde. Total, à lui tout seul, c’est deux tiers des émissions en France. »  Pour illustrer ses propos, Eric Piolle s’appuie sur un rapport de l’ONG Carbon Disclosure Project, publié en 2017. Ce dernier fournit des données sur les émissions, entre 1988 et 2015, liées à l’exploitation et à l’utilisation de produits provenant d’une centaine de grandes sociétés productrices de pétrole, de gaz et de charbon… dont Total. Total SA est un groupe français qui fait partie des « supermajors », c’est-à-dire les six plus grosses entreprises privées mondiales du secteur pétrolier et gazier, avec ExxonMobil, Shell, Chevron, BP et ConocoPhillips. Ces entreprises figurent parmi les plus polluantes, par leurs activités d’extraction de pétrole, de gaz et de charbon, ainsi que par les produits issus de ces énergies fossiles et émetteurs de gaz à effet de serre (GES). Selon le rapport de l’ONG, Total figurait à la 19e place des cent sociétés les plus polluantes, produisant 0,9 % des émissions industrielles de GES. Pour l’année 2015, le groupe français a émis environ 311 millions de tonnes en équivalent de CO2 pour ses activités d’exploitation et de production d’énergie dans les quelque cent trente pays où il est implanté. Lorsque l’on s’intéresse aux émissions de GES de la France, en 2015, le pays a émis 457,1 millions de tonnes en équivalent de CO2. L’entreprise Total est donc bien aussi polluante que l’affirme le maire de Grenoble, sur l’ensemble du globe.  En s’adressant à Total, les signataires de cette lettre destinée à Patrick Pouyanné désignent l’un des secteurs les plus polluants au monde : celui de l’industrie des énergies fossiles. D’après les données recueillies par Carbon Disclosure Project, cent sociétés gazières et pétrolières ont émis 923 milliards de tonnes en équivalent de CO2 entre 1854 et 2015, soit 52 % des émissions industrielles globales de gaz à effet de serre depuis le début de la révolution industrielle (1751). Pour la seule année 2015, les émissions globales de cent entreprises étaient comprises entre 26 et 32 milliards de tonnes en équivalent de CO2. A titre de comparaison, les émissions de GES liées aux activités humaines atteignaient environ 54 milliards de tonnes en 2013. […] Suite à lire sur : Les Décodeurs, pour Le Monde, le 27 octobre 2018. Bien. Sans doute, à ce stade, êtes-vous étonné(e) après avoir lu ceci : « Avec ces activés dans plus de 130 pays, le groupe pétrolier et gazier français rejette l’équivalent de près de 68 % des émissions de GES [gaz à effet de serre] en France ». Total rejetterait les 2/3 de TOUTES les émissions françaises ?! En fait, ces chiffres sont bien issus du rapport de l’ONG Carbon Disclosure Project. Mais c’est tout le problème de recopier des chiffres sans bien les comprendre, surtout quand ils sont issus « d’ONG » inconnues… (Poke DisinfoLab) Explications :  On comprend en effet que Total émettrait des masses colossales de CO2, sous-entendu par ses forages, sa prospection, ses extractions, le transport de ses produits, etc. En fait, ceci est estimé par l’ONG sous le vocable ‘Scope 1″ – il suffit de lire page 5 ceci :  Mais on découvre surtout que l’ONG a aussi créé un « Scope 3 », qui est l’estimation du CO2 émis par les produits extraits par Total, lors de leur utilisation par les clients finaux. Ainsi, le CO2 émis par Total lors de l’extraction d’un baril de pétrole entre dans le compte « Scope 1 », mais celui que vous émettez en le brulant dans votre chaudière est compté dans le « Scope 3 » de Total ! Bref, c’est une méthode profondément malhonnête. Autant dire que le CO2 a été émis par le pompiste quand il vous a vendu votre essence, ou par la Planète elle-même – vu que c’est elle qui a créé le pétrole et le gaz il y a quelques millions d’années… Et évidemment, le « Scope 3 » est presque 10 fois plus important que le « Scope 1 » :  Comme on le voit, les émissions réelles et directes de Total étaient de 20 Mt et non pas 311 Mt – 4 % du total français, et pas 68 %… Il est dès lors inapproprié de comparer dans ces conditions les émissions de Total avec les émissions françaises… car on compare alors deux fois la même chose ! La grande masse des émissions de CO2 d’un pays est issue du pétrole, du gaz et du charbon, et donc, avec la méthode de l’ONG, elle est issue des producteurs de pétrole, de gaz et de charbon ! C’est comme comparer le somme des « émissions » de toutes les entreprises pétrolières avec les émissions mondiales – car ce sera alors la même chose… Bref, Total est déjà un gros pollueur, ce n’est pas la peine d’en rajouter (cette polémique a déclenché contre eux une grosse campagne contre eux sur les réseaux sociaux – si on ne veut plus de pétrole ni de gaz à court terme, autant le dire clairement et l’assumer) :  