Un documentaire d’Arte peut-il s’extraire totalement du discours servant le Système ? Non, et celui-ci ne fait pas exception. On ne s’étonnera donc guère que cette vidéo critique sur ce qu’on nous vend comme des énergies vertes ne le soit absolument pas sur la réalité du réchauffement climatique anthropique, auquel elles sont censées nous permettre de faire face.   Il aurait ainsi pu aller plus loin dans le traitement du sujet, en exposant la tartufferie de cette grande mascarade que sont le réchauffement anthropique et les moyens que l’humanité va pouvoir mobiliser pour limiter les dégâts (Eh oui, bonnes gens, nous n’en sommes plus à pouvoir inverser la tendance !). Démasquer un Michael Bloomberg, qui vous exhorte à prendre les transports en commun pour sauver le climat ou la planète, quand lui-même parcourt le monde dans ses jets privés (vous n’auriez pas assez de vos dix doigts pour les compter), se promène en hélicoptère (il en a plusieurs aussi), roule ou se fait conduire dans l’une de ses voitures, que l’on compte en dizaines. Mais ne soyons pas mauvaise langue, c’est probablement parce qu’il possède plusieurs demeures, que vous ne pourriez compter sur vos deux mains, à moins que la nature n’ait prévu le coup (de pouce). L’un de ses jets faisait partie des centaines qui sont venus à Davos du monde entier, pour discuter des moyens à mettre en œuvres pour sauver le monde par l’économie verte. Avec Greta comme mascotte…
Une image valant un long discours, rions ensemble de la communication verte ayant prévalu lors de la COP23 à Bonn, lors de laquelle tous ces messieurs-dames ont pu circuler en ville grâce à des véhicules électriques. On ne dira pas que les grands de ce monde ne donnent pas l’exemple.     Une flotte de véhicules électriques à disposition, du pousse-pousse amélioré à la voiture de luxe (il faut respecter les hiérarchies), tout cela alimenté par une flotte… de générateurs électriques diesel pour les recharger.   Mais ne boudons pas notre plaisir, Arte explore certains aspects de l’arnaque des énergies vertes, et cela mérite d’être salué. Une vidéo disponible jusqu’au 22 décembre 2020.       