"Terre en vue !" Le 12 octobre 1492, pour la première fois dans l'ère moderne, un navigateur européen, Christophe Colomb, découvre le continent américain. Le début d'une longue colonisation du Nouveau Monde, racontée dorénavant dans les manuels d'école de chaque côté de l'Atlantique. Oui, mais... Derrière cette épopée se cache une autre histoire incroyable, bien moins glorieuse, dont les répercussions scientifiques et humaines sont révélées, cinq siècles plus tard. Y compris un impact surprenant sur le climat de la planète, qui vient d'être mis en évidence par quatre chercheurs en géographie de l'University College de Londres.  Pour comprendre, il faut voyager dans le temps. Au XVe siècle, dans les cales de ses trois caravelles, Christophe Colomb n'embarque pas que le progrès technologique et commercial. Comme les navigateurs européens qui l'imiteront, tous apportent une mort certaine aux populations locales. Car en s'imposant sur le continent américain, les Européens déciment les populations amérindiennes : volontairement d'abord, en passant par les armes ceux qui résistent ou en multipliant les victimes de mauvais traitements et de l'esclavage ; mais surtout involontairement ensuite, en permettant une traversée clandestine de l'océan... à des virus contagieux mortels. Eux aussi découvrent soudainement un continent entier à conquérir.   "Les peuples autochtones, jamais exposés à ces pathogènes, n'avaient donc pas développé les anticorps nécessaires pour y survivre", écrivent les quatre scientifiques dans leur étude publiée dans Quaternary Science Reviews. Propagées par les animaux domestiqués venus d'Europe, les épidémies catastrophiques se multiplient : variole, rougeole, grippe, peste bubonique, puis paludisme, diphtérie, typhus, choléra, etc.  Un massacre. En un peu plus d'un siècle, 90% des populations indigènes disparaissent, soit 54,5 millions de morts, selon la nouvelle évaluation établie par les auteurs. Le carnage est tel qu'il représente environ 10% de la population vivant sur Terre au XVIe siècle ! Au point que les historiens et les anthropologues débattent pour savoir s'il faut le qualifier comme le premier génocide de l'histoire de l'humanité. Les géographes, eux, ont fait leurs calculs à partir de 119 études historiques, au sein d'une vaste zone touchant aujourd'hui le nord-est des Etats-Unis jusqu'en Argentine.   Effets listés des épidémies et des variations de population comme de terrains liées, au 16e siècle sur le continent américain. Quaternary Science Reviews Cette chute démographique est justement à l'origine de conséquences dont les chercheurs prennent à peine conscience. En particulier, l'étude pointe un effet qui pourrait sembler anodin à première vue : ce recul de civilisations entières s'accompagne du recul logique de leur utilisation des terres. Champs agricoles, élevages et autres aménagements humains sont largement laissés à l'abandon pendant des décennies. La nature y reprend ses droits... Or l'ampleur de ce changement d'utilisation représente une superficie évaluée à 55,8 millions d'hectares. Soit une surface proche de celle de la France métropolitaine, qui se transforme progressivement en forêt sauvage.  La conséquence environnementale ne s'arrête pas là. La nouvelle végétation devient alors un puits de carbone : en poussant, les arbres et les plantes absorbent du dioxyde de carbone (CO2) de l'air ambiant, participant à réduire la concentration de ce gaz à effet de serre dans l'atmosphère terrestre, et donc à la refroidir. Et pas qu'un peu : le fléchissement calculé sur un siècle représente alors... près de la moitié de la baisse de l'époque, visible dans les archives climatiques que sont les glaces de l'Antarctique. Autrement dit : la colonisation des Amériques a pu jouer un rôle important dans la survenue du Petit âge de glace, dont le froid le plus notable a marqué l'Europe et l'Amérique du Nord entre le XVIe et le XIXe siècle !   Avant à gauche en 1500, après à droite en 1600 : reconstruction de l'étendue spatiale de l'utilisation humaine des terres, selon une étude de 2011 (Kaplan et al.) sur laquelle les chercheurs s'appuient. Quaternary Science Reviews Les chercheurs se montrent toutefois prudent quant à leurs conclusions : "Sans preuves concordantes apportées par d'autres travaux, [nos] analyses pourraient n'indiquer qu'une coïncidence", nuancent-ils.  Il reste cependant deux leçons scientifiques frappantes à tirer de l'estimation de ces effets historiques. Chacune permet de mieux contextualiser le réchauffement climatique actuel, celui que la Terre subit en raison des activités humaines contemporaines. D'une part, l'étude montre que l'homme influait déjà sur le climat mondial bien avant l'ère pré-industrielle, celle qui sert désormais de référence pour les calculs d'augmentation de la température globale. D'autre part, la réduction de CO2 apportée par les terres reprises par la nature - qui était alors suffisante pour influer longtemps et fortement sur le système climatique - ne représenterait, au rythme effréné actuel... plus qu'une seule année de nos émissions polluantes.   