Bonjour à tous. Rupture du jeûne du ramadan : «L’absence de Macron perçue comme un boycott» au CFCM. Ahmet Ogras, le président du Conseil français du culte musulman (CFCM), regrette que le président de la République ne se rende pas au repas de rupture du jeûne du ramadan ce mardi, contrairement à l’an passé. Huile de palme : comment le gouvernement justifie le maintien de l’accord avec Total. Le gouvernement évoque l’accord scellé en 2015 sous François Hollande. Et renvoie à une gestion du dossier à l’échelle européenne. Une association anticorruption porte plainte pour réexaminer les comptes de campagne d’Emmanuel Macron. Le Front républicain d’intervention contre la corruption a porté plainte auprès de parquet de Paris au sujet des comptes de campagne du candidat Macron… Les tarifs des complémentaires santé ont flambé de 47% en 11 ans, dénonce UFC-Que Choisir. L’association UFC que Choisir dénonce la dérive des tarifs des complémentaires santé et le manque de lisibilité des contrats qui empêche les assurés de faire jouer le jeu de la concurrence. Le Canada lance sa riposte commerciale face à Trump. Attaqué par le président américain, le gouvernement Trudeau a annoncé qu’il allait ratifier prochainement un traité de libre-échange transpacifique. La Norvège veut une présence militaire américaine accrue sur son sol. La Norvège accueille déjà depuis 2017 à Vaernes (centre du pays) quelque 330 US Marines dans le cadre de rotations, ce qui a entraîné de vives protestations de la part de la Russie voisine. Non, la Française de Daech condamnée en Irak, Mélina Boughedir, n’est pas une victime. La seule compassion qui vaille est celle que l’on doit aux victimes du terrorisme. Celles assassinées ou blessées à Paris, Nice, Bruxelles. « Il faut que l’exécutif arrête la politique de l’autruche » : une députée LREM appelle la France à accueillir l' »Aquarius ». Élue de la majorité, Sonia Krimi critique l’inaction d’Emmanuel Macron et du gouvernement à propos du bateau de SOS Méditerranée, qui a sauvé plus de 600 migrants au large de la Libye. Le président de l’Assemblée de Corse propose d’accueillir l’Aquarius dans un des ports de l’île. Jean-Guy Talamoni a proposé ce lundi soir de fournir à l’Aquarius l’hospitalité de l’un des ports de la Corse. Bezons : « l’Allée de la Nakba » déclenche un tollé. La plaque posée symboliquement ce lundi a été souillée puis retirée. Le préfet avait demandé sa « dépose immédiate » et les instances juives l’ont fermement condamnée. La flambée de rougeole en Ukraine fait 11 morts. Plus de 20’500 cas de rougeole ont été enregistrés en Ukraine depuis le début de l’année. Déjà 11 personnes en sont mortes. Des patients âgés mis sous somnifères sans prescription à l’AP-HP. L’AP-HP lance un plan d’action après avoir découvert que des médicaments ont été administrés sans prescription à 13 patients de gériatrie. Psychotropes : les médicaments de la psychiatrie sont-ils efficaces ? Xanax, Lexomil, Prozac, Valium… Ce sont les psychotropes, médicaments qui agissent sur Psyché pour l’aider à calmer ses troubles. Fin de vie : les balbutiements de la sédation terminale. Dans un rapport d’évaluation de la loi Claeys-Leonetti de 2016, l’Inspection générale des affaires sociales note que la mise en œuvre de cette pratique reste très limitée. Et déplore un manque de données. WeWALK : une canne intelligente équipée de capteurs pour guider les malvoyants. Une tige intelligente équipée de capteurs à ultrasons permet d’alerter les utilisateurs face aux obstacles. Cette nouvelle canne offre plus d’indépendance aux personnes malvoyantes. Faut-il couvrir sa webcam ? Ce spyware enregistre son et image. Le logiciel malveillant InvisiMole se répand de manière très ciblée et se déploie de manière à éviter toute détection – et les chercheurs en sécurité ignorent comment il infecte ses victimes. En complément la revue de presse de Crashdebug et les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose  » Résumé SOTT 05/2018 + INFOS AD HOC« . Comme chaque mois, le résumé proposé par SOTT des événements climatiques extrêmes et autres survenus dans le monde en ce joli mois de mai… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: 