Ranville, le 27 juin – A la mi journée les activistes de Greenpeace continuent de bloquer l’entrée de la cimenterie Calcia, à Ranville près de Caen, qui approvisionne le chantier EPR. Un blocage entamé ce matin à 4h30, après celui de trois carrières de sables et de gravier pendant 60h.
L’organisation de défense de l’environnement tient à saluer les quatre militants anti-EPR qui marquent leur soutien à l’action de Greenpeace en occupant depuis quelques heures un pylône d’une ligne à très haute tension (THT) connectée à la centrale de Flamanville Ce pylône, situé entre Villedieu-les-Poêles et Fleury, le long de l’A84 est visible depuis l’autoroute.

« Leur combat renforce notre action et la détermination de nos militants à Ranville. En plus d’être une mauvaise solution aux changements climatiques, le nucléaire est une énergie très centralisée qui nécessite des lignes THT qui sont à l’origine de déperditions d’électricité colossales et dont les impacts négatifs sur l’environnement et sur la santé sont de plus en plus reconnus », déclare Yannick Rousselet, chargé de campagne énergie à Greenpeace France.
Greenpeace appelle tous les citoyens et les mouvements écologistes à dénoncer avec elle les mauvais choix énergétiques de la France. Un pique nique de soutien se tiendra demain à partir de midi devant la cimenterie Calcia à Ranville, avec prises de parole des organisations présentes à 14h. Par ailleurs, à quelques jours du début de la présidence française de l’Union européenne, Greenpeace lance aujourd’hui une cyber-pétition à Nicolas Sarkozy.
Signez la pétition 