Patchs à coller sur son portable, pierre à poser sur sa box internet, pyramide pour purifier sa maison... Sur la Toile comme dans les foires, la liste des articles estampillés "anti-ondes" ne cesse de s'allonger. Faire son marché dans cette jungle relève de l'exploit. "Quand j'ai compris que j'étais électro-hypersensible (EHS), j'étais tellement désespérée que j'aurais acheté n'importe quoi !", se souvient Magalie Marguerite, qui souffre de multiples maux depuis 2012. Avec le temps, la quadra a appris à y regarder à deux fois avant de sortir son chéquier. En congé maladie depuis presque deux ans, cette ex-enseignante se plaint d'acouphènes, de céphalées, d'insomnies, de troubles digestifs, de douleurs musculaires et de trous de mémoire.  Magalie en est convaincue: la source de ses douleurs provient de l'exposition aux champs électromagnétiques générés par les antennes-relais, téléphones mobiles, Wifi, Bluetooth, GPS, radars, lignes à haute tension, écrans d'ordinateurs et autres appareils électriques générant des ondes.   Les symptômes correspondent à une réalité vécue, il n'est pas question de les nier. Mais la science ne valide pas leur origine. Dans un rapport de mars 2018, l'agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) l'assène : "Aucune preuve expérimentale solide ne permet actuellement d'établir un lien de causalité entre l'exposition aux champs électromagnétiques et les symptômes décrits par les personnes se déclarant EHS". De son côté, l'Ordre des médecins lance des procédures disciplinaires à l'encontre des praticiens qui posent le diagnostic d'EHS. Un non-sens médical, puisque celui-ci n'est pas reconnu.  En attendant, les 5% d'électro-hypersensibles que compterait notre pays cherchent désespérément à apaiser leur mal-être. Ils sont nombreux, à l'instar de Magalie, à se retrouver seuls face à la prolifération de produits "anti-ondes".   Depuis une dizaine d'années, une poignée de petites entreprises développent une offre de produits et de services spécifiques. Plusieurs d'entre elles proposent au grand public des appareils de mesure de l'intensité de l'exposition. Une autre, située dans la Loire, fabrique des textiles et accessoires d'isolation électromagnétique. L'entreprise de huit salariés a vu le jour sous l'impulsion de Caroline Roche-Clairet. "Nous avons créé une technologie en tissage et en tricotage basée sur un fil composé de cuivre plaqué en argent pur, de coton, de lin et de polyester", détaille cette ingénieure textile. Au fil des ans, elle a développé ses gammes de vêtements. Dans son catalogue figurent des bonnets de nuit, des casquettes, des foulards, des capelines, produits à partir de cette maille spéciale.  "Ne rêvons pas : ces vêtements ne m'apportent pas une protection absolue, mais plutôt une atténuation des effets des ondes", témoigne Catherine Hauducoeur, cadre dans une entreprise internationale. Electro hypersensible depuis 2011, selon ses dires, la maman de deux grandes filles ne sort jamais sans son armure anti-ondes. "Je mets d'abord un tee-shirt en coton, puis plusieurs épaisseurs 'blindées' dont une tunique, une veste, un bonnet et une écharpe". Il y a un an, pendant la canicule estivale, la quinqua a pu constater leur efficacité. "Au bureau, comme il faisait très chaud, je me suis risquée à me découvrir. Une demi-heure à peine plus tard, j'ai senti ma tête tourner, puis mes forces m'abandonner, jusqu'à m'écrouler sur mon clavier. Sans ma veste et mon écharpe, je n'avais pas résisté aux ondes des smartphones, du wifi et des réseaux d'ordinateurs".  "L'effet de ces produits est placebo, c'est du vent", répond Anne-Michèle Chartier, présidente du syndicat CFE-CGC Santé au travail. Pour cette médecin du travail, le sujet EHS demeure assez marginal. Et quand un salarié l'évoque en consultation, il trahit souvent une autre pathologie: "D'après notre expérience, tous les cas rencontrés sur un lieu de travail relèvent de réactions de type phobiques. Il s'agit surtout d'états anxio-dépressifs liés à des problèmes organisationnels ou relationnels qui n'ont rien à voir avec les ondes". Dans les bureaux ou les open spaces concernés, les mesures effectuées n'ont d'ailleurs jamais permis de conclure à la responsabilité des ondes.  Il n'y a finalement que chez eux, dans leur domicile aménagé, que les EHS ont la possibilité de se prémunir au mieux du mal qu'ils entendent combattre. Catherine Hauducoeur dort ainsi dans un lit entouré de rideaux blindés: "Pendant plusieurs années, j'ai souffert d'insomnies. J'avais à peine 1 h 30 de sommeil profond par nuit. Depuis que j'ai installé un baldaquin anti-ondes, je dors six ou sept heures d'affilée." De son côté, Marcelle Vetter, EHS depuis dix ans, aujourd'hui à la retraite, raconte s'être fabriqué un lit de voyage, à partir de tissu spécial commandé à un fabriquant suisse. "Cela me permet, par exemple, de pouvoir passer la nuit à l'hôpital pour des examens. Si je n'avais pas cette protection, cela serait intenable, j'aurais des céphalées, des vomissements..." Quant à sa chambre, Marcelle l'a transformée en une sorte de cage de Faraday. "J'ai peint les murs avec de la peinture spécifique. J'ai aussi accroché des rideaux aux fenêtres", détaille la sexagénaire, définitivement convaincue.  Evidemment, tous ces aménagements ont un coût, non remboursé par la sécurité sociale, cela va de soi. Lourdement handicapée, Marie-José Duqueyroix, 66 ans, se dit EHS et chimico-sensible depuis 2010. La retraitée est, avec son mari et sa fille, en train d'aménager une petite maison dans un lotissement de l'Aude. Elle fait ses calculs : "1 300 euros pour le lit à baldaquin blindé, 1 000 euros pour les rideaux dans la chambre et salon. Et pour recouvrir des murs entiers de voilage anti-ondes, il faut compter 32 euros le mètre carré".  Parfois cet investissement n'est même pas suffisant. "Tout cet attirail ne sert à rien !", clame Sophie, lilloise de 35 ans, EHS depuis plusieurs années. Pour vivre en paix, la seule vraie protection serait l'éviction, selon elle. "On est contraints de se réfugier dans des zones blanches, sans internet ni téléphonie mobile", déplore la jeune femme qui déserte le plus souvent possible la ville pour la campagne.  Sophie Royant et son époux ont ouvert en 2014 un éco-gîte à Le Gast, un village du Calvados classé en zone blanche. Dans leur bâtisse, adossée à la forêt domaniale de Saint-Sever, 80% des réservations automnales sont le fait de personnes EHS. "Cette clientèle apprécie chez nous ce que d'autres fuiraient à toutes jambes : un lieu sans wifi !", relève la gérante. L'établissement est constitué de pierres de granit et d'ossatures de bois. Tous les câbles électriques sont passés dans des gaines blindées qui captent les ondes électromagnétiques. Un point essentiel pour Magalie Marguerite, qui y a passé une semaine en novembre. "Je cherchais depuis des mois un endroit loin des ondes, où me reposer. Ici, au bout de trois jours, j'ai commencé à me sentir mieux", raconte celle qui rêve déjà d'un nouveau séjour.  Mais pour plus d'un EHS, la fuite doit être permanente. Philippe Tribaudeau, ancien professeur de technologie, passe tous les jours de l'année dans une caravane. Installé dans une vallée des Alpes-de-Haute-Provence, il vit à 15 kilomètres de sa compagne et leur fillette de deux ans, qui viennent régulièrement le voir. "A la radio, on entend que bientôt 98% du territoire sera couvert, où va-t-on aller ?", s'inquiète-t-il. C'est d'ailleurs pour essayer de préserver un espace à ses "pairs" et à sa famille qu'il a intégré l'Association Zones blanches, lancée en 2014 par l'eurodéputée Michèle Rivasi (Europe Ecologie-Les Verts). Le but : créer dans le domaine de Durbon (dans les Hautes-Alpes) un lieu de vie, de recherche et de suivi médical pour des personnes devenues EHS mais aussi chimico-sensibles. Et il y aurait urgence pour Michèle Rivasi : "Si l'on ne se saisit pas du problème maintenant, nous avons un risque de scandale sanitaire à dix ans, avec l'explosion du nombre de personnes EHS." Cela en fait des lits et des rideaux à recouvrir de matériaux blindés.  