2018 l’a montré : la crise climatique est déjà là
Août 2018 : les automobilistes regardent les flammes du feu « Holy Fire » près de Corona, Californie. Ces derniers mois, cet État américain a connu des sécheresses plus longues et les incendies les plus dévastateurs de son histoire. © David McNew / Greenpeace
L’année 2018 devrait figurer au 4ème rang des plus chaudes jamais enregistrées. Elle a été marquée par des événements météorologiques extrêmes : feux de forêts meurtriers, typhons, tornades et inondations, canicules répétées en Europe, etc. Partout dans le monde, les conséquences des changements climatiques se font déjà sentir.
Novembre 2018 : en amont du Forum de la Vulnérabilité Climatique, des activistes se mobilisent aux Îles Marshall pour demander aux dirigeants du monde entier de faire plus pour limiter le réchauffement climatique. © Martin Romain / Greenpeace
La dégradation de la Grande Barrière de Corail et la fonte de l’Antarctique qui se sont poursuivies ces dernières années sont également des rappels alarmants du péril que nous courons d’ores et déjà avec une simple hausse de la température de 1°C au-dessus des niveaux préindustriels.
  La France n’est pas épargnée : à titre d’exemple, entre 1949 et 2010, la température moyenne a augmenté de 1,2°C dans les Pyrénées, une hausse de 30% de plus que la moyenne mondiale de 0,85°C. De façon générale, depuis 1900, la France a déjà subi une hausse du mercure de 1,5°C. Et les conséquences sont déjà très visibles : les glaciers fondent, il y a moins de neige en moyenne montagne, le sud de la France est frappé par des inondations meurtrières, tandis que des puits d’eau douce deviennent salés et des sols de plus en plus secs, etc.
#climat Lacs et rivières asséchés, éboulements en montagne par fonte du pergélisol, manque de neige et d'eau en montagne, agriculture assoiffée : pas demain, maintenant, dans les Alpes https://t.co/eo0kSm8o6G
— Reporterre (@Reporterre) November 28, 2018
Or, comme l’Organisation Météorologique Mondiale l’a rappelé le 29 novembre, si les tendances actuelles à la concentration des gaz à effet de serre se poursuivent, la température moyenne à la surface du globe pourrait  augmenter de 3 à 5 degrés Celsius d’ici la fin du siècle. L’indignation que suscite ce décrochage et ces évènements extrêmes doit absolument se transformer en action.
Dernier rapport du GIEC : moment de vérité pour le climat
Octobre 2018 : les activistes de Greenpeace East Asia déroulent une bannière à Incheon, Corée du Sud, où le GIEC a présenté son rapport spécial sur la cible de 1,5° C : « Nous avons toujours de l’espoir : agissez pour le climat maintenant ! » © Jung Taekyong / Greenpeace
Le rapport spécial du GIEC sur la cible de 1,5°C, paru il y a moins de deux mois, démontre que les émissions mondiales de CO2 doivent être divisées par deux d’ici à 2030. Elles devront ensuite tomber à zéro, d’ici la moitié du siècle au plus tard. Selon le GIEC, il est attendu que le réchauffement climatique dépasse les 1,5°C entre 2030 et 2052 s’il suit son rythme actuel.
#Climat — Vagues de chaleur, ressources en eau, précipitations, rendements agricoles, montée du niveau des océans, blanchissement des coraux : voilà pourquoi la différence apparemment mineure de 0,5°C de réchauffement veut dire beaucoup pour notre futur. [Source : @CarbonBrief] pic.twitter.com/QYz3YHMZXp
— Greenpeace France (@greenpeacefr) October 8, 2018
Ce rapport spécial a été demandé par les gouvernement à la suite de l’accord de Paris de 2015 : c’est sans doute le plus important des rapports scientifiques sur le climat publiés à ce jour. Il montre clairement que limiter le réchauffement à 1,5°C est difficile mais réalisable si nous agissons vite, radicalement et que nous accélérons sur tous les fronts. Le cri d’alarme du GIEC ne doit pas rester lettre morte : la COP24 doit générer une réponse à la hauteur de l’urgence.
COP24 : une course contre la montre pour que la planète reste vivable
Novembre 2017 : les négociateurs de la COP23 se réunissent à Bonn, en Suisse, deux ans après l’Accord de Paris pour le climat. © Bernd Lauter / Greenpeace
Deux semaines pour rendre l’Accord de Paris crédible, grand enjeu de la 24ème COP
La COP24 doit être le moment d’une réponse internationale pour rendre crédible l’accord mondial pour le climat et remettre la planète sur le chemin d’un réchauffement limité à 1,5°C. Face au besoin urgent d’accélérer l’action climatique avant 2020, seule une diplomatie active accompagnée de mesures nationales cohérentes et ambitieuses permettra de définir un vrai leadership sur le climat en France et dans l’Union européenne.
#Climat — Hier, l'ONU publiait un rapport pour mesurer l’écart entre les engagements climatiques pris par les États et la baisse des émissions qui serait nécessaire pour respecter l’#AccordDeParis de 2015. Bilan ? Cet écart n'a jamais été aussi important. https://t.co/jUZe4h8WZ8
— Greenpeace France (@greenpeacefr) November 28, 2018
L’Union Européenne, acteur clé pour regrouper les États autour de l’Accord de Paris
28 novembre 2018, Pologne : des activistes de Greenpeace escaladent une cheminée de 180 mètres de la centrale de Belchatow, plus grande centrale à charbon d’Europe. © Greenpeace
Depuis 1980, l’Europe a perdu 450 milliards d’euros dans les catastrophes naturelles liées au changement climatique. Ces dommages économiques se sont accentués ces dernières années. Le 28 novembre dernier, la Commission européenne a reconnu que les contributions actuelles des pays de l’Union permettraient de réduire les émissions de seulement 60% d’ici 2050. Une telle trajectoire mettrait l’Europe complètement hors des clous de l’Accord de Paris de 2015. Or, jusqu’à présent, les États-membres n’ont pas été capables de relever en conséquence la contribution de l’UE à la lutte contre le changement climatique.
#Climat — « Il faut le marteler encore et encore : nous sommes la première génération à bien comprendre les changements climatiques et la dernière à pouvoir en contrer les conséquences » — Petteri Taalas, secrétaire général de la @WMO. https://t.co/Gko5iToyMu
— Greenpeace France (@greenpeacefr) November 29, 2018
Afin de remédier à ce décrochage entre politiques publiques et résultats scientifiques, et d’encourager les pays membres à réhausser leurs ambitions climatiques, la Commission européenne a présenté une Stratégie de long terme pour le climat et s’est positionnée publiquement pour le scénario le plus ambitieux, à savoir la neutralité carbone en 2050 au plus tard. Les états-membres vont devoir maintenant se positionner de manière ambitieuse : l’Europe doit prendre sa juste part dans la lutte globale contre le dérèglement climatique et montrer un leadership exemplaire.
France et Allemagne, pays moteurs pour la transition énergétique
Le couple franco-allemand a souvent été à l’initiative d’avancées majeures pour l’Europe. Aujourd’hui, les deux pays ont une responsabilité particulière pour remettre l’Europe sur les rails de l’action climatique.
Les militant·e·s de Greenpeace Allemagne manifestent aujourd'hui à #Berlin pour appeler leur gouvernement à en finir avec le #charbon pour relever le défi climatique. France et Allemagne doivent être moteurs en matière de transition énergétique ! https://t.co/IppYcjCyiU #EndCoal pic.twitter.com/JnHAjTj5RY
— Greenpeace France (@greenpeacefr) November 26, 2018
Emmanuel Macron et Angela Merkel doivent mener ensemble l’Union européenne vers un objectif de zéro émission nette à l’échelle du continent, bien avant 2050. Cette action climatique renforcée doit clairement tourner la page du nucléaire et du charbon, énergies du passé et mettre les deux pays sur la trajectoire du 100% d’énergies renouvelables. Il faudrait une sortie coordonnée entre les deux pays. Hélas, en maintenant son obsession nucléaire, la France prend le risque de bloquer le dialogue avec l’Allemagne, qui n’a pas envie de sortir trop vite du charbon si c’est pour voir son marché intérieur envahi par de l’énergie nucléaire française.
Climat : la France doit réhausser son ambition sur tous les fronts
22 septembre 2018 : Greenpeace France et l’association ANV-COP21 teignent les fontaines en noir dans plus de 30 villes de France pour protester contre les plans de forage du géant pétrolier Total à proximité du Récif de l’Amazone. © Nastasia Froloff / Greenpeace
La France en retard sur ses objectifs climatiques
#Climat La France est très en retard sur ses objectifs Climat et Economies d’énergie https://t.co/ZJtqECAUGm pic.twitter.com/4y95MLl5u9
— Reporterre (@Reporterre) September 17, 2018
En octobre 2018, l’Institut du développement durable et des relations internationales (IDDRI) publiait une étude montrant l’étendue du retard de la France sur ses objectifs climatiques. Les auteurs de l’étude ont souligné un écart grandissant entre les objectifs de la France et la réalité de ses émissions de gaz à effet de serre.  Depuis 2015, les émissions françaises sont reparties à la hausse. Pire : la France a prévu de ne pas respecter ses objectifs de réduction des émissions de GES sous le quinquennat d’Emmanuel Macron.
Les transports font déraper le climat
#Climat — Nous avons 10 ans pour nous débarrasser des véhicules essence, diesel et hybride. « Sur le changement climatique comme sur la #pollution de l’air, @EmmanuelMacron doit encore traverser la route et se mettre au boulot. » #CleanAirNow #santé https://t.co/IuSCOFXh1W
— Greenpeace France (@greenpeacefr) September 20, 2018
En France, le secteur des transports est responsable de 30 % des émissions de gaz à effet de serre. Si la France ne tient pas ses objectifs climatiques, c’est entre autres le secteur des transports qui a contribué à la faire déraper. Il est urgentissime de réduire la place de la voiture, et d’investir massivement dans les moyens de transport alternatifs. Le projet de loi Mobilités présenté il y a quelques jours par le gouvernement français manque cruellement d’ambition sur le plan climatique.
La France doit faire plus pour lutter contre la déforestation
17 novembre 2018 : des militantes et militants de Greenpeace visitent les rayons biscuits d’une trentaine de supermarchés et rhabillent les paquets d’Oreo. Ils dénoncent l’utilisation d’huile de palme issue de la déforestation par le groupe Mondelez et d’autres multinationales agroalimentaires. © Maïté Baldi / Greenpeace
La déforestation est responsable d’environ 15% des émissions de gaz à effet de serre dans le monde. Les forêts sont nos meilleures alliées pour relever le défi climatique : la France doit lutter contre la déforestation et le trafic de bois illégal. En 2018, la France devait se doter d’une stratégie robuste et contraignante contre la déforestation importée. Malheureusement, les timides avancées de novembre 2018 ne répondent pas à l’enjeu climatique et ne permettent pas de faire oublier les incohérences du gouvernement sur l’huile de palme.
#HuileDePalme — Quelques semaines après la publication du dernier rapport du #GIEC, qui pointe l'importance cruciale des #forêts tropicales pour la préservation du #climat, cette décision dépasse l'entendement ! #agrocarburants #déforestation https://t.co/bcCfeG2kH0
— Greenpeace France (@greenpeacefr) October 19, 2018
De plus, alors que le trafic aérien mondial devrait doubler d’ici une dizaine d’année (selon l’OACI), la volonté du gouvernement d‘incorporer 50 % d’agrocarburants d’ici à 2050 dans les réservoirs des avions est extrêmement préoccupante. En l’état actuel des technologies disponibles et des données économiques, cela provoquerait en effet une explosion de la demande en huile de palme et donc de nouvelles déforestation massives, fortement émettrices, dans les pays producteurs. L’huile de palme n’a rien à faire dans les transports. Le soutien aux agrocarburants de première génération (obtenus à partir de cultures alimentaires) va complètement à contresens de l’urgence climatique et de la protection des forêts. Il faut y mettre un terme le plus vite possible.
Mener le chantier de la rénovation énergétique
#LEmissionPolitique Pourtant les chiffres sont là !
Pour que la France respecte l'Accord de Paris sur le #climat, les transports alternatifs et la rénovation énergétique performante des logements sont nécessaires au plus vite !https://t.co/7zaWsgTAbS pic.twitter.com/U2HxNL5kps
— Anne Bringault (@AnneBringault) September 27, 2018
Le secteur des bâtiments est le 2ème secteur fortement émetteur de gaz à effet de serre et co-responsable du retard pris par la France sur ces objectifs climatiques. En France, on dénombre plus de 7 millions de passoires énergétiques : logements mal isolés, à l’origine des factures de chauffage très élevées de nombreux Français-es, qui sont de plus en plus nombreuses-eux à ne pas pouvoir les payer. L’objectif de rénovation de 500 000 logements par an n’est pas atteint : du fait du retard accumulé, il devra être revu à la hausse.
Des budgets en baisse pour des objectifs en hausse: pourquoi le plan de rénovation énergétique des bâtiments, enjeu capital pour le plan climat, est une des raisons qui a poussé Hulot au départ… https://t.co/LTTDEPXmoQ
— Grégoire Allix (@gregoireallix) September 8, 2018
Malheureusement, en l’état la Stratégie nationale bas carbone et la Programmation pluriannuelle de l’énergie publiés par le gouvernement ne semblent pas réunir les moyens pour améliorer rapidement la performance énergétique des logements.
Mettre le paquet sur les renouvelables
« Il faut aller à fond sur les #renouvelables. (…) J'avais fait acter à @EmannuelMacron qu'une fois qu'on sait stocker les ENR, on aille + loin. Le vent, la biomasse, le soleil, c'est renouvelable et c'est gratuit. » dit @NHulot dans #LEmissionPolitique https://t.co/JD1zyX2U8N
— Greenpeace France (@greenpeacefr) November 22, 2018
Emmanuel Macron s’est dit très favorable au développement des énergies renouvelables. Mais il aussi affirmé qu’il n’y avait aucun lien entre part du nucléaire et rythme de développement des énergies renouvelables. Pourtant, si la France accuse un sérieux retard en la matière malgré son énorme potentiel, c’est bien à cause de l’effet “verrou” du nucléaire. Verrou qui n’est pas prêt de sauter : en annonçant la fermeture de seulement 6 à 8 réacteurs d’ici à 2030, il devient plus que difficile d’atteindre l’objectif fixé par la Loi sur la Transition Énergétique de produire 40% de l’électricité à partir d’énergies renouvelables.
.@EmmanuelMacron botte en touche et n'aura pas à gérer des fermetures de centrales nucléaires pourtant vieillissantes sous ce quinquennat – mis à part Fessenheim, dont les réacteurs auraient déjà dû fermer… #PPE https://t.co/eGqwpGB4pZ pic.twitter.com/ES80xpCcQw
— Greenpeace France (@greenpeacefr) November 27, 2018
Le président Emmanuel Macron doit en tout cas réaliser qu’il n’existe aucune alternative aux énergies renouvelables pour résoudre la crise climatique.
La France arrive à la COP24 les mains pleines de contradictions et de renoncements, et risque fortement de se décrédibiliser sur la scène internationale. Ce n’est plus notre avenir qui est en danger, c’est notre présent. Lors de cette 24ème COP, nous attendons d’Emmanuel Macron et des autres dirigeants qu’ils agissent concrètement pour enrayer la crise climatique et protéger les populations dont la vie et la survie sont directement menacées. Le « business as usual » n’est plus compatible avec l’enjeu climatique. Le dernier rapport du GIEC le dit très clairement : décideurs politiques, réveillez-vous ! 