Anthropocène 
Le terme a été introduit en 2000 par le prix Nobel de chimie Paul Crutzen. Dans Comment tout peut s’effondrer (Seuil, 2015), les collapsologues Pablo Servigne et Raphaël Stevens le définissent comme une « époque où les humains sont devenus une force qui bouleverse les grands cycles biogéochimiques du système-Terre ». Plus largement, l’Anthropocène désigne une époque géologique, succédant à l’Holocène (une période d’une « remarquable stabilité climatique qui a duré environ 12 000 ans et qui a permis l’émergence de l’agriculture et des civilisations »), amorcée au milieu du XIXe siècle, au moment de la révolution industrielle, lorsque l’usage du charbon et de la machine à vapeur se généralise tandis que les premiers gisements de pétroles sont découverts.
Basculements
Dans Basculements : Mondes émergents, possibles désirables (La Découverte, 2021), l’historien Jérôme Baschet propose de substituer à la notion d’effondrement celle de basculements, au pluriel : « [L]à où la notion d’"effondrement" suggère un processus inéluctable et fatal, celle de « basculements » privilégie l’incertitude. Et là où l’effondrisme collapsologique propose un récit unique, la notion de « basculements » permet d’envisager une pluralité de scénarios. » À ses yeux, l’avenir n’est pas encore écrit et certaines alternatives existent, comme l’expérience d’autonomie zapatiste au Mexique, qu’il étudie depuis plus de vingt ans. Capitalocène
Dans son livre Anthropocene or Capitalocene : Nature, History, and the Crisis of Capitalism (PM Press, 2016), l’universitaire américain Jason Moore se demande si la notion d’Anthropocène suffit pour comprendre notre époque, et s’il ne faut pas plutôt envisager un autre phénomène qu’il qualifie de « Capitalocène ». La question est alors la suivante : est-ce l’homme en général ou bien l’homme de la civilisation capitaliste qui est responsable du changement climatique ? Dans Basculements, Jérôme Baschet tranche la question : « Encore vaudrait-il mieux parler de Capitalocène, si l’on admet qu’un tel basculement ne saurait être imputé à l’espèce humaine dans son ensemble, mais à un système historique bien spécifique. » Mais ce bouleversement est-il uniquement le fait du capitalisme ? N’est-ce pas plutôt la civilisation industrielle dans son ensemble qui doit être mise en cause ? Peut-on sérieusement soutenir, par exemple, que les régimes communistes n’étaient pas polluants ? 
Collapsologie
Popularisée en France par le livre de Pablo Servigne et Raphaël Stevens déjà évoqué plus haut (Comment tout peut s’effondrer ?, Seuil, 2015), la collapsologie (du latin collapsus, « qui est tombé en un seul bloc ») désigne un courant de pensée transdisciplinaire qui s’interroge sur les causes et les conséquences d’un futur effondrement de la civilisation industrielle en raison du changement climatique et de la surexploitation des ressources en énergie de la biomasse. Pour les deux auteurs, « la collapsologie n’est donc pas une science neutre et détachée de son objet d’étude. Les « collapsologues » sont directement concernés par ce qu’ils étudient. Ils ne peuvent plus rester neutres. Ils ne doivent pas le rester ! » Le philosophe Renaud Garcia, dans La Collapsologie ou l’écologie mutilée (L’Échappée, 2020), critique l’approche des théoriciens de l’effondrement, son « lien ambigu […] avec la critique de la « civilisation » industrielle et sa vision foncièrement pessimiste qui peut « démobiliser face à l’urgence » : « Considérer cette trajectoire comme l’occasion d’une prise de conscience écologique inédite, sous l’aspect de la collapsologie, pourrait bien contribuer à abolir l’héritage même de l’écologie politique, c’est-à-dire sa part irrécupérable par le pouvoir. »
Croissance verte
La croissance verte se fixe pour objectif de lutter contre le changement climatique tout en relançant l’économie. Elle encourage le développement des énergies renouvelables (éolien, solaire, hydraulique) contre l’exploitation des énergies fossiles, l’objectif étant de diminuer les émissions de CO2. Bémol : elle sous-estime souvent le coup énergétique de la fabrication des dispositifs alternatifs. Dans Dormez tranquilles jusqu’en 2100 (Odile Jacob, 2015), l’ingénieur et consultant Jean Marc Jancovici écrit : « Il n’empêche : une fois que le concept de croissance verte est lancé, et comme ce serait quand même très séduisant d’avoir les avantages sans les inconvénients, il prospère. »
Décroissance
En 1972, le Club de Rome commandait à des jeunes ingénieurs du MIT un rapport sur les conséquences d’une exploitation exponentielle des ressources naturelles. Intitulé Les Limites à la croissance (Limits to Growth), cordonné par Dennis et Donella Meadows, ce rapport énonçait une vérité quasi informulable à l’époque : la croissance infinie n’est pas possible dans un monde fini. Depuis, de nombreux intellectuels se sont engagés sur la voie de la « décroissance ». Serge Latouche, ancien membre de la revue du MAUSS, affirme : « Le principal message de la décroissance, c’est de retrouver le sens de la mesure, de se donner des limites. » Le journaliste Vincent Cheynet a quant à lui fondé en 2003 le journal La Décroissance qui encourage le partage et la sobriété.
  « Tout est à présent durable. Pas un produit qui ne soit « éco-conçu », pas un nouveau lotissement qui ne soit un « éco-quartier », pas un bâtiment d’importance qui ne soit « à basse consommation » ou « respectueux de l’environnement ». » « Tout est à présent durable. Pas un produit qui ne soit « éco-conçu », pas un nouveau lotissement qui ne soit un « éco-quartier », pas un bâtiment d’importance qui ne soit « à basse consommation » ou « respectueux de l’environnement ». »                 Philippe Bihouix, ingénieur, dans son livre « L'âge des low-tech » 