Lorsqu'on lui propose d'animer une conférence à l'étranger pour faire la promotion de son bébé, la permaculture, il refuse systématiquement car, en citoyen responsable, ce proche de Nicolas Hulot ne veut plus prendre l'avion, qu'il juge "trop polluant". C'est la lecture du livre Biomimétisme écrit par Janine Benyus, une scientifique américaine qui a changé la vie de Maxime de Rostolan. Cet ouvrage raconte comment le monde pourrait devenir si l'homme, enfin, s'inspirait du fonctionnement de la nature.   Depuis cette révélation, la transition agricole est devenu son combat prioritaire. En 2014, le jeune homme issu des beaux quartiers fonde l'association "Fermes d'avenir" et crée la Ferme de la Bourdaisière, en plein coeur de la Touraine. La philosophie de cet établissement "new look" expérimental est de promouvoir le développement de la permaculture et de l'agro-écologie histoire de prendre soin de la terre et des hommes en répartissant de façon équitable les ressources naturelles. Ici, l'usage d'énergies fossiles est évité, l'irrigation limitée et la diversité des cultures valorisée.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Cette ferme alimente également la science car de nombreuses données, récoltées ici, sont transmises à l'Institut de Recherches Agricoles ( INRA).  A 37 ans, cet ingénieur finalise aujourd'hui la ferme de Coeur d'Essonne installée sur 75 hectares sur une ancienne base aérienne désaffectée. La communauté d'agglomération l'a chargé de convertir cet espace au maraîchage en permaculture. L'objectif est de de fournir en produits bio et locaux 15% de la population et 50% de la restauration collective d'ici à quelques années.  Avec son réseau "Fermes d'Avenir" qui fédère aussi bien des petites fermes (plus de 700 exploitations) que des initiatives concrètes, Maxime de Rostolan a pour ambition d'accomplir la révolution agricole en accompagnant sa conversion écologique et en renouvelant le paysage avec la création de nouveaux emplois.  Vidéo réalisée par Benjamin Chevallier pour l'Express.  