Suite du billet sur le cycle du Carbone. L’index général de la série de billets sur le réchauffement climatique est disponible ici La concentration atmosphérique en CO2 Le Mauna Loa est le plus grand volcan du monde (17 kilomètres au dessus de sa base). Il culmine à 4 170 mètres, faisant de lui le deuxième plus haut sommet de l’île d’Hawaï. Près de son sommet, situé à l’écart de toute activité humaine, le Mauna Loa Observatory (MLO) bénéficie de conditions atmosphériques idéales. Il est devenu la référence pour la mesure de la concentration en CO2 de l’atmosphère :  Les dernières données sont les suivantes :  On observe tout d’abord la nette saisonnalité de la concentration en CO2. Elle varie avec dans une fourchette de 2 % par an, avec un maximum en mai (au début de la période végétative) et un minimum en octobre (fin de la saison). On observe ainsi la « respiration de l’hémisphère nord », lié au cycle annuel de la photosynthèse. On observe également que la concentration semble augmenter au fil des années. Le MLO effectuant des relevés depuis 1959 :  Zoomons pour une mieux observer la tendance :   Cette fois, plus de doute : il est clair que la concentration augmente nettement depuis 50 ans, et que la vitesse d’augmentation elle-même augmente. L’atmosphère se charge d’environ 20 ppm (parties par million, = 0,00001 %) par décennie (sur un stock actuel de 390 ppm), soit 5 % de CO2 en plus tous les 10 ans ! Afin de cerner le phénomène, prenons plus de recul : l’analyse de l’air emprisonné dans les glaces de Law Dome (Antarctique) va nous permettre de disposer de données sur les 1 000 dernières années :  Cela devient parlant… On constate bien que la concentration augmente (sans aucune surprise…) avec le début de l’ère industrielle, et la combustion des différents hydrocarbures (charbon d’abord puis pétrole et gaz)… Nous savons parfaitement que nous sommes responsables de cette augmentation, et ce, de deux façons différentes. La première est très savante, qui consiste à mesurer le rapport entre les isotopes du carbone (les combustibles fossiles, issus de plantes disparues il y a des millions d’années, émettent une proportion d’isotopes différente de celle de l’atmosphère actuelle). La seconde est beaucoup plus simple – car il suffit de compter… Nous avons émis depuis 1850, de façon cumulée, environ 2 600 Gt (gigatonnes) de CO2, soit environ 700 Gt de carbone. Or, comme présenté dans ce billet sur le cycle du carbone, la concentration de l’atmosphère en carbone est passée dans l’intervalle de 500 Gt à 800 Gt, soit + 300 Gt. Les 400 Gt de différence ont par chance été absorbés par l’océan et les plantes… CQFD. Bon, allez, un graphique pour synthétiser quand même :). Il rapproche les émissions de CO2 par combustion d’hydrocarbures et l’augmentation de CO2 dans l’atmosphère :  Intéressante corrélation… Devant l’évidence des mesures, il n’y a rapidement plus eu de contestation sérieuse sur le fait que nous soyons bien à l’origine de l’augmentation (mais les lobbys ont quand même essayés au début, rassurez-vous). Maintenant, je vous propose de reculer beaucoup plus, grâce à des forages de glace à très haute profondeur, de remonter l’analyse de notre atmosphère jusqu’à… -800 000 ans :  L’anomalie actuelle saute aux yeux… Pour l’anecdote, on observe que l’Humanité a à ce jour brûlé plus de 190 000 milliards de litres de pétrole par exemple. Cela représente un demi-litre pour chaque m² de la planète. On peut juger que c’est peu, puisque la fumée se dissipe dans les dizaines de kilomètres de colonne au dessus dudit m², mais quand on voit la fumée que produit une telle combustion, on se dit que ceci n’est pas négligeable du tout… Voici une petite vidéo présentant cette évolution :  Au niveau de la répartition géographique de ce CO2 atmosphérique, je vous propose ces belles images :   et ces vidéos montrant les variations saisonnières et historiques : Évolution journalière en 2008 (24 secondes) :  Pour les passionnés, évolution journalière 2000-2008 (3 min. 39):      Nous allons en voir toutes les conséquences, mais avant, arrêtons-nous sur le cas du méthane, deuxième gaz à effet de serre le plus répandu… La concentration historique en CO2 Soyons clairs : il y a eu beaucoup plus de gaz carbonique dans l’atmosphère par le passé. Mais il n’y avait pas 7 milliards d’humains sur la Planète pour en supporter les conséquences… Ainsi, il y a 4,5 milliards d’années, on pense qu’il y avait entre 30 à 60 atmosphères de CO2 (3 000 000 à 6 000 000 de pascals), soit 100 000 fois la quantité actuelle de CO2.  Plus récemment, on estime que, depuis 600 millions d’années, la quantité de CO2 atmosphérique a varié entre 0,5 et 20 fois la quantité actuelle. Au carbonifère (300 millions d’années), la teneur en CO2 était probablement aussi faible que maintenant. Puis elle a augmenté jusqu’au Crétacé (5 fois la valeur actuelle). Des valeurs relativement élevées de la teneur en CO2 se sont maintenues pendant le Mésozoïoque (de 240 à 100 millions d’années) et depuis lors cette teneur diminue (de 80 à 0 millions d’années).  La concentration atmosphérique en méthane Retournons au Mauna Loa pour observer cette fois la concentration de l’atmosphère en méthane :  Zoomons :   On constate ici que l’augmentation du méthane a connu une très nette baisse entre 1990 et 2005, mais que la tendance est désormais repartie à la hausse. Rappelons que les émissions de méthane sont principalement issues du bétail, des rizières et des décharges. La baisse a principalement été due, comme nous l’avons vu dans ce billet, à l’amélioration des méthodes de cultures des rizières et de gestion des déchets. Toutefois, si nous prenons plus de recul :  on observe la très forte hausse de la concentration de méthane dans l’atmosphère depuis 2 siècles : elle a presque triplé ! Rappelons que le méthane est d’ailleurs 30 fois puissant que le CO2 en terme d’effet de serre… Pour terminer, prenons de nouveau un très long recul, en regardant 400 000 ans d’histoire :  Là-encore, la conclusion est sans appel : la révolution industrielle et l’explosion démographique ont entraîné une pollution hors norme…   Petite question : mais que diable peut-il se passer quand on augmente la quantité d’un gaz à effet de serre… Suspens terrible… Dans le billet suivant, vous trouverez la réponse avec une analyse sur le réchauffement climatique…  