Climat. Le cap de 100 milliards de dollars pour les pays pauvres atteignable en 2023, selon la COP26 Dans un rapport publié ce lundi, les organisateurs la COP26 sur le climat estiment qu’il est possible d’atteindre l’objectif de 100 milliards de dollars d’aide annuelle aux pays pauvres pour braver la crise climatique. Les organisateurs de la COP26 jugent atteignable en 2023 l’objectif de 100 milliards de dollars annuels d’aide des pays riches, gros pollueurs, aux pays pauvres pour les aider à faire face à la crise climatique, selon un rapport publié lundi 25 octobre. Lire aussi : Climat. Avant la COP26, Boris Johnson se dit « très inquiet », mais estime qu’« on peut y arriver » Un objectif encore loin d’être atteint Les dernières analyses des engagements financiers « rendent confiant que [l’objectif] serait atteint en 2023 » et dépassé les années suivantes, selon ce rapport publié par la présidence britannique de la conférence, à six jours de son lancement à Glasgow, sur la base de travaux menés par l’Allemagne et le Canada. En 2009, à la Conférence climat de Copenhague, les pays riches s’étaient engagés à porter à 100 milliards de dollars par an en 2020 l’aide aux pays du Sud pour la lutte contre les changements climatiques (mesures d’adaptation et de réduction des émissions). Dix ans plus tard, ils en sont loin : l’aide n’atteignait que 79,6 milliards en 2019, selon les derniers chiffres publiés en septembre par l’OCDE. Si les chiffres pour 2020 ne sont pas encore disponibles, « l’objectif a été presque certainement manqué », a concédé le président de la COP26, Alok Sharma, lors d’une déclaration par visioconférennce pour présenter le rapport, qui détaille les moyens d’y arriver. « Reconstruire la confiance » « C’est une source de profonde frustration pour les pays en voie de développement […] et le but de ce plan était de démontrer comment les donateurs, collectivement, peuvent atteindre l’objectif en 2025 et ainsi reconstruire la confiance des pays en voie de développement », a-t-il ajouté. Cette promesse non tenue des pays riches fait partie des questions clés qui minent les préparatifs de la COP26 qui s’ouvre le 31 octobre à Glasgow, en Écosse. Lors de l’événement, le gouvernement britannique espère persuader quelque 200 pays de faire davantage pour réduire leurs émissions dans l’espoir de parvenir à contenir le réchauffement climatique en dessous de 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle, seuil ambitieux fixé en 2015 par les accords de Paris. 