C'est un "retour" qui ne ressemble à aucun autre. Près de trois mois après sa démission du gouvernement Philippe, Nicolas Hulot fait sa réapparition médiatique ce jeudi soir sur France 2, invité de "L'Émission politique". Depuis sa décision fracassante - la "plus difficile de [sa] vie", annoncée en direct sur France Inter le 28 août - l'ex-animateur d'Ushuaïa aura observé une discrétion totale, s'interdisant de commenter le moindre fait d'actualité d'une rentrée pourtant remuante.  Comme le relate une enquête menée par Le Figaro, la plupart des proches de Nicolas Hulot n'ont aucune idée de la posture que celui-ci compte adopter à la télévision ce jeudi. Certains se rassurent en prédisant qu'il parlera avant tout d'écologie et ne s'attardera pas sur des questions politiques subsidiaires, qui ne l'ont jamais intéressé. "Il a démissionné pour des raisons personnelles", a expliqué cette semaine le président Emmanuel Macron, lors de son déplacement en Belgique. "C'est un ami et un homme libre. Je l'ai encore eu au téléphone il y a quelques jours."  L'ancien ministre de la Transition écologique serait-il donc passé à autre chose ? Sa mine visiblement attristée du 28 août laissait transparaître une forme de dépit, après moins d'un an et demi d'efforts pour tenter de concilier idéalisme et compromis. Depuis, Nicolas Hulot est redevenu la figure la plus populaire de la classe politique, caracolant en tête, avec 45% d'opinions positives, du dernier sondage Odoxa réalisé pour France Inter et L'Express. Comme un automatisme.  L'intéressé aurait profité de cette prise de recul pour se "ressourcer" avec sa famille, faire du sport et rencontrer diverses personnalités issues de la société civiles. Plusieurs médias citent notamment Raphaël Glucksmann, l'intellectuel devenu fondateur du mouvement Place publique il y a quelques semaines. Dans l'ensemble, Nicolas Hulot se serait rapproché de figures écologistes plus ancrées à gauche. De quoi alimenter la crainte qu'il n'accepte de mener la liste d'Europe Écologie-Les Verts pour les élections européennes. Un cauchemar pour un exécutif qui, déjà, s'inquiète d'une éventuelle percée d'EELV lors de ce scrutin, à l'instar de ce qu'il s'est produit ces derniers mois en Allemagne.   D'autres cadres de la macronie, au gouvernement comme à l'Assemblée nationale, reprochent à l'ancien animateur-télé son silence au sujet du mouvement des gilets jaunes. Leur mobilisation, au moins en partie, a pourtant été provoquée par la hausse d'une taxe carbone que Nicolas Hulot défend bec et ongles depuis des années. "Je ne doute pas qu'il assumera", a déclaré un peu perfidement son successeur au ministère de la Transition écologique, François de Rugy, invité mercredi de France Inter.  Sur ce sujet, d'après les informations du Figaro, la "personnalité politique préférée des Français" ne compte pas se dérober face à Léa Salamé et Thomas Sotto, sur France 2. Il devrait être interpellé par l'un des représentants des gilets jaunes, ainsi que par le patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, et une jeune agricultrice utilisatrice de glyphosate.  Il reste à savoir si Nicolas Hulot aura conçu une amertume du manque d'entrain avec lequel ses anciens collègues se sont parfois saisis de certaines thématiques environnementales. "Ils n'ont toujours pas compris l'essentiel. Le problème, c'est le modèle économique", affirmait-il à Libération peu avant sa démission.   Quelle qu'aura été la réflexion de Nicolas Hulot ces derniers mois, le timing de l'émission de ce jeudi n'est pas anodin. Dans quelques jours s'ouvre la COP24 à Katowice, en Pologne. D'ici là, le gouvernement aura présenté sa programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) qui, on l'a vu, ne prévoit la fermeture, à coup sûr, que des réacteurs de la centrale nucléaire de Fessenheim. Depuis trois mois, le réalisme et la prudence semblent avoir pris l'avantage sur l'idéalisme.  