La municipalité de Metz va tester de nouveaux dispositifs végétaux. Le journal Les Échos rapporte un projet d'installation d'une vingtaine de capteurs au printemps sur un périmètre de 2000 m2, au sein duquel une centaine d'arbres "choisis pour leurs capacités dépolluantes" seront plantés à partir de novembre 2020 "le long d'une rangée d'immeubles pour filtrer le vent".   Ces arbres ont pour propriété de réduire de 50% les émissions toxiques générées par le trafic automobile, de l'ordre de 4000 à 9000 véhicules par jour.  Parmi les espèces sélectionnées, certaines absorbent les polluants, comme le micocoulier de Provence, d'autres sont favorables à la biodiversité, comme le sureau noir, explique Le Républicain lorrain.   Mené dans le cadre d'une étude européenne, ce test est observé par les villes de "Paris, Strasbourg ou Lyon, qui pourraient rejoindre la deuxième phase de l'étude", qui consistera à observer "la résistance anti-incendie, la phytoremédiation ou le potentiel nutritif" des arbres sélectionnés, ajoute le quotidien économique.  