Des représentants de la Convention citoyenne sur le climat rencontreront ce mercredi plusieurs membres du gouvernement, dont la ministre de la Transition écologique Barbara Pompili et le ministre de l'Economie Bruno Le Maire, pour préparer un projet de loi à l'automne.  Ils rencontreront également la ministre du Travail Elisabeth Borne et des représentants d'organisations patronales et syndicales, avant d'échanger avec les représentants des collectivités territoriales, en présence de Jacqueline Gourault, ministre de la Cohésion des territoires, puis des parlementaires en présence de Marc Fesneau, ministre délégué chargé des relations avec le Parlement.  Les 150 citoyens de la Convention ont proposé 149 mesures dans l'objectif de réduire les émissions de gaz à effet de serre de la France, dont 146 ont été retenues par le Président Emmanuel Macron, sur des sujets très variés, du logement à l'alimentation, en passant par l'artificialisation des sols ou les transports. Le président de la République a écarté la limitation de vitesse à 110 km/h sur l'autoroute, une taxe de 4% sur les dividendes et la proposition de la Convention de réécrire le préambule de la Constitution en plaçant l'environnement au-dessus de des autres valeurs fondamentales de la République.  "Nous sommes là pour défendre nos mesures, les suivre, mais pas pour corédiger un projet de loi", a expliqué à l'AFP Grégoire Fraty, au nom de l'association "les 150", qui regroupe 130 des 150 citoyens ayant pris part aux travaux de la Convention citoyenne. "Ce que nous portons, ce sont nos 149 propositions, c'est ça que nous défendons et rien d'autre", a-t-il ajouté, excluant de "valider ou d'invalider des mesures" prises par le gouvernement.  Lundi, lors d'un Conseil de défense écologique, quelques mesures réglementaires pour lutter contre les passoires thermiques, les terrasses chauffées, l'artificialisation des sols ou la relance du fret ont été annoncées.   Un moratoire sur les nouvelles zones commerciales de périphérie attendra en revanche 2021 et les autorisations de construction d'entrepôts de commerce en ligne ne sont pas gelées. La ministre de la Transition écologique Barbara Pompili a proposé récemment un moratoire sur l'implantation de nouveaux entrepôts de commerce en ligne, en attendant que l'impact de ces activités sur l'emploi et l'environnement puisse être mesuré.  