Le site de surveillance de la pollution de l'air Airparif a placé l'agglomération parisienne et la Seine-et-Marne en "indice élevé" ce lundi 23 juillet, pour un pic de pollution à l'ozone. La zone en alerte devrait légèrement se déplacer mais prendre de l'ampleur d'ici à mardi : l'indice de pollution "élevé" concernera alors le Val-d'Oise, les Hauts-de-Seine, l'Essonne les Yvelines et toujours l'agglomération parisienne.  Afin de limiter la pollution des véhicules, la ville de Paris a annoncé qu'elle mettait en place "le stationnement résidentiel gratuit, le lundi 23 juillet et le mardi 24 juillet 2018". Selon l'évolution de la situation dans les jours à venir, la mairie de Paris pourrait prendre d'autres mesures comme "la gratuité de l'abonnement journée à Vélib' et gratuité de la première heure d'utilisation d'Autolib' pour les nouveaux abonnés".  La préfecture de Seine-et-Marne demande dans un communiqué aux automobilistes de diminuer la vitesse de leurs véhicules (110km/h au lieu de 130, 90 au lieu de 110), aux poids lourds de contourner les axes franciliens et plus globalement aux usagers de la route de limiter leurs déplacements en Île-de-France. Pour les piétons des zones en alerte, il est recommandé d'éviter les lieux de forte circulation automobile, pour les résidents de ne pas faire de feux de cheminée.  Des épisodes de pollution de l'air à l'ozone surviennent fréquemment en été car "les situations anticycloniques associées à un fort ensoleillement favorisent la transformation, sous l'action des rayons ultra-violets du soleil, de certains polluants" explique le site de la ville de Paris. L'ozone est une substance qui se forme par réaction chimique avec d'autres polluants sous l'action des rayons UV du soleil.  