Oui, il y a le chômage, souci premier des Français. Mais les questions environnementales ne disparaissent pas de la conscience publique. C’est ce que montre ce sondage réalisé par l’Ifop pour Avaaz.org, entre le 14 et le 17 février 2014, auprès d’un échantillon de 990 personnes, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus. Le lien entre le changement climatique et les conditions météorologiques récentes -  Question : La France a récemment subi des épisodes climatiques extrêmes qui ont fait beaucoup de dégâts et même entraîné des pertes humaines.
Vous personnellement, pensez-vous que les tempêtes plus fréquentes et plus dangereuses sont liées au changement climatique ? Oui : 76%
• Oui, certainement : 27%
• Oui, probablement : 49% Non : 20%
• Non, probablement pas : 17%
• Non, certainement pas : 3% . Ne se prononcent pas : 4% Le jugement sur l’action du gouvernement en matière de lutte contre le changement climatique -  Question : D’après ce que vous en savez, diriez-vous que le gouvernement fait suffisamment d’efforts en matière de lutte contre le changement climatique pour prévenir de tels épisodes climatiques extrêmes ? Oui : 25%
• Oui tout à fait : 4%
• Oui, plutôt : 21% Non : 66%
• Non, plutôt pas : 47%
• Non, pas du tout : 19% . Ne se prononcent pas : 9% La perception des risques liés au changement climatique à l’avenir -  Question : Toujours d’après ce que vous en savez, pensez-vous que si l’on n’agit pas suffisamment, le climat peut avoir un impact ou représenter une menace pour votre mode de vie au cours de votre propre existence ? Oui : 73%
• Oui, certainement : 23%
• Oui, probablement : 50% TOTAL Non : 23%
• Non, probablement pas : 19%
• Non, certainement pas : 4% . Ne se prononcent pas : 4% Le souhait de diviser la pollution par deux d’ici 2030 -  Question : D’après des scientifiques, la pollution au carbone doit être divisée par deux d’ici 2030 pour stopper le changement climatique. Souhaitez-vous que François Hollande soutienne cet objectif ? Oui : 82%
• Oui tout à fait : 36%
• Oui, plutôt : 46% Non : 12%
• Non, plutôt pas : 7%
• Non, pas du tout : 5% . Ne se prononcent pas : 6% L’importance d’adopter des objectifs ambitieux en matière de lutte contre le changement climatique -  Question : La France accueille la conférence mondiale sur le climat de 2015 qui définira les engagements internationaux pour lutter contre le changement climatique.
Diriez-vous qu’il est important ou pas important que François Hollande adopte des objectifs ambitieux dès maintenant pour entraîner les autres pays derrière lui ? Important : 80%
• Très important : 38%
• Assez important : 42% Pas important : 15%
• Assez peu important : 10%
• Pas important du tout : 5% . Ne se prononcent pas 5% Sondage détaillé à télécharger : 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 