L’ONU vient de présenter une analyse des engagements que 146 Etats ont rendu public en amont de la COP21. Laurent Fabius se félicite déjà du résultat. Pourtant cette étude confirme que ces contributions volontaires sont inacceptables et conduisent vers de nouveaux crimes climatiques ! J-30. A un mois de l’ouverture de la conférence mondiale sur le réchauffement climatique de Paris-Le Bourget (COP21), les Nations unies ont publié ce vendredi 30 octobre une analyse des engagements que les Etats ont posé sur la table des négociations (rapport en anglais ici), appelés INDCs dans la novlangue de l’ONU. Laurent Fabius s’est empressé de se féliciter du résultat : « Les contributions nationales permettent de changer la donne et nous éloignent du pire ». Regardons de plus près. L’analyse porte sur les engagements publiés avant le 1er Octobre, pris par 146 des 195 pays membres. Des pays qui représentent 86 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre (depuis, neuf pays supplémentaires ont rendu leur copie sans que cela change fondamentalement la situation et les résultats). Les résultats agrégés sont présentés dans la partie D de l’analyse, à partir de la page 9 du document. Voici les points principaux : Il est à noter que ce rapport n’établit aucun résultat sur la trajectoire de température mondiale moyenne de long-terme, notamment en raison de l’absence d’engagements pris par les Etats pour la période post-2030. Ce qui n’a pas empêché Christiana Figueres, secrétaire générale des négociations de l’ONU sur le climat d’affirmer dans un communiqué que « les contributions ont la capacité de limiter la hausse prévue des températures à environ 2,7 °C d’ici à 2100 ». Résultat qui ne figure pas dans le rapport. Espérons que Christiana Figueres nous explique pourquoi et réponde à notre question. La seule chose qu’indique le rapport est que « maintenir l’augmentation de température au-dessous de 2°C reste possible ». Tout en précisant immédiatement (point 41 du rapport) que « cela ne pourrait être réalisé qu’à la condition taux annuels et des coûts de réduction des émissions sensiblement plus élevés que par rapport aux scénarios les moins coûteuses qui commencent aujourd’hui ou en 2020 ». Le point 42 du rapport précise ce point : là où il serait possible, selon les scénarios les moins coûteux, de se limiter à des taux annuels de réduction de 1,6% par an à partir d’aujourd’hui ou 2020, les INDC impliquent que les émissions globales devront être réduites en moyenne de 3,3% par an à compter de 2030. Soit le double de l’effort ! Le graphique suivant illustre parfaitement ce résultat : la courbe rouge des INDCs nous éloigne d’une trajectoire des 2°C et implique des efforts très lourds (=pente de la courbe en bleu le plus clair comparée aux autres scénarios en bleus plus foncés) pour l’après 2030. Le rapport de l’ONU confirme donc deux informations majeures : Si la COP21 devait donc valider ces INDCs, sans négociations pour les revoir à la hausse immédiatement, les Etats signeraient donc pour un accord qui ne respecte pas l’objectif fixé pour Paris, qui est de parvenir à un accord universel contenant la hausse des températures sous la barre de 2 °C. Si tel était le cas, compte tenu de la quantité de rapports et d’informations disponibles, c’est donc en toute connaissance de cause que les Etats valideraient des engagements qui conduisent nécessairement vers de nouveaux crimes climatiques. Non, Laurent Fabius, les contributions des Etats ne permettent pas de « changer la donne ». Pas suffisamment en tout cas ! Disons STOP aux Crimes climatiques que l’ONU et ses Etats-membres sont en train de préparer ! Maxime Combes | 30 OCTOBRE 2015 Maxime Combes, économiste et membre d’Attac France. Il publie Sortons de l’âge des fossiles ! Manifeste pour la transition, Seuil, coll. Anthropocène et il a co-coordonné Crime Climatique Stop ! L’appel de la société civile, Seuil, Anthropocène. 