Le blasphème écologique n'étant pas encore interdit, j'ose critiquer la prêtresse de l'écologie politique : le message de Greta Thunberg est nocif. Son discours contribue à la diabolisation du nucléaire : 86 % des jeunes Français pensent à tort que le nucléaire émet du CO2 et participe au réchauffement climatique.  Pour faire plaisir à Greta Thunberg et ses militants, Emmanuel Macron ferme 14 tranches nucléaires, ce qui va augmenter le réchauffement climatique. Le remplacement des centrales nucléaires par des éoliennes et des panneaux solaires se traduira - dès qu'il n'y aura pas de vent ou de soleil - par l'allumage de centrales au gaz qui produisent 420 grammes de CO2 par kilowattheure et nous rendent dépendants du gaz russe. L'adolescente suédoise et son cortège de paniques servent de caution à des militants écolo-catastrophistes qui veulent imposer une utopie verte - la fin de l'économie de marché et du confort - qui aurait de terribles conséquences sociales et politiques. J'ai débattu à la télévision avec les ambassadeurs de Greta Thunberg : ils ne sont pas verts, ils sont rouge vif...   Lors du forum de Davos, elle a tenu des propos dépressifs qui conduisent la jeunesse au Prozac : "Pourquoi étudier pour un futur qui bientôt n'existera plus ?" Derrière Greta, une nuée de prophètes annoncent la fin du monde. Fred Vargas explique que 6 milliards d'êtres humains mourront, et Yves Cochet prédit : "Il y a 1 chance sur 2 que l'humanité n'existe plus en 2050." Dans la trace de Greta, la montée en puissance d'un courant malthusien, antiprogrès et géopolitiquement masochiste est stupéfiante.     