Un mois tout juste avant Noël, soit le 25 novembre dernier, avait lieu Thanksgiving, traditionnellement célébré le quatrième jeudi de novembre, dont le diner traditionnel inclut une dinde farcie – qui doit rappeler des souvenirs à tous les fans de la série Friends. Environ 46 millions de dindes sont consommées pour Thanksgiving, soit plus qu’à Noël (22 millions) ou Pâques (19 millions). Le poids moyen d’une dinde étant d’environ 7 kilos, cela représente environ 320 000 tonnes de dinde, soit près d’1kg par personne…
Pour accompagner la viande, il faut ajouter environ 100 000 tonnes de pommes de terre (sous forme de purée) et environ 40 000 tonnes de canneberges pour la sauce (‘cranberries’, la baie, pas le groupe de musique). En moyenne, un Américain ingérera donc 3 000 kilocalories – ou 12 MJ, l’équivalent de l’énergie contenue dans 27cl de pétrole ! – pendant le repas de Thanksgiving, ce qui correspond à 6 Big Mac. Une énergie équivalente à celle dépensée par un marathonien courant le marathon entre 3 et 4 heures…
Ce chiffre est à comparer avec l’apport calorique moyen de 3700 kilocalories par jour aux USA, un chiffre en augmentation de 27 % par rapport à 1961. C’est donc légèrement plus qu’en France (3500 Calories), mais très supérieur aux recommandations de 2000 kilocalories pour une femme et 2500 pour un homme.
650 kgCO2 d’émission par personne pour les 3 jours autour de Noël
Thanksgiving est environ un mois après Halloween, très célébrée aux Etats-Unis et dont les chiffres sont également impressionnants. Environ 160 millions d’Américains célèbrent Halloween, soit un peu plus de la moitié de la population, et achètent un total de 300 000 tonnes de bonbons et confiseries, pour un total de 2,6 milliards de dollars. Les bonbons ou barres chocolatées (dans le top 10 des sucreries les plus appréciées) ont une empreinte carbone et environnementales non négligeables – de l’ordre de 3 ,5g de CO2 par gramme pour cette dernière par exemple.
Plus près de nous, la période de Noël compte deux des plus gros repas de l’année pour le réveillon et le déjeuner. Ces 2 repas représentent environ 6000 kilocalories. A titre d’indication, une tranche de foie gras compte environ 200 kilocalories. 70 % des Français déclarent consommer du foie gras pour le réveillon. Pour faire passer tout cela, environ 219 millions de bouteilles de vin et plus de 33 000 tonnes de chocolat sont consommés pendant les fêtes. La lecture de ces chiffres pourrait déjà donner un début de crise de foie.  Une étude du Stockholm Environment Institute estimait en 2007 que les 3 jours autour de Noël (le fameux Boxing Day, le 26 décembre est férié en Angleterre), représentait 650 kgCO2 d’émission par personne !
  « Si toutes les dindes étaient cuites en même temps, la puissance requise serait de 138 GW, une puissance supérieure à celle de l’ensemble du parc nucléaire américain » « Si toutes les dindes étaient cuites en même temps, la puissance requise serait de 138 GW, une puissance supérieure à celle de l’ensemble du parc nucléaire américain »                 