Jusqu'à plus soif, elle a fidèlement transporté votre boisson, sans faire de vagues. Mais une fois son contenu vidé, la bouteille en plastique termine au tri sélectif. Claquement du couvercle, fin de l'histoire... pour le consommateur. Car pour le contenant, c'est plutôt le début d'une renaissance. Le polytéréphtalate d'éthylène (PET) qui le compose se recycle pour fabriquer une nouvelle bouteille et parfois même un textile synthétique, comme un pull en polaire.   Derrière la poubelle jaune, toute une filière travaille à donner cette deuxième vie au plastique. Notre bouteille jetée est ainsi transférée par camion-benne dans un centre de tri, voyageant avec divers emballages recyclables. Sur place, elle y est regroupée avec toutes les autres, compactées - étiquettes et bouchons inclus - en d'énormes cubes, plus faciles à transporter vers l'une des sept usines de recyclage françaises et leurs 400 salariés.  Les cubes de bouteilles compactées, à l'arrivée dans l'usine de recyclage. Infinéo / Plastipak / CCEP La plus grande installation du genre, située à Sainte-Marie-la-Blanche, près de Beaune (Côte-d'Or), est baptisée Infinéo. Une coentreprise détenue par Plastipak, fabricant d'emballages, et Coca-Cola European Partners, premier embouteilleur mondial avec son célèbre soda et de ses autres boissons qui, ainsi, tente de compenser sa forte empreinte sur l'environnement.   ENQUÊTE >> L'invasion invisible des microplastiques  "Cette usine recycle 1,5 milliard de bouteilles par an, soit 1 sur 3 collectées en France, toutes marques confondues", explique Arnaud Rolland, directeur RSE (responsabilité sociétale et environnementale) de l'embouteilleur.  La visite débute par l'arrière de l'imposant bâtiment, où des chariots élévateurs s'activent afin de décharger un camion rempli de cubes compactés. Empilés comme des briques, ils représentent le stock - 160 tonnes quotidiennes - pour nourrir l'usine qui fonctionne en continu. Déversées sur un grand tapis roulant, les bouteilles entament une longue métamorphose qui n'a rien de féerique !   Dans un vacarme assourdissant - et une forte odeur de détritus -, elles sont secouées sur un crible, de quoi les délester de leurs étiquettes. Commence alors la phase de tri automatisé, où des lasers infrarouges éliminent les flacons non conformes, ceux qui sont d'une autre matière que le PET ou d'une teinte contenant trop de colorants pour être recyclable. Les survivants, eux, se trouvent broyés en paillettes de moins de 1 centimètre.                