Paris, le 10 juin 2011 – La décision est tombée hier en fin d’après-midi à Amsterdam : Cairn Energy – l’entreprise écossaise que Greenpeace tente d’empêcher d’effectuer des forages dans la très fragile région arctique – a eu gain de cause auprès du juge qui a décidé d’une injonction contre Greenpeace.
Le magistrat n’a pas suivi les souhaits de la société de forage et a réduit le montant des amendes demandé. Cairn Energy réclamait une amende de 2 millions d’euros dès qu’un militant de Greenpeace s’approcherait à moins de 500 m de sa plateforme ; le juge a abaissé ce montant à 50 000€ par jour (le total ne pouvant dépasser un million).
« Cette injonction ne nous arrêtera pas, déclare Anne Valette, chargée de campagne Climat/Énergie pour Greenpeace France. Cairn Energy peut bien recruter tous les avocats de la planète, nous continuerons à lutter contre la venue des compagnies pétrolières dans l’Arctique. La bataille contre les forages en Arctique ne fait que commencer et va se poursuivre aussi bien en haute mer, que devant les tribunaux, dans la rue et dans les urnes. »
Pas de plan d’urgence en cas de marée noire en Arctique
Par ailleurs, le juge hollandais a déclaré que « les craintes du public quant aux risques de tels forages sont réelles » et souligné que la campagne de Greenpeace a permis enfin « d’attirer l’attention du grand public sur ces risques ».
Il a également demandé à la compagnie pourquoi elle ne rendait pas public son plan d’urgence détaillant toutes les mesures qu’elle déploierait en cas de marée noire, chose que réclame Greenpeace. L’avocat de Cairn a répondu ne pas savoir et a avancé ensuite que c’était sans doute parce que les autorités et la législation du Groenland n’autorisaient pas la publication de ce document. Après vérification auprès de sources juridiques, rien dans la loi groenlandaise ne pourrait justifier une telle interdiction.
« La raison pour laquelle ils refusent de le publier est très simple : les experts estiment qu’aucun plan d’urgence ne serait efficace car les dégâts d’une marée noire dans l’Arctique seraient irréparables », reprend Anne Valette.
Greenpeace a déposé une plainte auprès du Parlement du Groenland pour ne pas avoir eu accès à ce plan. Jusqu’à présent, le bureau des Mines et du pétrole du Groenland n’a rendu public que deux documents sur les 17 auxquels Greenpeace aurait du légalement avoir accès.
Cairn Energy tente de bâillonner Greenpeace
Depuis six semaines, Greenpeace mène campagne contre la société de forage écossaise et déploie une série d’actions contre sa plateforme géante Leiv Eirikson, depuis le détroit des Dardanelles jusqu’à l’ouest du Groenland. Cette semaine, Cairn a fini par sortir l’arme juridique lourde, suite à deux opérations qui ont vu, en une semaine, deux activistes enfermés dans une tente de survie suspendue à la plateforme bloquer le forage pendant 4 jours, puis 18 autres militants passer à l’abordage du Leiv Eirikson.
La ruée vers l’Arctique : vers un désastre écologique
Au mépris de toutes les règles qui doivent s’appliquer aux industriels, Cairn refuse de publier ces plans car il lui est tout bonnement impossible de démontrer qu’il peut faire face à une catastrophe pétrolière en Arctique.
« De nombreux groupes pétroliers sont sur les rangs pour exploiter les réserves de cette région et chercher un pétrole toujours plus profond et risqué. Ils misent sur la fonte des glaces et un accès plus facile à certaines zones. Or cette fonte des glaces est elle-même favorisée par les changements climatiques, que le pétrole qui serait extrait en Arctique ne ferait qu’accélérer. C’est de la pure folie ! », conclut Anne Valette. 