10/04 ; j’aurais besoin de traducteurs anglais ce soir, vu l’actualité – merci de me contacter Comme cela vous a passionné la semaine passée, je vous propose un très intéressant article détaillé… Les investigations menées par Tepco fin janvier 2017 ont permis de visualiser une partie de l’intérieur de l’enceinte de confinement du réacteur 2 de Fukushima Daiichi. A cette occasion, Tepco a fait semblant de s’étonner de deux choses pourtant très prévisibles : 1) le corium a pu faire un trou dans une plateforme métallique située juste en dessous de la cuve du réacteur. 2) l’endroit est excessivement radioactif : 530 Sieverts/h (dose létale quasi immédiate), mesure de radioactivité la plus haute jusqu’à présent révélée par Tepco. Le trou d’un mètre de côté observé le 30 janvier (photo Tepco) Cette découverte a été rendue possible grâce à une caméra conduite à distance. Ce n’est pas la première fois que Tepco fait des recherches dans l’enceinte de confinement du réacteur 2, mais les images obtenues jusqu’alors n’étaient pas aussi explicites. Ouvriers à l’action dans le BR2 (photo Tepco) Situation de la cavité explorée (document Tepco) Aire d’investigation (Illustrations d’après des documents Tepco) Les employés de Tepco ont utilisé un accès existant destiné au remplacement des barres de contrôle qui ne peut se faire que par le bas. Pour cela, une ouverture est aménagée dans l’enceinte de confinement suivie d’une passerelle qui permet d’accéder à la cavité située juste en dessous de la cuve. A cet endroit, les systèmes de commande des barres peuvent être vérifiés lors des visites d’entretien et les barres de contrôle peuvent être remplacées si besoin. Voici par exemple une photo d’une inspection du dessous de cuve du réacteur 4 de la centrale nucléaire de Fukushima Daini, le 8 février 2012. Les barres de contrôle sous le réacteur 4 de Fukushima Daini (Reuters/Kyodo) Ces barres sont nécessaires au bon fonctionnement du réacteur car elles permettent de réguler sa puissance. Le 11 mars 2011, les barres sont remontées automatiquement dans les réacteurs de Daiichi et ont stoppé la réaction en chaîne. Aujourd’hui au réacteur 2 de Fukushima Daiichi, le paysage du dessous de cuve est tout autre, voilà ce qu’on peut en voir : Commandes des barres de contrôle du réacteur 2 de Fukushima Daiichi (photo Tepco) A partir d’un montage de Tepco, le site Simply Info a évalué l’emplacement du trou dans la grille (« HOLE » sur l’illustration ci-dessous). Illustration Simply Info Tepco a également fourni un plan de la plateforme avec la situation du trou : Illustration Tepco   Aire d’investigation et évocation des dégâts (Illustration Asahi Shimbun) Le caillebotis est recouvert de morceaux de matière noire qui pourrait bien être du corium solidifié. Le trou dans la plateforme, juste sous la cuve, évoque le passage du corium. Ayant pu chauffer à l’intérieur de la cuve jusqu’à 2 à 3000°C, celui-ci a facilement pu faire fondre les barres de contrôle et comme le fond de cuve est percé de multiples trous (voir photos ci-dessous), le magma radioactif n’a pas eu de mal à traverser la passoire. Ces trous servent à faire coulisser les barres de contrôle qui sont situées sous la cuve. C’est un vieux système des réacteurs Mark-I ou Mark-II, conçus par General Electric, qui a démontré sa grande faiblesse. Aujourd’hui, il existe encore beaucoup de centrales nucléaires qui l’utiisent, notamment aux Etats-Unis. En France, le système est différent, il est actionné par le haut. 