L’Amazonie en feu avec la complicité de Bolsonaro
Les incendies qui ravagent l’Amazonie sont un désastre. Le nombre de départs de feux enregistrés dans l’Amazonie brésilienne en 2019 est l’un des plus importants de ces dernières années : entre janvier et le 20 août de cette année, ils ont augmenté de 145 % comparé à la même période en 2018. L’agriculture industrielle est majoritairement responsable de cette situation alarmante. En effet, les agro-industriels ravagent la forêt amazonienne pour y élever du bétail, mais aussi cultiver du soja qui alimente notamment nos fermes-usines.
Résultat : l’agriculture industrielle est responsable des ⅔  de la déforestation qui sévit en Amérique du Sud, notamment en Amazonie mais aussi dans d’autres écosystèmes précieux comme le Gran Chaco ou le Cerrado. L’arrivée au pouvoir de J. Bolsonaro au Brésil aggrave le problème : il a entrepris un démantèlement systématique de la politique environnementale du pays, favorisant ainsi l’augmentation catastrophique des feux de forêts au profit des agro-industriels. Emmanuel Macron a reconnu publiquement que la France « a sa part de complicité » dans cette situation en raison de ses importations de soja. En Guyane Française, la forêt amazonienne reste menacée par l’orpaillage et le sort du projet « Montagne d’Or » n’est toujours pas réglé.
Les forêts d’Afrique et d’Asie également ravagées
La situation est également alarmante en Afrique et en Asie,. L’agriculture industrielle et le trafic de bois illégal y ravagent chaque année des millions d’hectares de forêt. Les forêts d’Asie du Sud-Est sont continuellement éventrées par des incendies déclenchés notamment pour produire de l’huile de palme, destinée à l’industrie agroalimentaire et à la production d’agrocarburants sur les marchés internationaux. Cette huile de palme alimente notamment la raffinerie de La Mède qui a ouvert cet été, au mépris de toute considération environnementale. Les feux sont également utilisés pour l’agriculture en Afrique subsaharienne, ce qui porte atteinte à l’une des dernières forêts primaires de la planète également ravagée pour la commercialisation de bois illégal.
Une menace terrible pour la planète et les êtres qui la peuplent
La destruction et la dégradation des forêts posent de graves problèmes. Elles ravagent l’habitat de peuples autochtones dont la vie est intimement liée à ces écosystèmes et engendrent une perte de biodiversité massive.
La destruction des forêts menace l’avenir de notre planète, puisque ces écosystèmes comptent parmi nos remparts les plus précieux contre le changement climatique. Les forêts sont en effet capable de stocker le CO2 présent dans l’atmosphère : il est essentiel de stopper leur destruction, de les protéger et de les restaurer pour lutter contre la crise climatique. A l’inverse, continuer à les ravager relâche dans l’atmosphère d’importantes quantités de gaz à effet de serre qui dérèglent le climat, allongent les périodes de sécheresse… et favorisent donc l’apparition et la propagation de nouveaux feux de forêts. Un cercle vicieux dont il est urgent de sortir car la destruction des forêts du globe nous met toutes et tous en danger. Plus que jamais, il faut agir. 
Le gouvernement français s’est doté l’an dernier d’une Stratégie nationale de lutte contre la déforestation importée (SNDI), qui vise à mettre un terme à la déforestation générée par l’activité de la France. Mais cette stratégie ne comporte aucune mesure contraignante et prévoit de mettre un terme à cette déforestation d’ici… 2030. En l’état, elle constitue donc une simple liste de bonnes intentions. Or la situation est urgente et exige des actions fortes et rapides.
Dans le cadre de cette stratégie, le gouvernement doit mettre en place dès maintenant une mesure simple et efficace : plus aucun produit entrant sur notre territoire ne doit avoir contribué à la déforestation, en Amazonie ou ailleurs.
Comment puis-je aider réellement à protéger l’Amazonie ?
J’INTERPELLE LE GOUVERNEMENT VIA TWITTER
J’INTERPELLE LE GOUVERNEMENT PAR TÉLÉPHONE



J’INTERPELLE LE GOUVERNEMENT PAR MAIL








JE REJOINS LE MOUVEMENT D’ACTIONS POUR LA FIN DE L’ÉLEVAGE INDUSTRIEL
JE RÉDUIS MA CONSOMMATION DE VIANDE ET BOYCOTTE LA VIANDE INDUSTRIELLE





J’AGIS POUR PLUS DE REPAS VÉGÉTARIENS DANS LES CANTINES
JE FAIS UN DON POUR PROTÉGER LES FORÊTS

  Toutes nos équipes en France et à l’étranger travaillent aujourd’hui d’arrache-pied pour trouver de nouvelles actions concrètes que vous pouvez entreprendre pour protéger les forêts du monde entier. Continuez à nous suivre, vous en saurez plus très prochainement.
Crédits photographiques : © Victor Moriyama / Greenpeace 