Dernier bilan: 1234 morts   Au moins 1 000 personnes sont mortes après le violent séisme suivi d’un tsunami qui a frappé vendredi la ville de Palu, sur l'île indonésienne des Célèbes, selon un nouveau bilan annoncé par les autorités. Trois Français ont été portés disparus. Le bilan du séisme et du tsunami qui ont frappé vendredi soir l'île des Célèbes en Indonésie atteint désormais 832 morts et devrait encore s'alourdir, de nombreuses victimes restant piégées sous les décombres, relate Reuters, citant le porte-parole de l'agence indonésienne de gestion des catastrophes. Trois ressortissants français, ainsi qu'un Sud-Coréen et un Malaisien sont portés disparus, a ajouté Sutopo Purwo Nugroho lors d'une conférence de presse à Djakarta. La ville côtière de Palu ainsi que la région de Donggala plus au nord ont été dévastés vendredi soir par un séisme de magnitude 7,5 suivi d'un tsunami avec des vagues atteignant jusqu'à six mètres de hauteur. Sutopo Purwo Nugroho a en outre déclaré que la zone affectée par la catastrophe était plus vaste que celle que les secours avaient initialement déterminée. 