Le mois de juillet 2021 a été le plus chaud jamais enregistré sur Terre Selon l’Agence nationale océanique et atmosphérique américaine, le mois de juillet 2021 a été le plus chaud jamais enregistré sur Terre. Encore un nouveau record de chaleur. Le mois de juillet 2021 a été le mois le plus chaud jamais enregistré sur Terre, a indiqué ce vendredi 13 août l’Agence nationale océanique et atmosphérique américaine (NOAA). « Ici, la première place est la pire », a déclaré dans un communiqué le chef cette agence, Rick Spinrad. « Le mois de juillet est généralement le mois le plus chaud de l’année, mais juillet 2021 s’est surpassé, devenant le mois de juillet et le mois tout court le plus chaud jamais enregistré. » « Ce nouveau record s’ajoute à la trajectoire inquiétante et dérangeante sur laquelle le changement climatique a mis le globe », a-t-il ajouté. Une élévation de la température de 0,01 °C La température globale à la surface de la planète a été plus élevée de 0,01 °C par rapport au précédent mois de juillet le plus chaud, en 2016 (qui était alors arrivé à égalité avec les mois de 2019 et 2020). Les relevés ont commencé il y a 142 ans, a précisé NOAA. Le service européen Copernicus sur le changement climatique (C3S) a de son côté estimé la semaine dernière que le mois de juillet 2021 était le troisième mois de juillet le plus chaud sur Terre. Il est fréquent que les agences présentent de petites différences dans leurs données. 