Golfe du Morbihan Ria d’Etel. Aura-t-on assez d’eau avec le réchauffement ? La consommation d’eau augmente de 8 à 10 % par an sur le secteur « Golfe du Morbihan et Ria d’Étel », notamment du fait des particuliers et des touristes. La commission locale de l’eau s’est réunie à Saint-Gildas-de-Rhuys pour faire le point. Faut-il s’inquiéter du réchauffement climatique pour les réserves en eau potable dans le Morbihan ? C’était l’objet d’une réunion ce mardi 30 novembre 2021 des responsables du Schéma d’aménagement et de gestion des eaux Golfe du Morbihan Ria d’Étel. Pourquoi la commission locale de l’eau est venue à Saint-Gildas-de-Rhuys mardi ? « Depuis des années, on parlait beaucoup de la qualité de l’eau. Il reste à faire, mais les questions de quantité sont désormais aussi problématiques », explique Béatrice Nivoy, animatrice de la Commission locale de l’eau (CLE) du Schéma d’aménagement et de gestion des eaux (Sage) « Golfe du Morbihan Ria d’Etel ». Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 