Ces forêts devraient alimenter les centrales bioélectriques qui sont construites sur l’île et seront développées à partir d’espèces sélectionnées telles que le pignon fleuri, le bambou, l’acasia et l’eucalyptus. Les autorités cubaines cherchent à développer les forêts énergétiques pour contribuer à l’exploitation des centrales bioélectriques qui sont construites sur l’île, rapporte Prensa Latina. A cet effet, le Groupe Agroforestier du Ministère de l’Agriculture doit planter 89 230 hectares dans lesquels il produira des postures d’espèces sélectionnées. Selon Bárbara Hernández, directrice de la production électrique du groupe Azcuba Sugar Group : « Ce volume de plantation est cultivé dans des pépinières spécialisées avec des semences génétiquement sélectionnées issues de vergers à graines et de préparation mécanique des sols« . Les espèces utilisées dans ce programme sont le pignon fleuri, le bambou, l’acasia, l’eucalyptus, le soplillo et l’ipil-iplil, qui ont comme caractéristiques favorables leur croissance rapide et leur capacité à repousser et à se reproduire par graines ou de manière asexuée. De plus, ils ont un rendement élevé en biomasse par hectare et une gestion sylvicole aisée en courtes rotations, ce qui les rend idéaux pour la production d’électricité. Les centrales bioélectriques sont construites à côté des usines sucrières et utiliseront comme matière première pour leur fonctionnement la bagasse – biomasse de la canne à sucre – pendant les 150 jours de mouture de la récolte de canne à sucre, a déclaré Hernandez. Le reste du temps, pour compléter au moins 300 jours de fonctionnement, elles seront fournies par le Groupe agroforestier pendant la période de l’inter-récolte de la canne à sucre. A cet effet, « toutes les phases nécessaires » ont déjà été étudiées et il y a « l’essentiel » des équipements de transport et des équipements spécialisés, en particulier les machines de découpe nécessaires.  Sur les 19 centrales bioélectriques approuvées en 2014 dans le cadre du programme de production d’électricité à partir de sources renouvelables, la priorité est accordée à la construction de 17, qui fourniront ensemble 612 mégawatts (MW) par an. Parmi les constructions les plus avancées, Prensa Latina mentionne l’usine de Ciro Redondo, dans la province centrale de Ciego de Ávila, qui en est à 52 % d’exécution et doit commencer à fournir de l’énergie pour la prochaine campagne sucrière avec l’utilisation de la bagasse. Une fois la récolte terminée, il travaillera avec le marabú, une plante envahissante aux qualités énergétiques connues et largement répandue dans la province. Avec la mise en œuvre du plan des centrales bioélectriques et l’énergie fournie par les sucreries qui travaillent sur l’île, les autorités cubaines espèrent multiplier par six le potentiel de production annuelle d’électricité à partir de la biomasse. La contribution de l’électricité au réseau public par cette voie permettra, selon les estimations officielles, d’alimenter 1 721 862 foyers en un an et d’atténuer les émissions de 2 555 502 tonnes de dioxyde de carbone (CO2) pendant la même période. Dans le cadre du plan énergétique cubain pour 2030, le secteur du sucre doit contribuer à hauteur de 14% de la matrice énergétique nationale à cette date, sur les 24% attendus pour l’ensemble des sources renouvelables. Actuellement, cette contribution est inférieure à 5 % et comprend d’autres sources telles que le photovoltaïque, l’éolien, l’hydraulique, le biogaz et les chauffages solaires. 