Encore une des conséquences désastreuses – mise sur le dos du Covid – de la politique antinationale en matière d’énergie. « Elle a par ailleurs pointé le système électrique, "trop dépendant d’une seule énergie, quoi qu’on pense du nucléaire". "C’est pour cela qu’il faut qu’on diversifie le mix", a conclu le ministre de la Transition écologique. » (BFM TV) En fermant des centrales nucléaires, on redéveloppe le très polluant charbon ou on achète de l’énergie à l’étranger, alors que l’électricité française, la meilleur marché d’Europe de l’Ouest, était exportatrice. Et quand la Pompili nous avertit d’une « grosse vague de froid », faut-il comprendre que le réchauffement, c’était du flan ? Décidément, pour qualifier ces ministres et cette politique, on hésite entre l’amateurisme, la bouffonnerie et le sabotage.   Invitée de BFMTV ce jeudi [19 novembre 2020], le ministre de la Transition écologique a tenu à rassurer en indiquant que des mesures de régulation étaient prévues en cas de vagues de froid cet hiver afin d’assurer l’équilibre du réseau électrique. Elle n’a cependant pas exclu des coupures localisées.     Faut-il craindre des coupures d’électricité cet hiver ? Alors que plusieurs opérations de maintenance des centrales nucléaires n’ont pas pu se tenir au printemps en raison du confinement, RTE, qui fera un point sur la sécurité en approvisionnement ce jeudi, avait déjà prévenu il y a quelques semaines que la situation pourrait être « tendue » dans les mois qui viennent. Pour autant, « il ne faut pas affoler les Français, il n’y aura pas de blackout » sur la France, a assuré sur BFMTV le ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili. Du moins « si on a un hiver normal », c’est-à-dire dans « les moyennes de saison ». En revanche, « s’il y a de grosses vagues de froid, il peut y en avoir » à certains moments de façon très localisée et ils « seront circonscrits et gérés. (...) Tout cela est planifié », a-t-elle ajouté. « On a géré avec EDF pour replanifier les arrêts de centrales pour s’adapter à la demande », a encore tenté de rassurer le ministre, précisant que des mesures de régulation étaient prévues en cas de vagues de froid. Le gouvernement a notamment signé des contrats avec des entreprises industrielles pour qu’elles puissent momentanément arrêter leur production si le réseau électrique est sous tension.   Le 27 février 2020, @barbarapompili ne voyait pas comment la fermeture de #Fessenheim pouvait menacer l'équilibre de notre système électrique. Aujourd'hui Ministre, elle annonce un risque de #coupures d'électricité dès cet hiver ... On est sur du lourd ! #Onestsurdulourd pic.twitter.com/wmVWDUr2VC — Raphaël Schellenberger (@RSCactu) November 19, 2020 