Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants.. POLITIQUE/SOCIÉTÉ René Chiche: « Le pass sanitaire est une passoire et une sorte de permis officiel de contaminer ! ». « Je suis encore sidéré qu’un président de la République se soit permis de dire droit dans les yeux aux Français que désormais, le poids des restrictions pèserait sur une partie d’entre eux » Pass sanitaire : 237.000 manifestants partout en France pour le quatrième samedi consécutif. Les manifestations anti pass sanitaire ont mobilisé près de 237.000 personnes selon les autorités. Une foule très hétérogène de Français a manifesté samedi à travers la France contre l’extension du pass sanitaire et la vaccination obligatoire pour les soignants, pour le quatrième week-end consécutif «On ne veut pas de ce monde pour nos enfants»: la contestation anti-passe dépasse désormais les questions sanitaires. Pour le quatrième samedi consécutif, 237.000 personnes dont 17.000 à Paris (**MdR!!**) ont battu le pavé pour témoigner leur désaccord quelques jours après l’accord du Conseil constitutionnel, suivi par la promulgation de la loi sanitaire. Exclusif : le cabinet McKinsey, condamné à 573 millions de dollars pour fraude, a créé En Marche en 2016. Le cabinet de conseil McKinsey, condamné à 573 millions de dollars pour son rôle dans la crise des opioïdes, a été l’un des piliers de la création du parti En Marche! en 2016, d’après Le Monde Pass sanitaire : Olivier Véran annonce des assouplissements sur la durée de validité des tests. Le ministre de la Santé indique dans « Le Parisien » qu’un « dépistage négatif sera valide 72 heures et non plus 48 heures pour les non-vaccinés » Pass sanitaire : De nouvelles amendes et un nouveau délit créé pour lutter contre la fraude. Avec l’entrée en vigueur du pass sanitaire arrive une batterie de nouvelles sanctions Passe sanitaire : le casse-tête des fêtes de village. Partout en France, les organisateurs de fêtes traditionnelles doivent mettre en place des mesures sanitaires. Devant la difficulté, plusieurs évènements sont annulés. ÉCONOMIE Pass sanitaire : Les salariés suspendus n’auront pas droit aux allocations-chômage, indique Elisabeth Borne. La ministre du Travail a précisé ce dimanche dans le « JDD » qu’une suspension « ce n’est pas une rupture du contrat » Vin : A cause du gel et des averses, la production française de 2021 sera « historiquement basse ».  Il faut remonter à 1977 pour observer une récolte viticole aussi faible que celle prévue cette année en France Le bitcoin, un nouvel eldorado pour les jeunes Français. Les 15-30 ans investissent de plus en plus dans les cryptomonnaies en espérant toucher le gros lot, en dépit des risques financiers. INTERNATIONAL Pass sanitaire en Italie : Manifestations contre le certificat en vigueur depuis vendredi. En Italie, le passeport vert est obligatoire notamment dans les cinémas, les musées et les salles de sport couvertes ou encore dans les salles des restaurants Après six cas de thromboses, le vaccin Johnson & Johnson suspendu aux Etats-Unis. L’Agence américaine des médicaments a recommandé ce mardi une pause dans l’utilisation de ce vaccin aux Etats-Unis. Dans la foulée, le laboratoire a annoncé retarder son déploiement en Europe et notamment en France, où 200.000 doses devaient être livrées cette semaine. Coronavirus en Israël : Les tests antigéniques rapides mis en place par le gouvernement. Le pays fait face à un rebond des cas de Covid-19, liés au variant DElta Afghanistan : Les talibans s’emparent de Taloqan, quatrième capitale provinciale afghane tombée ce dimanche. Après Kunduz, Zaranj et Sheberghan c’est la quatrième capitale régionale à être conquise par les forces des talibans qui mènent depuis mai dernier des offensives tous azimut pour conquérir le pays. Le chef du Hezbollah libanais promet une réponse à «toute frappe aérienne d’Israël». Après une poussée de fièvre entre Israël et le Liban à la frontière cette semaine, Hassan Nasrallah met en garde contre une escalade des tensions. Turquie : Pendant les incendies, la polémique enfle sur Twitter. Le gouvernement turc fait face à une fronde, notamment sur les réseaux sociaux, contre son incapacité à lutter contre les incendies Corée du Nord : Kim Jong-un ordonne l’envoi de matériel de secours après les inondations. Plus de 5 000 personnes ont dû être évacuées après les intempéries qui ont touché plusieurs zones du pays. Thaïlande : A Bangkok, la police réprime une manifestation contre le régime.  Les manifestants reprochent au gouvernement de ne pas avoir correctement géré la crise sanitaire du coronavirus. Ils demandent également une réforme du pouvoir SANTÉ/PROGRÈS(?) La première autopsie d’un patient vacciné COVID montre des organes principaux infestés de protéines de pointe. Un article scientifique publié dans l’ International Journal of Infectious Diseases montre que le résident d’une maison de soins infirmiers de 86 ans a reçu une seule dose du vaccin SARS-CoV-2. Il est décédé quatre semaines plus tard. Les pathologistes ont découvert l’acide ribonucléique (ARN) viral dans chaque organe vital du corps du sujet. L’incroyable saga de Crispr, l’outil qui modifie les êtres vivants. On peut aujourd’hui manipuler l’ADN des bactéries, des plantes, des animaux, et bien sûr, le nôtre. Pour le bien? « Si on accepte l’identité numérique, ça sera trop tard ». Traçage numérique, transhumanisme, intelligence artificielle… L’ingénieur physicien Philippe Guillemant explique comment la crise sanitaire a accéléré certains bouleversements sociétaux. PLANÈTE/ANIMAUX Changement climatique : Pourquoi le prochain rapport du Giec, publié lundi, est très attendu. Il y a les rapports spéciaux commandés par l’ONU sur des sujets spécifiques, et les rapports d’évaluation, travail au long cours du Giec qu’il réalise tous les sept ans. Le sixième paraît ce lundi 9 août, pour la première partie.  Une nouvelle structure colossale découverte dans la Voie lactée. Même si les astrophysiciens étudient la Voie lactée depuis des décennies, notre position particulière à l’intérieur de celle-ci et nos moyens d’observations ne permettent pas de détecter tous les objets qui s’y trouvent et, lorsque c’est le cas, les scientifiques rencontrent souvent des difficultés. Cependant… Grèce : À feu et à sang. À feu et bientôt à sang. Le pays brûle. En cette matinée du 4 août le plateau rocheux de l’Acropole s’est réveillé sous la fumée, depuis la veille un énorme incendie dévore la forêt d’une partie des quartiers nord, d’ailleurs aisés de la capitale. Etats-Unis : L’incendie « Dixie Fire » devient le 3e plus grand feu de l’histoire de la Californie. La sécheresse prolongée, dont les scientifiques estiment qu’elle est liée au changement climatique, a rendu l’ouest des Etats-Unis particulièrement vulnérable à ces feux très destructeurs Lot-et-Garonne : Alerte au virus de la tomate, maladie très transmissible frappant les plantes potagères. Ce virus n’est « nullement transmissible à l’homme et n’a pas d’effet sur la santé humaine », insiste le ministère de l’Agriculture Loire : Vague de soutien en faveur d’un taureau refusant d’être conduit à l’abattoir. Le taureau s’était échappé sur le chemin de l’abattoir jeudi près de Fleurs dans la Loire Protection des animaux : Le Conseil d’Etat juge « illégales » des chasses traditionnelles d’oiseaux. Les filets et les cages ne sont plus autorisés pour chasser certains types d’oiseaux. COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : NON AU MASQ/PASS/VAXX ! ICI – IMMÉDIATEMENT – D’OÙ-NOUS SOMMES ! APPEL À LA RÉSISTANCE PASSIVE ► RESTONS INCONTRÔLABLES & IMPRÉVISIBLES. GRIPPONS LA MACHINE MACRON–ATTALI & METTONS-LA À L’ARRÊT – DÉJOUONS LEUR PLAN-DÉMIE ! S’ASSOIR PARTOUT – TOUT LE TEMPS – POUR VIVRE & MOURIR DEBOUT ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 