L’animal est tentaculaire, sa structure complexe mais il sait assurément se fondre dans le paysage. Postée en hauteur, le long de la route, la « Méduse » commencera d’ici quelques mois à chasser ses proies. Si vous êtes piqué, rassurez-vous, votre vie devrait être épargnée, votre portefeuille par contre peut-être un peu moins. Car cette méduse n’est pas des plus ordinaires : c’est une prédatrice qui traque les véhicules trop bruyants. Armée de cinq micros, et d’une caméra à 360 degrés, elle est capable de scanner dix fois par seconde les bruits environnants… et de les associer à certains types de véhicules motorisés.  Le prototype a été développé par Bruitparif, l’observatoire du bruit en Ile-de-France. Il avait déjà été installé il y a deux ans à Saint-Forget dans les Yvelines, sur la route départementale 91, bien connue des motards pour ses 17 virages. Au mois de juin, c’est à Nantes que celui-ci a été testé. Face aux résultats, prometteurs, l’expérimentation a été élargie à d’autres villes. 
Dès le mois de novembre, des radars seront donc installés dans les XXe et XVIIe arrondissements de Paris, et ce pour une durée de trois mois. Ils relèveront à ce moment-là les sons sans verbaliser. L’objectif est dans un premier temps de « voir si les appareils répondent aux justifications techniques et s’ils sont capables d’identifier les fauteurs de troubles avec précision », a pu expliquer Fanny Mietlicki, directrice de Bruitparif. Un capteur pouvant détecter la provenance du bruit
Le capteur devrait en effet être capable de mesurer en décibels le niveau sonore environnant mais – surtout – de détecter la provenance du bruit. Si les tests du dispositif se révèlent concluants, les radars devraient ainsi faire leur retour au début de l’année 2023. C’est à ce moment-là que la bête sera capable d’attaquer – comprenez, de vous flasher et donc de verbaliser. Entre temps, « un seuil maximal de décibels sera fixé par décret pour déterminer à quel niveau il convient de sanctionner un conducteur qui fait trop de bruit », a précisé Fanny Mietlicki. Pour chaque modèle deux-roues motorisé acheté récemment, un niveau sonore maximal autorisé est déjà inscrit sur la carte grise du véhicule, exprimé en décibels. Ce dispositif vise donc davantage les motos ou voitures trafiquées, dont le pot d’échappement a par exemple été illégalement débridé. Le montant de l’amende sera fixé en fonction des dommages occasionnés et du niveau sonore enregistré. Des problèmes de surdité, de maladies cardiovasculaires, des troubles de l’anxiété, du diabète, de l’obésité. Des problèmes de surdité, de maladies cardiovasculaires, des troubles de l’anxiété, du diabète, de l’obésité.         