POLITIQUE/SOCIÉTÉ «Faute de moyens hospitaliers et vaccinaux, Emmanuel Macron privilégie un entre-deux». L’hôte de l’Elysée bénéficie encore du fatalisme des Français. Mais jusqu’à quand? Nicolas Sarkozy condamné : Gérald Darmanin critiqué pour avoir apporté son soutien à l’ex-président. Lundi, l’ancien chef de l’Etat a été condamné à trois ans de prison dont deux ans assortis d’un sursis dans l’affaire « des écoutes de Paul Bismuth » Traitée d’«ennemie de la République», Marine Le Pen répond à Christophe Castaner. Sur Europe 1, Marine Le Pen a rétorqué à Christophe Castaner qui l’avait récemment traitée «d’ennemie de la République» à cause de «son discours de stigmatisation permanente» et «d’affaiblissement de nos valeurs». «Je crois que c’est un argument de feignasse», a-t-elle lancé. Affaire des écoutes: condamné à 3 ans de prison, Nicolas Sarkozy va faire appel. Malgré la faiblesse des preuves, l’ancien chef de l’État écope d’un an ferme. Pédocriminalité : Une commission recense au moins 10.000 victimes dans l’Eglise depuis 1950. La Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise (Ciase) a été créée en 2018 pour faire la lumière sur les abus sexuels commis sur mineurs dans l’église catholique Paca : La nouvelle chaîne de BFM dans le Sud-Est lancée le 9 mars. Le 9 mars prochain sera lancée dans les Hautes-Alpes et les Alpes-de-Haute-Provence la chaîne locale d’information en continu BFM Dici Occitanie : Les policiers supplémentaires promis par Gérald Darmanin à Montpellier et Nîmes sont-ils suffisants ? Seize vont arriver dans la capitale de l’Hérault, quatorze dans celle du Gard Coronavirus : 1.700 étudiants vont être recrutés pour aider aux tests salivaires dans les écoles. Mi-mars, 300.000 tests salivaires par semaine devraient être réalisés dans les écoles sur l’ensemble de la France Yann, expatrié en Russie: «Quand Macron qualifie les Français de 66 millions de procureurs, il a raison!». Yann Sotty, chef d’entreprise vivant à Moscou depuis 2001, dresse un bilan morose de la gestion française de l’épidémie. Et vante celui des autorités russes. Assa Traoré condamnée pour atteinte à la présomption d’innocence. Elle avait nommément accusé les trois gendarmes qui ont interpellé son frère d’être responsable de sa mort. À Montmartre, les riverains vent debout contre un futur «bloc de béton» de logements sociaux. Au cœur de ce quartier mythique du 18e arrondissement de Paris, la démolition d’un bâtiment typique faubourien créé des remous. Policiers brûlés à Viry-Châtillon : les 13 jeunes de retour aux assises mardi. À l’issue du premier procès en décembre 2019, huit accusés avaient été condamnés à des peines de 10 à 20 ans de réclusion et cinq avaient été relaxés. ÉCONOMIE Réforme de l’assurance-chômage : le nouveau mode de calcul controversé des indemnités va entrer en vigueur le 1er juillet, annoncent les syndicats. Le durcissement de l’ouverture des droits (de 4 à 6 mois de travail sur les 24 derniers) entrera, lui, en vigueur au plus tôt au 1er octobre. (Confucius) Coronavirus : Bercy réfléchit à un dispositif pour compenser les stocks invendus pendant les soldes. Un couvre-feu à 18 heures et la fermeture des centres commerciaux de plus de 20.000 mètres carrés avaient été décidés juste avant le début des soldes Royaume-Uni : Un patron se verse 479 millions de dollars de dividendes, un record dans le pays. Le patron de TCI a perçu ce mois de mars 479 millions de dollars de dividendes, soit l’équivalent de 9.000 fois le salaire moyen du Royaume-Uni INTERNATIONAL Affaire Alexeï Navalny : Le renseignement américain estime que Moscou est derrière l’empoisonnement de l’opposant. Lundi, l’ONU a réclamé une enquête internationale sur l’empoisonnement du principal opposant au Kremlin, réclamant sa « libération immédiate » Affaire Khashoggi: la conseillère communication de Castex épinglée par Mediapart pour ses liens avec l’Arabie saoudite. Nommée conseillère communication du Premier ministre en 2020, Mayada Boulos a fait du lobbying pour l’Arabie saoudite en France, et ce malgré l’affaire Khashoggi et la guerre au Yémen, dénonce Mediapart. Malgré le virus, la course aux armements se poursuit. Les dépenses militaires ont continué d’augmenter en 2020, pour atteindre 2,08 % du PIB mondial. Coronavirus en Allemagne : Angela Merkel veut assouplir les restrictions sur les contacts sociaux à partir du 8 mars. Ces dernières semaines, l’Allemagne a autorisé la réouverture des coiffeurs et des écoles Chine : Le nombre de milliardaires a bondi malgré la pandémie. Le géant asiatique en compte 253 de plus qu’en 2020 et conforte sa place de premier, loin devant les Etats-Unis et l’Inde Birmanie : Trois manifestants dans un état critique après avoir été blessés par des tirs à balles réelles. Ces nouvelles tensions interviennent deux jours après une journée de répression meurtrière au cours de laquelle au moins 18 personnes ont été tuées, selon l’ONU SANTÉ Vaccins : des escrocs ont proposé un milliard de doses à l’Union européenne. L’Office européen de lutte antifraude met en garde les États contre les escroqueries, alors qu’ils sont de plus en plus tentés d’acheter des doses de vaccin en dehors des contrats passés par l’Union européenne. Coronavirus : Tous les vaccins doivent pouvoir être administrés par les pharmaciens, juge la HAS. Cette nouvelle mesure devrait permettre d’accélérer la campagne de vaccination en France, mais elle doit encore être approuvée par le gouvernement Covid-19 : les inquiétudes suscitées par le variant new-yorkais. La mutation B.1.526 représente un quart des tests séquencés dans l’État de New York. Les chercheurs craignent un manque d’efficacité des vaccins et des traitements. Covid-19 : le vaccin AstraZeneca sera accessible aux plus de 65 ans. La Haute autorité de santé estime que les données d’efficacité sont désormais suffisantes. Coronavirus : Comment le vaccin AstraZeneca revient finalement en grâce en France. Boudé et décrié en France, le vaccin britannique est en train d’inverser la tendance PLANÈTE/ANIMAUX Incendie de Lubrizol : Rouen lance un système d’alerte par SMS de la population. Un grand nombre de sites Seveso sont installés dans la métropole de Rouen (Seine-Maritime) Une étude prédit la fin de la vie sur Terre telle que nous la connaissons. Dans un milliard d’années, l’atmosphère terrestre ne recèlera plus d’oxygène libre en raison de l’augmentation drastique de l’activité solaire, d’après une récente étude. Réchauffement climatique : Oxfam épingle de grands groupes français pour leur empreinte carbone. L’ONG Oxfam a analysé 35 entreprises françaises, dont la plupart font actuellement partie du CAC 40 Sicile : A nouveau en éruption, l’Etna recouvre plusieurs villes d’une couche de cendres. Les habitants ont dû déblayer cette poussière noire Ces requins géants découverts dans les fonds marins brillent dans le noir. Une trouvaille faite au large de la Nouvelle-Zélande permettra de mieux comprendre le rôle de la production de lumière en profondeur dans la structuration de l’écosystème des océans. Des chercheurs ont analysé la luminosité de trois espèces de requins vivant dans les profondeurs. Les arbres les plus dangereux de la planète (et leurs secrets) Sixième Science …À écouter COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : TRACT-PDF À DIFFUSER SANS PITIÉ POUR STOPPER L’ÉPIDÉMIE DE COVIDémence+ ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 