Le montant du bonus écologique pour l'achat d'un véhicule électrique sera revu à la baisse en 2021 et 2022, a annoncé ce mardi le ministère de la Transition écologique et solidaire, qui prend en compte la baisse des prix de ce type de véhicules.   "Le gouvernement a décidé de maintenir l'enveloppe budgétaire du bonus en 2021 (400 millions d'euros) pour soutenir plus de 130 000 véhicules", a indiqué le ministère de la Transition écologique, ajoutant que le bonus "sera porté à 5000 euros pour les personnes physiques en 2021". Il est actuellement fixé à 6000 euros.  Pour l'année 2022, l'enveloppe budgétaire consacrée au financement de ce dispositif passera à environ 340 millions d'euros pour soutenir plus de 160 000 véhicules, tandis que le bonus sera abaissé à 4000 euros.  Ces chiffres prennent en compte la baisse attendue des prix des véhicules électriques "qui sera notamment accélérée par les nouvelles normes européennes sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre des constructeurs automobiles", a précisé le ministère. Près de 40 000 véhicules électriques ont bénéficié du bonus en 2018 et 50 000 en 2019.  "L'objectif pour 2020 est de multiplier par 2 en un an le nombre de véhicules soutenus, et d'atteindre 100 000 véhicules électriques bénéficiant du bonus", a-t-on souligné.   En revanche, certaines catégories de véhicules ne pourront pas profiter pleinement du dispositif en 2020. Les véhicules dont le prix est compris entre 45 000 et 60 000 euros se verront en effet attribués un bonus réduit, à 3000 euros, afin d'éviter "les effets d'aubaine". "Au-delà d'un prix de 60 000 euros (véhicules très haut de gamme), les véhicules ne seront plus éligibles au bonus, à l'exception des véhicules utilitaires légers (...) et des véhicules hydrogène", a ajouté le ministère.  Le gouvernement a également décidé de distinguer les personnes physiques et morales dans l'attribution du dispositif "en raison des avantages fiscaux à destination des véhicules électriques dont disposent les entreprises". Les entreprises "sont en effet exonérées de taxe sur les véhicules de société pour les véhicules électriques possédés", a complété le ministère.  Le bonus sera ramené à 3000 euros pour les personnes morales en 2020, à 2000 euros en 2021 puis à 1000 euros en 2022. "Cette visibilité pluriannuelle sur le bonus est une attente très forte de la filière automobile", a assuré le ministère de la Transition écologique, indiquant qu'un décret paraîtra "d'ici la fin de l'année" pour mettre en oeuvre les dispositions du bonus pour l'année 2020.  