Communiqué France Nature Environnement / Greenpeace France
« Approvisionnement en matières premières 100 % durable », « réduction des émissions de carbone », « lutte contre le changement climatique »… À lire le site internet de Total, son usine de La Mède, fabriquant des agrocarburants, serait un parfait modèle d’industrie verte. Pourtant la réalité est bien différente. Après avoir dénoncé à plusieurs reprises l’imposture écologique de La Mède, France Nature Environnement et Greenpeace France saisissent aujourd’hui le Jury de Déontologie Publicitaire pour mettre fin à l’opération de greenwashing à laquelle se livre Total sur son site internet.
Non, l’approvisionnement du site de La Mède n’est pas « 100 % durable »
Le site industriel de Total à La Mède fabrique des agrocarburants principalement à partir d’huile de palme et est autorisé à importer 650 000 tonnes d’huiles par an. Cela entraîne un bond non négligeable de la consommation d’huile de palme en France, ce qui est problématique quand on sait que la production d’huile de palme est l’une des principales causes de déforestation en Asie du Sud-Est [1]. La monoculture du palmier à huile contribue à la perte de la biodiversité, à la destruction de milieux naturels remarquables et à l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre par la déforestation induite [2].
Face à ces données, Total affirme que « 100 % des huiles sont certifiées durables selon les critères exigés par l’Union Européenne ». Pour s’en assurer, Greenpeace France a enquêté sur la chaîne d’approvisionnement en huile de palme de Total. Le constat est sans appel : la traçabilité de certains approvisionnements est impossible en raison du système de certification choisi (« mass balance »), qui mélange les huiles dites « durables » et « non durables ».
Face à ce greenwashing de Total, les associations saisissent le Jury de la Déontologie Publicitaire
Pour parer aux critiques, Total s’est fait une belle vitrine toute verte sur son site internet. On peut y lire que l’approvisionnement de La Mède participe « directement à la lutte contre le changement climatique en garantissant une réduction d’au moins 50 % des émissions de CO2 par rapport à leur équivalent fossile ». Or, les conséquences néfastes de la production d’huile de palme sont aujourd’hui étayées par des études scientifiques ainsi qu’actées par les législateurs français et européen.
Pour Jérôme Graefe, juriste de France Nature Environnement, « rien ne permet à Total d’affirmer que l’approvisionnement de La Mède est 100 % durable, ni même que les agrocarburants à base d’huile de palme participent activement à la lutte contre le changement climatique. Au contraire, comme le démontre l’état des connaissances et des conditions mondiales de production d’huile de palme, la culture du palmier à huile aggrave les émissions de gaz à effet de serre. Si Total souhaite lutter contre le changement climatique, la multinationale doit réfléchir à un projet de reconversion réellement écologique. »
Pour Laura Monnier, chargée de campagne de Greenpeace France, « Total a beau tenter de verdir son image, affirmer aujourd’hui que les agrocarburants permettent de lutter efficacement contre le changement climatique est non seulement archaïque au regard du contexte législatif et scientifique, mais surtout mensonger compte tenu des règles publicitaires sur développement durable. »
Prochaine étape pour Total : rendez-vous devant le Jury de Déontologie Publicitaire.
Notes
[1] Entre 1990 et 2015 en Indonésie, c’est près d’un terrain de football qui a disparu toutes les 25 secondes, soit 24 millions d’hectares de forêts tropicales. Source : https://www.greenpeace.fr/deforestation-huile-de-palme-compte-a-rebours-final/
[2] À l’échelle mondiale, 12 % des gaz à effet de serre proviennent de la déforestation. Source : https://www.greenpeace.fr/deforestation-huile-de-palme-compte-a-rebours-final/ 