Autour de guimauves grillées et d'un rhum chaud, les dirigeants des pays membres du G7 affichent un sourire de façade. Malgré les tensions existantes - à commencer par le Brexit qui a rafraîchi les relations entre Londres et Bruxelles - les chefs de l'État présents ont tenté de montrer leur unité lors du 47e sommet organisé à la station balnéaire de Carbis Bay, en Cornouailles. Après avoir évoqué les enjeux diplomatiques et sanitaires, un autre problème de taille les attend : le climat. S'il s'agit d'un enjeu important pour le Royaume-Uni - qui accueille en novembre la grande conférence de l'ONU - quel est leur plan de bataille ?   Alors que les États-Unis opèrent leur grand retour sur la scène internationale, lui et ses alliés européens, canadien et japonais devront composer avec les autres grands de ce monde que sont la Chine et la Russie. Et le programme est chargé. Les dirigeants du G7 entendent enrayer le recul de la biodiversité d'ici à 2030, en protégeant au moins 30% des terres et des mers. Et il y a urgence à en croire un rapport de l'Agence Européenne pour l'Environnement qui affirme que plus de 80% des habitats naturels sont en mauvais état sur le vieux continent. L'étude affirme que Bruxelles n'a pas réussi à enrayer "le déclin des espèces et des habitats protégés dont l'état de conservation est préoccupant ".   De son côté, Londres va lancer un fonds de 500 millions de livres (plus de 582 millions d'euros) pour la préservation des océans et des écosystèmes marins dans des pays comme le Ghana ou l'Indonésie. Protéger notre planète est la chose la plus importante que nous puissions faire pour nos peuples en tant que dirigeants. Il y a une relation directe entre la réduction des émissions, la restauration de la nature, la création d'emplois et la garantie d'une croissance économique à long terme", a déclaré le premier ministre britannique Boris Johnson à quelques mois de la Cop 26 à Glasgow. Mi-avril, ce dernier avait surpris tout le monde en promettant une réduction des émissions de dioxyde de carbone plus importante que prévu dans son pays.  Par ailleurs, les dirigeants vont réitérer leur engagement à réduire de moitié les émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030 et à cesser dès cette année les aides publiques aux centrales à charbon. L'objectif est de limiter l'augmentation des températures en dessous de 1,5°C par rapport à l'ère préindustrielle, seuil au-delà duquel les scientifiques estiment que le changement climatique deviendra incontrôlable. "Les décisions que nous prenons durant cette décennie (...) sont parmi les plus importantes de l'histoire humaine", a prévenu le naturaliste star britannique David Attenborough, 95 ans.  Si les chefs de l'État affichent un discours volontariste, les militants écologistes restent sur leur garde. Selon eux, ces annonces sont trop molles : les écologistes réclament plus d'actes et moins de mots, comme ils l'ont rappelé bruyamment lors de manifestations en Cornouailles réunissant une centaine de personnes. "Il n'y a pas de planète B", avertissait l'une de leurs pancartes. Certains dénonçaient aussi le manque de solidarité des pays les plus riches concernant les vaccins contre le Covid-19. Sur la plage de Falmouth, on pouvait voir un groupe de militants déguisés en dirigeants du G7 se disputer pour une fausse seringue de vaccin.   Des militants appartenant au groupe écologiste Extinction Rebellion ont réussi à échapper au cordon de sécurité en organisant une manifestation sur la plage de St Ives, près de Carbis Bay, étroitement surveillé par un navire de patrouille de la Royal Navy. Du côté des ONG aussi, les espoirs de voir naître un vrai plan pour le climat sont minces. Interrogée sur France Info, la directrice générale d'Oxfam France, Cécile Duflot, a exprimé sa lassitude : "Sur l'aspect du climat, on est fatigué des sommets (...) Aucun des pays du G7 ne tient ses engagements, ou un peu [comme] le Canada, pris à l'accord de Paris. Donc il faut moins de discours et plus d'actes."  Le G7 va aussi se pencher sur le volet climatique du vaste plan mondial d'infrastructures présenté samedi pour les pays défavorisés en Afrique, Asie ou Amérique latine, pour encourager la croissance verte en favorisant les investissements dans les énergies renouvelables et les technologies propres, selon Downing Street. Lancé à l'initiative de Joe Biden, pour qui la Chine représente une priorité, ce projet doit concurrencer les "Nouvelles routes de la soie", ces investissements d'envergure mis en place par Pékin pour accroître son influence à l'étranger. Baptisé "Reconstruire le monde en mieux", il devrait aider ces pays à se relever de la pandémie, en se focalisant sur le climat, la santé, le numérique et la lutte contre les inégalités.  