La circulation devrait être difficile dimanche dans la capitale. En raison d'un épisode de pollution à l'ozone, la circulation différenciée sera mise en place dans l'agglomération parisienne. La vitesse maximale autorisée sera également réduite, a annoncé samedi la préfecture de police de Paris.  Cette mise en place de la circulation différenciée, à partir de 5 h 30 et jusqu'à la fin de l'épisode de pollution, a été décidée en raison des "fortes chaleurs et l'ensoleillement annoncés pour les jours à venir favorisant l'augmentation des concentrations en ozone", souligne un communiqué de la préfecture de police de Paris (PP).   "Seuls les véhicules munis d'une vignette Crit'Air de classe 0, 1 et 2 seront autorisés à circuler" à l'intérieur du périmètre délimité par l'A86 (à l'exception de celle-ci), soit Paris et la petite couronne. "Les autres véhicules ne pourront pas circuler", précise le communiqué.   Cela concerne les voitures à essence immatriculées avant fin 2005 et les voitures diesel immatriculées avant fin 2010. La PP précise que les contrôles ne concerneront "pas les personnes regagnant la région parisienne ce dimanche", en cette période de retour de vacances.  Selon les services de l'État, Airparif, l'association de surveillance de la qualité de l'air en Ile-de-France, "prévoit une concentration en ozone comprise entre 170 et 200 μg/m³, soit un probable dépassement du seuil d'information-recommandation pour ce polluant, fixé à 180 μg/m³".  En juin, le ministre de la Transition écologique François de Rugy (remplacé depuis par Élisabeth Borne) avait annoncé que la circulation différenciée serait désormais déclenchée de façon beaucoup plus rapide en région parisienne en cas d'épisode de pollution.  