Une étude publiée en deux parties dans le Journal of Geophysical Research (ici et là) par une équipe japonaise de l’université de Tohoku révèle la présence sous le Groenland d’une remontée de roches chaudes provenant des profondeurs de notre planète qui amplifierait la fonte des glaces en Arctique. Appelée panache mantellique, ces remontées ont pour effet de faire fondre la glace par dessous, indique le Dr Genti Toyokuni, co-auteur de l’étude. « Les informations sur le panache du Groenland nous permettront de mieux comprendre les activités volcaniques dans ces régions et la problématique de l’élévation du niveau de la mer causée par la fonte de la calotte glaciaire du Groenland. » La région de l’Atlantique Nord est le siège d’une importante activité géothermique. Des recherches précédentes avaient démontré que l’Islande et l’île Jan Mayen, une île volcanique norvégienne située entre les mers de Norvège et du Groenland, avaient chacune des volcans actifs avec leurs propres panaches mantelliques. Les volcans constituent généralement le point de sortie des panaches mantelliques. L’archipel norvégien du Svalbard est quant à lui considéré comme une zone géothermique où un flux de chaleur élevé réchauffe les eaux souterraines. Cependant, l’origine de ces activités et leur interdépendance étaient très peu explorées jusqu’ici. Les chercheurs ont découvert que le panache du Groenland s’élevait de la limite noyau-manteau jusqu’à la zone de transition du manteau sous le Groenland. Le panache a également deux branches dans le manteau inférieur qui alimentent d’autres panaches de la région, fournissant de la chaleur aux régions actives en Islande et à Jan Mayen et à la zone géothermique du Svalbard. Rappelons que la Terre est constituée d’une croûte, puis plus en profondeur d’un manteau suivi de la limite noyau-manteau et enfin du noyau. Le manteau terrestre est quant à lui divisé en un manteau supérieur et inférieur. La zone de transition du manteau, située vers 410 et 660 kilomètres de profondeur, se situe entre les deux.  Afin de parvenir à ces résultats, l’équipe du Dr Genti Toyokuni s’est basée sur des mesures de la structure de la vitesse sismique en 3D de la croûte et de l’intégralité du manteau sous ces régions. Il a installé des sismographes sur la calotte glaciaire du Groenland dans le cadre du réseau de surveillance de la calotte glaciaire du Groenland (Greenland Ice Sheet Monitoring Network ) mis en place en 2009. Cette méthode, la tomographie sismique permet de créer des modèles en trois dimensions qui révèlent la structure à grande échelle du manteau terrestre. Pour l’avenir, le Dr Toyokuni espère explorer le processus thermique plus en détail. « Cette étude a révélé le tableau d’ensemble. Ainsi l’examen des panaches à un niveau plus localisé révélera plus d’informations » conclut-il. 