Vire-Normandie. La chasse aux nids de frelons asiatiques se termine Responsable du chenil fourrière depuis 15 ans, Eric Guermont, chasse les frelons asiatiques depuis deux ans. De mars à juillet, des pièges sont installés à Vire-Normandie. La présence du frelon asiatique et son développement ont des impacts importants sur l’environnement. La Ville de Vire-Normandie (Calvados) organise depuis deux ans des campagnes de destruction de mars à fin juillet pour éviter la prolifération. « En 2018, 131 nids ont été détruits, explique Eric Guermont, responsable du chenil fourrière. En 2019, seulement 53 nids et l’an passé, 115 nids. » Dès que les températures s’adoucissent, la femelle fondatrice sort d’hibernation, se refait une santé, et démarre la construction d’un nid primaire où elle pond ses premiers œufs. « Son nid ressemble à une boule à peine plus grosse qu’une balle de ping-pong avec un trou au dessous. » Les larves se transforment en nymphes et deviennent des frelons adultes. « Je les surnomme les petits soldats, plaisante Eric. Un frelon peut manger 100 abeilles par jour. Il vide leur abdomen pour récupérer le sucre. Si le frelon adore les pommes, il pompe tout aussi bien le raisin. Je conseille aux jardiniers d’aller le cueillir à la tombée de la nuit. » En ce début de saison, Eric a débusqué 15 nids primaires. « Fabriqués à base de sève, d’eau et d’écorces, c’est une véritable feuille de papier ». Le nid primaire du frelon asiatique, repérable à ses pattes jaunes, est généralement construit dans un endroit abrité (ruche vide, cabanon, trou de mur, bord de toit, roncier, nichoir à oiseau etc). Prédateur envahissant Dotée d’une canne télescopique de 30 mètres, Eric utilise uniquement des produits pharmaceutiques pour détruire les nids. « Si vous apercevez un nid dans le haut d’un arbre, ne surtout pas taper l’arbre ! La résonance va alerter les frelons et ils vont immédiatement se sentir en danger et vous attaquer. » Appelé chez des particuliers, Eric est suffisamment protégé pour détruire des nids. Vêtu d’une combinaison matelassée de protection, de gants anti-piqûres épais, de sangles de serrage pour poignets et chevilles, de lunettes et d’un casque grillagé, mieux vaut rester calme et attentif ! « Le frelon asiatique attaque systématiquement en rafale si l’on approche trop près du nid et qu’il sent menacé. Il s’acharne tant que l’on reste à proximité. En intervention, ils peuvent nous suivre sur 50 mètres sans me lâcher. Contrairement à l’Européen, il ne perd pas son dard et peut vous piquer autant de fois qu’il le souhaite. » Pour tout renseignement, tél. 02 31 67 99 95. 