Des dizaines de villes en quarantaine, des usines à l'arrêt, des rues désertes... En pleine épidémie de coronavirus, la Chine tourne au ralenti. L'une des conséquences de ce phénomène s'avère pourtant positive. Comme le relève The Independent, des images satellites de la Nasa montrent que la pollution dans le pays a fortement chuté depuis l'apparition de la maladie.   L'agence spatiale en a conclu que ce changement drastique était en partie dû au ralentissement de l'économie provoqué par les déboires liés au coronavirus. La carte délivrée par la Nasa met en perspective les niveaux de dioxyde d'azote. Ce gaz est notamment émis par les usines, les voitures et les centrales électriques.   Les relevés ont été effectués du 1er au 20 janvier 2020, avant les mesures de quarantaine, puis du 10 février au 25 février pendant la quarantaine. Les données ont été récoltées grâce à l'instrument TROPOMI (Tropospheric Monitoring Instrument), qui permet de mesurer les gaz dans l'atmosphère terrestre.   Selon la Nasa, la réduction de dioxyde d'azote a d'abord été significative dans la région de Wuhan, puis s'est étendue dans tout le pays. "C'est la première fois que j'assiste à une telle chute sur une zone aussi large et pour un événement spécifique", confie Fei Liu, chercheur spécialiste de la qualité de l'air au sein de la Nasa.   L'agence spatiale précise néanmoins que la baisse de la pollution a eu lieu moment de la période du Nouvel an en Chine, où les congés durent une semaine complète. Les études précédentes ont montré que la pollution baissait généralement lors de cette période de l'année. Mais les niveaux sont anormalement bas en 2020.  