Après la piétonnisation des voies sur berge, Anne Hidalgo voit plus grand. La maire de Paris souhaite piétonniser le centre historique de la capitale, a-t-on appris auprès de son entourage mercredi soir. Le projet concerne les quatre premiers arrondissements de la capitale, situés au coeur de Paris, rive droite, avec "la création d'une zone de circulation extrêmement restreinte, avec des navettes électriques autonomes".  Des voeux allant dans ce sens seront présentés lors des prochains conseils municipaux de chacun des quatre arrondissements concernés. Selon la Ville, une telle décision avait été demandée par les maires de ces arrondissements touristiques qui recouvrent notamment Notre-Dame-de-Paris, le centre Pompidou et les quartiers du Marais ou des Halles.   Avant une adoption à terme de cette mesure, la mairie de Paris souhaite dans un premier temps élargir l'opération "Paris respire" - qui prévoit une piétonnisation de ces arrondissements tous les premiers dimanches du mois - pour la généraliser à tous les dimanches dès 2019.   Le projet s'inscrit "dans une prochaine mandature", a cependant indiqué l'entourage de la maire socialiste, précisant que la mesure serait adaptée après "études approfondies, en concertation" avec l'ensemble des parties, et qu'elle allait "dans le sens de l'histoire".  