Aujourd’hui, notre système agricole et alimentaire a un impact environnemental et social considérable. Il est non seulement responsable d’environ 37% des émissions de gaz à effet de serre mondiales de la production à la consommation, mais il ne permet pas non plus d’assurer une alimentation adéquate ni un niveau de vie décent pour toutes et tous !
Au quotidien, comment privilégier des assiettes à la fois bénéfiques pour les humain.e.s et la planète ? S’il est urgent d’avant tout transformer en profondeur notre système agricole et alimentaire, il est aussi possible, à notre échelle, de choisir une agriculture socialement vertueuse et de réduire l’empreinte carbone de nos assiettes : moins de viande, plus de produits issus de l’agriculture biologique, davantage de produits locaux et de saison…
Vous aimez cuisiner et manger durable ? Partagez-nous vos recettes écoresponsables en nous les envoyant via le formulaire ci-dessous ! Nous les partagerons régulièrement. A vos recettes !
JE PARTAGE MES RECETTES DE CUISINE !
Pour commencer
Partagez votre recette durable avec nous. Nous pourrons la réutiliser dans le cadre des communications d'Oxfam France.
Nom de la recette*
Type de recette*
Entrée
Plat
Dessert
Boisson
Saison*
Printemps
Eté
Automne
Hiver
Recette végétarienne*
Oui
Non
Temps de préparation*
Temps de cuisson*
POURQUOI IL EST INDISPENSABLE DE TRANSFORMER NOTRE SYSTÈME AGRICOLE ET ALIMENTAIRE
Nous produisons aujourd’hui assez pour nourrir 1,5 fois l’humanité.
Pourtant, 1 personne sur 10 souffre de la faim.
2/3 des travailleurs pauvres dans le monde sont des producteurs et productrices agricoles
Notre système agricole et alimentation est responsable d’environ 37% des émissions de gaz à effet de serre mondiales, de la production à la consommation.
JE VEUX COMPRENDRE
Système agricole et alimentaire : testez vos connaissances !
Impacts climatiques, droits humaines, savez-vous réellement ce qu’il y a derrière nos assiettes ?
JE FAIS LE QUIZ ! 