Les Français champions du recyclage... de médicaments. Ils sont 78 % à les rapporter à la pharmacie lorsque ceux-ci n'ont pas été utilisés, selon une étude réalisée par l'institut BVA pour l'association Cyclamed, dévoilée par Le Parisien.  Dans le détail, 85 % des femmes, 85 % des retraités et 85 % des ruraux ont intégré ce réflexe. Par ailleurs, 92 % des gens qui ne recyclent pas encore leurs médicaments se disent prêts à le faire. En 2018, ils étaient 87 %. Parmi les personnes interrogées, seules 5 % ont un jour été confrontées au refus du pharmacien de reprendre leurs médicaments non utilisés (MNU). Depuis 2007, ces derniers ont en effet l'obligation de les reprendre.  L'association chargée de la valorisation et du tri des MNU Cyclamed remarque par ailleurs une forte hausse de sa notoriété avec 64 % des Français déclarant la connaître contre 51 % en 2018. Pour 92 % d'entre eux, le réflexe du recyclage permet d'éviter un risque de pollution des eaux, et pour 91 % celui que les médicaments ne finissent à la décharge.  Au total, 10 827 tonnes de MNU ont été collectées en 2018, soit 2,3 % de moins qu'en 2017. Cela s'explique déjà par un recul du nombre de médicaments vendus en France (-1,5 % en 2018 par rapport à 2017). Par ailleurs, les efforts des patients pour trier chez eux les cartons d'emballage des médicaments avant de rapporter les MNU en pharmacie joue également.  