Cop26 de Glasgow. David Attenborough, documentariste et ambassadeur pour la planète Le célèbre naturaliste britannique, primé pour ses documentaires, devient un ambassadeur de la Conférence climat de Glasgow, la Cop26. David Attenborough représentera les peuples touchés par le changement climatique, à la Cop26 de Glasgow, en Écosse, en novembre. Les Britanniques ne pouvaient pas choisir meilleur ambassadeur que le plus célèbre des documentaristes animalier. Il mettra sa notoriété à profit dès le prochain G7 anglais, en juin, pour convaincre les dirigeants les moins disants pour la planète. Il faudra l’appeler « sir ». Le naturaliste a été anobli en 1985, par Elizabeth II, sa première fan. La reine est née comme lui en 1926, dans un vaste empire colonial qui grouillait de vie sauvage. Elle a biberonné ses enfants aux images en noir et blanc de la BBC des années 1950, où l’on voyait le jeune Londonien caracoler dans la jungle inextricable de Bornéo, attraper des geckos et des petits crocodiles à la main. Miser sur la jeune génération Aujourd’hui, le vieux sage paraît parfois désespéré par ce qu’il a vu, filmé et perdu depuis sa tendre enfance anglaise. La forêt tropicale a été rasée par l’industrie de l’huile de palme ; l’océan, admirablement filmé dans Blue Planet, meurt de la surpêche et de la pollution plastique. Le monde sauvage disparaît. Cela conduira à notre destruction…, dit-il, en préambule de son dernier documentaire, Une vie sur notre planète, somme de son travail. Frère du cinéaste Richard Attenborough (mort en 2014), le naturaliste a aussi été marqué par les premières images de la Terre, filmées par Apollo en 1968. Un globe bleu, isolé dans le cosmos, pas de planète B dans les télescopes. Le Britannique dénonce inlassablement la prédation humaine sur le reste du vivant dans les sommets internationaux. Un philanthrope triste qui mise désormais sur la jeune génération : Il y a beaucoup d’intelligence sur Terre. Cela ne suffit pas, ce qu’il faut maintenant, c’est de la sagesse. Une vie sur notre planète. Documentaire à voir sur Netflix, ou livre publié par Flammarion. 