Elles sont censées protéger les populations contre les dangers potentiels des pesticides, mais sont loin de séduire une majorité d'agriculteurs : les zones de non-traitement (ZNT), sont au coeur des polémiques. Les agriculteurs d'une bonne vingtaine de départements prévoient, à compter du 23 septembre, des actions pour protester contre ces zones.   "On réclame zéro ZNT à zéro mètre", a déclaré Damien Greffin, président de la FNSEA Grand Bassin Parisien, qui compte douze fédérations (l'Aisne, l'Aube, l'Eure, l'Eure-et-Loir, l'lle-de-France, la Marne, le Nord, l'Oise, le Pas-de-Calais, la Seine-et-Marne, la Seine-Maritime et la Somme), auxquels s'ajoutent d'ores et déjà les départements de la Haute-Garonne, du Tarn-et-Garonne et de la Drôme, selon Damien Greffin.  Alors que nombre d'agriculteurs de ces départements sont en pleine récolte de betteraves et de pommes de terre, "le mot d'ordre, c'est de faire monter la pression par l'allumage de feux dans les cantons et de communiquer ce que va générer l'instauration de ces zones de non-traitement", explique Damien Greffin.  Chaque soir, entre 20 heures et 23 heures, les agriculteurs brûleront des palettes et déverseront détritus et boues de stations d'épuration dans des lieux "au plus proche des villes, le long des grands axes", assure Damien Greffin, qui prévoit également, vendredi soir, "une convergence des agriculteurs vers les capitales régionales, en fonction de la mobilisation". Il a toutefois écarté tout projet de blocage, affirmant que "l'idée, ce n'est pas d'emmerder les gens". "Le ras-le-bol est tel qu'il va y avoir une contagion dans la plupart des départements de France", a-t-il estimé. La FNSEA nationale n'a pour le moment pas réagi.   La nouvelle de ces actions intervient une semaine après l'annonce par le gouvernement d'une vaste consultation publique sur les distances minimales à respecter entre habitations et zones d'épandage de pesticides, après les polémiques nées de tentatives de régulation locale par des maires.   Le gouvernement a proposé de fixer la distance minimale à cinq mètres pour les cultures dites basses, comme les céréales, et à dix mètres pour les cultures hautes, telles que les vignes ou l'arboriculture, en vertu des préconisations scientifiques de l'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses). "Il y a une volonté de faire participer l'agriculteur à la consultation publique jusqu'au 1er octobre, massivement, pour dire qu'on ne veut pas de notion de distance", a expliqué Damien Greffin.  