Respect de l’environnement, bas carbone… Le monde de la finance se verdit laborieusement Banques, fonds d’investissement et grandes entreprises assurent que leur stratégie est concentrée sur la lutte contre le réchauffement climatique. Mais les ONG n’y croient pas. Alors que le conseil d’État vient de sanctionner trois fois l’État français pour non-respect de ses obligations dans la lutte contre le réchauffement climatique, ce sont maintenant les actionnaires qui se rebellent, pour la même raison, contre les entreprises dont ils détiennent des titres. Les compagnies pétrolières ont été les premières visées par des motions exigeant une nouvelle stratégie plus respectueuse de l’environnement (Chevron, Shell, Total, BP), voire l’éviction de membres du conseil d’administration (ExxonMobile). La vague s’étend désormais au-delà. À l’instar du leader de la chimie Dupont ou de Procter & Gamble, le géant américain de la lessive, des lames de rasoir ou du papier toilette, fustigé, en octobre 2020, par une motion qui a réuni les deux-tiers des droits de vote, pour son recours à l’huile de palme et la cellulose issues de la déforestation. Parmi les contestataires, les plus grands fonds de pension mondiaux comme BlackRock ou Vanguard, mais aussi des ONG, qui investissent dans les groupes cotés pour mieux infléchir la politique de l’intérieur. Désormais, la peur du scandale gagne ceux qui financent les grandes entreprises : banques, gestionnaires d’actifs, compagnies d’assurances, fonds souverains, désormais clairement ciblés par les ONG. Une harmonisation européenne en cours La Commission européenne s’est emparée du sujet. Depuis 2019, dans le cadre d’un « Plan d’action spécifique sur la finance durable », elle égrène des règlements dont la dernière volée a été publiée le 6 juillet 2021. Particulièrement complexes, ils visent des objectifs simples : établir des normes harmonisées pour définir ce qui est « vert » ou non et mesurer les émissions de carbone des entreprises. Les 50 000 plus importantes en Europe seront bientôt concernées. Dans la foulée de plusieurs alliances internationales de grandes entreprises s’est formée, à Paris, une coalition de treize banques et gestionnaires d’actifs, qui assure promouvoir une transition juste vers les économies bas carbone ».Parmi elles, la Banque Postale, CNP Assurances, Axa, la Caisse des dépôts, etc. Des règles européennes très attendues Amundi, plus grand gestionnaire d’actifs en Europe, en est également membre. Ses encours gérés selon des critères « responsables » gagnent progressivement en importance. Ils pèsent aujourd’hui près de 800 milliards d’euros sur un total de 1 800 milliards, indique cette filiale du Crédit Agricole. Amundi évalue ainsi les performances environnementales de 13 000 entreprises et fait évoluer les participations qu’il y détient en conséquence. Les grands investisseurs du Vieux continent ont peu à peu élaboré leur propre grille d’analyse. Mais l’entrée en vigueur de règles européennes officielles est attendue avec impatience. Ne serait-ce que pour ne pas subir celles que pourraient imposer les États-Unis, où se concentre la plus grande partie de la finance internationale. 