En matière d’écologie, il est de coutume de distinguer les échelles systémique et individuelle des leviers d’action. Fin juillet, une étude du groupe de recherche Paris Equity Check montrait par exemple que, contrairement à l’Union européenne ou au Royaume-Uni, la Chine, la Russie, le Brésil et l’Australie mènent actuellement des politiques climatiques « désastreuses », susceptibles de conduire à un réchauffement planétaire incontrôlable. Mais qui sont, d’un point de vue individuel, les plus « mauvais élèves » de la planète ? Une nouvelle étude scientifique vient justement de répondre (en partie) à cette question complexe.
Des différences énormes selon les pays
Publiée le 29 juillet 2021 dans la revue Nature Communications, celle-ci démontre que les émissions de CO2 émises par un Américain moyen tout au long de sa vie provoquent environ « 0,29 décès » à l’échelle de la planète. Dit autrement (grâce à une banale règle de trois) : les activités d’environ 3,5 Américains suffisent à provoquer la mort d’une autre personne, à cause du réchauffement des températures que ces mêmes émissions engendrent.
Le train de vie de tous les citoyens du monde n’étant pas aligné sur celui des Américains, ce chiffre est bien plus élevé à l’échelle de la planète (les émissions de 12,8 personnes en moyenne provoquant 1 mort), et encore plus dans des pays émergents comme le Brésil (25 personnes en moyenne) ou le Nigéria, où ce sont les émissions moyennes de 146 personnes qui « contribuent » au décès d’une autre. La France n’est pas prise en compte dans ces estimations mais, à titre de comparaison, ce chiffre atteint « 9 citoyens » au Royaume-Uni (les émissions d’un citoyen britannique entraînant environ « 0,11 décès », comme l’indique le tableau ci-dessous). Pour aboutir à ce résultat, le chercheur à l’université Columbia de New York R. Daniel Bressler s’est appuyé sur plusieurs dizaines d’études de santé publique qui, compilées, montrent qu’environ 4 400 tonnes de CO2 émises dans l’atmosphère « conduisent au décès prématuré d’une personne dans le monde à cause de l’augmentation des températures ». Études de santé publique qui reposent elles-mêmes sur le « coût social du carbone » (SCC pour « social cost of carbon », en anglais), un indicateur associant à chaque tonne de carbone émise à un instant T les différents impacts du dérèglement climatique qui lui sont associés (dommages matériels, perturbations des systèmes énergétiques, migrations, etc.).
« Coût mortel du carbone » 
Cependant, l’originalité de l’approche de Bresslerest est d’avoir cherché à quantifier le coût non pas économique, mais humain, de ces perturbations. C’est ce qu’il appelle le « coût mortel du carbone ». Traditionnellement, le SCC est en effet considéré comme un levier de mobilisation « rationnel » des politiques publiques à l’échelle d’un pays : plus le coût social du carbone est élevé, plus il sera considéré comme « rentable » d’agir sans attendre, afin d’éviter de futures dépenses. À titre de comparaison, Donald Trump avait abaissé à 1 dollar le SCC américain pendant son mandat, contre 50 dollars sous Obama. Joe Biden devrait quant à lui définir un nouveau montant dans les prochains mois.
Mais l’étude ne prend-elle en compte que les « trains de vie » de chacun, au détriment des niveaux les plus structurels de la réduction carbone ? Pas tout à fait. Sans surprise, le chiffre de référence qu’elle mobilise (4 400 tonnes de CO2 = 1 mort) équivaut non seulement aux émissions actuelles de 3,5 Américains au cours de leur vie, mais aussi à 1 % des émissions émises par « une centrale à charbon moyenne aux États-Unis ». Concrètement, une centrale à charbon américaine typique pourrait donc provoquer à elle seule le décès de « 904 personnes dans le monde d’ici la fin du siècle ». « Les gens ne devraient pas prendre la mortalité associée à leurs émissions trop personnellement. Nos émissions dépendent en grande partie de la technologie et de la culture de l’endroit où nous vivons » « Les gens ne devraient pas prendre la mortalité associée à leurs émissions trop personnellement. Nos émissions dépendent en grande partie de la technologie et de la culture de l’endroit où nous vivons »                 R. Daniel Bressler, chercheur à l'université Columbia de New York 