Lundi 6 mai à Paris, deux conférenciers exceptionnels ont présenté devant une salle comble autant que conquise leurs perspectives sur l’alarmisme climatique. Laurent Alexandre, chirurgien, essayiste et entrepreneur, a dénoncé le caractère régressif et anti-science des mouvements écologistes contemporains, qui en viennent à nier les bienfaits pourtant incontestables des progrès technologiques de ces derniers siècles. John Christy, climatologue à l’université d’Alabama à Huntsville, a quant à lui comparé les prévisions des modèles climatiques aux observations satellitaires qu’il mène depuis des années, pour expliquer que les certitudes du GIEC ne résistent pas à la confrontation aux données expérimentales.      Climatologue, professeur des sciences de l’atmosphère à l’université d’Alabama à Huntsville, spécialiste mondialement reconnu des mesures de températures satellitaires. Il publie en 1989 la courbe UAH de mesure satellitaire de la température de la basse atmosphère de la terre, ce qui lui vaudra la prestigieuse médaille de la NASA pour réalisation scientifique exceptionnelle et le Prix spécial de l’AMS (American Meteorological Society). Il fait partie de la cinquantaine de scientifiques nommés à l’ agence pour l’environnement des Etats-Unis(EPA). Chirurgien urologue, diplômé d’HEC et ancien élève de l’ENA, Laurent Alexandre est entrepreneur et essayiste, créateur en 1999 du site Doctissimo avec Claude Malhuret. Spécialiste de l’Intelligence Artificielle, il a publié de nombreux ouvrages dont La Mort de la Mort (Lattès 2011), La guerre des intelligences (Lattès 2017), Disruption- intelligence artificielle, fin du salariat, humanité augmentée (Dunod 2018). En collaboration avec Jean-François Copé, sorti chez Lattès en janvier 2019 L’intelligence Artificielle va-t-elle aussi tuer la démocratie ?   