La sécurité civile annonce 13 morts dans l'Aude Le bilan des intempéries s'alourdit dans l'Aude. Sept personnes sont mortes dans le département, placé en vigilance rouge en raison des fortes pluies, des risques de crues et d'inondations, a annoncé lundi 15 octobre le préfet Alain Thirion à l'AFP. Une religieuse "a été emportée par l'eau à Villardonnel" et deux personnes disparues ont été retrouvées mortes à Villegailhenc, a-t-il indiqué. Les autorités ont en outre annoncé la fermeture de tous les établissements scolaires du département pour la journée. Suivez la situation en direct sur franceinfo.  L'Aude en vigilance rouge, six départements en orange.L'Aude est placée par Météo France en vigilance rouge en raison des risques d'inondations et de crues. Comme la veille, une alerte orange concerne également l'Aveyron, la Haute-Garonne, l'Hérault, les Pyrénées-Orientales et le Tarn, rejoints ce matin par le Tarn-et-Garonne. L'institut de prévisions place également l'Hérault et le Tarn en vigilance rouge aux crues. Suivez la situation en direct avec franceinfo.  Les établissements scolaires de l'Aude fermés. L'ensemble des écoles, collèges et lycées du département ferment leurs portes en raison des intempéries, annonce la préfecture de l'Aude sur Twitter. Les autorités invitent les habitants à rester chez eux. Météo France invite les habitants à éviter de se déplacer "dans la mesure du possible" dans le département. Et rappelle qu'il ne faut "en aucun cas" s'engager, à pied ou en voiture, sur une voie immergée.  L'équivalent de trois mois de précipitations. "On attend encore 150 à 180 mm de précipitations supplémentaires dans la matinée, donc plus de 300 mm sur l'ensemble de l'épisode", estime pour franceinfo, Jean Nicolau, responsable de la permanence prévision chez Météo France. "C'est l'équivalent de 3 à 4 mois de précipitations. Le dernier épisode de cette intensité date de 1996."  Les transports scolaires suspendus à Carcassonne. La préfecture du Tarn a incité les habitants à ne pas prendre leur véhicule ce lundi matin, et a indiqué que les transports scolaires étaient suspendus dans l'agglomération de Carcassonne, où certains axes routiers sont fermés à la circulation, comme la D6113 ou la D6110 en direction de Trèbes. 🔴 Situation critique sur Saint-Chinian avec une crue record du Vernazobre. Merci à notre correspondant Guillaume sur place. #Inondation #Aude #Herault #Crue #VigilanceRouge pic.twitter.com/DrLkjH8NXy 