L'incident est sans conséquence pour l'environnement assure EDF. Les pompiers sont intervenus mercredi sur le chantier du réacteur EPR en construction à Flamanville (Manche) à la suite d'un dégagement de fumée, a-t-on appris jeudi auprès de l'industriel.  "Les pompiers sont arrivés vers 20 heures et repartis vers 22 heures. C'est un incident qui a eu lieu sur un moteur diesel, dans le cadre des aléas qu'on peut avoir lors des essais. On fait plus de 500 essais par mois", a indiqué à l'AFP le service communication d'EDF sur le chantier.  Selon l'entreprise, l'incident n'a pas fait de blessé et a été sans conséquences sur l'environnement. Le bâtiment diesel où l'incident est survenu a été mis très rapidement en sécurité, selon EDF.   "On évalue les dégâts. C'est encore en cours", selon le service de presse. EDF réalise depuis décembre 2017 des essais à froid, sans combustible, sur l'EPR de Flamanville.  Le réacteur doit officiellement démarrer à la fin de l'année pour une mise en service commerciale en 2019, soit sept ans de retard. Mais un retard supplémentaire devrait être prochainement annoncé en raison de problèmes de soudures. Son coût a déjà triplé à 10,5 milliards d'euros officiellement.  