Détachement d’un iceberg géant en Antarctique : nouveau signe du fragile équilibre du pôle Sud Un iceberg d’une superficie de 4 320 km2 s’est détaché de la barrière de Ronne, en Antarctique. S’ils ne s’inquiètent pas outre mesure, des chercheurs soulignent toutefois l’importance de ces banquises super épaisses. Un énorme iceberg, nommé A-76, s’est détaché de la barrière de Ronne, immense étendue glacée qui prolonge sur la mer la calotte glaciaire de l’Antarctique Ouest. D’une superficie de 4 320 km2, l’équivalent de la moitié de la Corse, il vogue actuellement sur la mer de Weddell, surveillé par les satellites du programme européen Copernicus. Les scientifiques du British Antarctic Survey (BAS) qui ont repéré ce vêlage ne paraissent pas inquiets outre mesure. Ils ont connu de plus gros icebergs encore et la glace marine ne participe pas directement à l’élévation du niveau de la mer, selon la théorie connue du glaçon dans un verre d’eau. Toutefois, les chercheurs du BAS rappellent l’importance de ces grandes plateformes, banquises super épaisses, que sont Ronne, au nord, et Ross, au sud : « Elles stabilisent les glaciers du continent et limitent leur écoulement vers la mer. » Leur dislocation aggraverait la vraie menace : la fonte des glaciers terrestres, promesse de gigantesques masses d’eau supplémentaires. Le premier à montrer des signes de fatigue est celui de Thwaites, dans l’Ouest, fragilisé par un réchauffement climatique plus rapide. En avril, une équipe internationale a révélé que ce glacier pourrait se désagréger plus vite que prévu, dans les deux à cinq ans qui viennent. Son robot sous-marin a repéré des infiltrations d’eau chaude – l’océan se réchauffe et l’eau de fonte aussi – entre la glace et le sol rocheux qui sapent les points d’ancrage du glacier. Si le glacier Thwaites et son voisin Pine Island se désagrègent, il faut s’attendre à une élévation du niveau de la mer de 65 cm à 1,80 m. Et à un effet domino de l’ensemble de la calotte glaciaire… 