Les yeux rivés sur l'imposante voûte en verre, ils entrent dans l'hémicycle. Les sièges pourpres se prêtent parfaitement à quelques photos. L'expérience est inédite dans la vie démocratique française. Depuis vendredi, et jusqu'à dimanche, 150 Français tirés au sort se réunissent à Paris pour proposer des mesures de lutte contre le réchauffement climatique. Ils se retrouveront pendant six week-ends jusqu'à la fin janvier. "Je me demande à quelle sauce je vais être mangée", plaisante Marie-José, un peu perdue et impressionnée. Cette retraitée de 64 ans a tout de suite accepté l'aventure. Originaire "d'un petit village", Floringhem, dans le Pas-de-Calais, elle ne se sent "pas investie d'une mission, mais aimerait "simplement apporter une pierre à l'édifice".   Cette "convention citoyenne pour le climat", voulue par Emmanuel Macron, est l'une des réponses au grand débat né de la crise des gilets jaunes. Sa feuille de route : proposer au gouvernement des mesures pour "réduire les émissions de gaz à effet de serre d'au moins 40% d'ici à 2030 par rapport à 1990". Vaste programme alors que les chefs d'Etat du monde entier peinent, eux, à se mettre d'accord pour réduire d'1,5 degré le réchauffement climatique d'ici à 2050.   En avril dernier, Emmanuel Macron s'est engagé à ce que les mesures retenues soient soumises "sans filtre, soit au vote du Parlement, soit à référendum, soit à application réglementaire directe". "On demande aux citoyens d'écrire la loi, aidés par des juristes, pas de faire des recommandations évasives", explique Loïc Blondiaux, professeur à Paris-1-La Sorbonne, membre du comité de pilotage de la convention.   Le chef de l'Etat fait donc le pari de la démocratie participative. Car après quarante ans d'études scientifiques toujours plus alarmantes, force est de constater que la démocratie représentative - dans laquelle le peuple élit ses représentants - reste bien impuissante à régler la crise climatique : un système politique qui prend forme dans l'Etat-nation, alors la crise se joue à l'échelle mondiale, des élus, dont l'existence dépend de mandats, qui ne se risquent pas à prendre des décisions impopulaires, enfin le temps long de la délibération de nos institutions qui se heurte inexorablement à la rapidité des changements environnementaux.   Dans ces conditions, le spectre de la "dictature verte" est souvent agité par les détracteurs de l'écologie. Mais pour faire en sorte que les citoyens acceptent d'abandonner une partie de leur liberté, la contrainte serait-elle vraiment la solution ? Au contraire. Beaucoup pensent qu'il faudrait plus de démocratie. A l'image de cette convention citoyenne. "L'autoritarisme écologique est une fable, un régime autoritaire finira toujours par gouverner au profit d'une minorité, et ne fragilisera jamais sa position pour promouvoir des mesures qui embêtent tout le monde", explique Dominique Bourg, philosophe, ancienne tête de liste Urgence écologie aux élections européennes. "Le seul moyen de prendre des mesures aussi complexes est d'associer les citoyens à la prise de décision", abonde Loïc Blondiaux.  LIRE AUSSI >> L'écologie, un cheval de bataille stratégique pour Macron  Le défi démocratique vient se heurter au fait que le changement climatique nous submerge. "Tant que les gens n'ont pas une expérience individuelle des problèmes environnementaux, cela reste abstrait", pense Dominique Bourg. La science joue ici le rôle d'intermédiaire. Les participants à cette Convention bénéficieront donc de l'expertise de scientifiques, d'économistes ou de chercheurs en sciences sociales ou politiques. Loïc Blondiaux : "Ces Français sont des profanes, nous faisons le pari qu'ils soient suffisamment informés par ces experts pour avoir le courage et la hauteur de vue de prendre des décisions déterminantes." Pour ce premier week-end interviennent entre autres Élisabeth Borne, ministre de la Transition écologique, Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, Anne Bringault, de l'association Action climat et Augustin de Romanet, président des aéroports de Paris (ADP).         