Le président américain Donald Trump a ironisé jeudi sur la "colère" de la jeune militante suédoise Greta Thunberg sur le climat, lui conseillant de se "détendre" et d'"aller au cinéma". "C'est ridicule", a réagi le locataire de la Maison Blanche à un tweet la félicitant d'avoir été désignée, la veille, "personnalité de l'année" par le magazine Time.  "Greta doit apprendre à gérer sa colère et aller voir un bon vieux film avec un(e) ami(e)!", a-t-il poursuivi. "Détends-toi, Greta, détends-toi!", a conclu le milliardaire républicain, qui a retiré les Etats-Unis de l'accord de Paris sur le climat.  Rapidement, l'adolescente a ironisé sur la déclaration présidentielle en mettant à jour sa biographie sur son compte Twitter. "Une adolescente apprenant à gérer sa colère. Actuellement en train de se détendre et de regarder un bon vieux film avec un(e) ami(e)", se décrit-elle actuellement sur le réseau social.  Greta Thunberg a répondu à Donald Trump avec ironie dans sa biographie Twitter Capture / Twitter A 16 ans, Greta Thunberg, qui a dit publiquement souffrir d'une forme légère d'autisme, est devenue mercredi la plus jeune "personnalité de l'année" du magazine Time. En quelques semaines, elle s'est imposée comme l'égérie de la lutte contre le réchauffement climatique et le symbole de toute une génération excédée par l'inaction de la classe politique.   "Wouah, c'est incroyable, je partage ce grand honneur avec tous ceux du mouvement #FridaysForFuture et les militants du climat partout", a-t-elle réagi mercredi sur Twitter, après l'annonce du magazine américain.  Lors d'un sommet de l'ONU sur le climat en septembre, elle s'en était prise, dans un discours accusateur resté dans les mémoires, aux puissants de la planète. Des images d'elle tançant d'un regard noir le climatosceptique Donald Trump dans les couloirs de l'ONU avaient été reprises par les médias aux quatre coins du monde.  Le locataire de la Maison Blanche avait réagi avec ironie sur son réseau social préféré en écrivant : "Elle a l'air d'une jeune fille très heureuse qui regarde vers un avenir merveilleux et souriant. Tellement agréable à regarder!".   La prestigieuse distinction du magazine Time avait été attribuée à l'ancien homme d'affaires new-yorkais en 2016.   Dans le même temps, Emmanuel Macron a regretté ce jeudi qu'il soit difficile de se faire entendre dans la lutte contre le réchauffement climatique entre le "club Greta" Thunberg et le "club Donald" Trump. Dans le débat sur le climat, il y a "le club de Greta et le club de Donald", a relevé le chef de l'Etat, au cours d'une discussion jeudi matin à l'Élysée avec 80 étudiants et chercheurs lauréats du programme "Make our planet great again" lancé il y a deux ans.  "Il y a plein de gens qui ont envie de changer, mais c'est vachement dur, car ça ne va jamais assez vite pour Greta et c'est toujours trop pour Donald", a-t-il ajouté. "Il y a des gens qui disent avec Greta : 'vous ne faites rien, vous êtes nuls', ce qui est désespérant, culpabilisant et qui, à mon avis, ne fait pas bouger les gens. Et il y a ceux avec Donald qui disent : 'ça ne sert à rien ce que vous faites, ça ne marchera jamais'", a-t-il poursuivi, avant de conclure : "Je voudrais qu'on fasse notre club à nous" avec l'objectif d'arriver à "ce que les gens changent leur comportement, comprennent que c'est possible et qu'on les accompagne."  