REPORTAGE. « Sept ouragans cette année » : en Louisiane, les premiers réfugiés climatiques des USA En Louisiane, l’Isle de Jean Charles, au bord du golfe du Mexique, est menacée de disparition. Les Indiens qui y habitent doivent quitter l’île où ils furent déplacés au début du XIXe siècle. Carmen, Rita, Zeta, Ike, Barry ou encore Katrina. Ce ne sont pas les prénoms des petits-enfants d’Albert Naquin, mais ceux des ouragans les plus destructeurs ayant frappé la Louisiane ces cinquante dernières années. De Carmen en 1974 à Zeta en octobre dernier, le chef de la tribu indienne francophone Biloxi-Chitimacha-Choctaw de l’Isle de Jean Charles se rappelle de tous. « Et tous les ans, il y en a de plus en plus, précise l’homme de 73 ans, grosse croix sur le torse et casquette vissée sur la tête. Cette année, il y en a eu sept. » Sept ouragans dont un, Zeta, qui a causé de nombreux dommages et provoqué de nouveaux départs. Il ne reste sur l’île plus qu’une quarantaine de personnes, sur les quelque 700 membres que compte la tribu, déplacée au début du XIXe siècle dans ce marais jugé inhabitable à l’époque. Ils étaient encore plus de 265 à y habiter en 2005. Une simple balade le long de l’île suffit pour prendre la mesure de cet exode climatique. Une fois passée la mince bande de goudron, posée... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 