Le Black Friday ne fait pas l'unanimité. Le géant mondial du commerce en ligne Amazon a été la cible ce vendredi de plusieurs actions de militants écologistes dénonçant les conséquences climatiques de la surconsommation, près de Paris et Lyon ainsi que dans le Nord.  En réaction aux critiques, Amazon France a annoncé qu'il lançait à partir de 2020 un programme d'automatisation des dons d'invendus. "L'écologie chez nous c'est assez important, elle est au coeur de notre stratégie", a assuré le directeur général d'Amazon France, Frédéric Duval.  À Saint-Priest dans le Rhône, une centaine de militants écologistes qui avaient bloqué un peu plus tôt deux entrées de l'entrepôt étaient en cours d'évacuation aux alentours de 10h, selon la police et les organisateurs. Des images relayées sur Twitter par le mouvement Extinction Rebellion montraient des jeunes évacués sans ménagement par des policiers en tenue. Le mouvement a dénoncé "des violences indignes".  Réunis à l'appel de plusieurs associations dont Youth for Climate, Extinction Rebellion, Greenpeace et Attac, les protestataires entendaient dénoncer le principe même du Black Friday, "journée dédiée à la surconsommation et aux achats compulsifs", selon une militante d'Alternatiba ANV Rhône.   Un peu plus tôt, plusieurs dizaines de personnes s'étaient rassemblées devant le siège français d'Amazon à Clichy dans les Hauts-de-Seine, près de Paris. Lors de cette action présentée comme "non violente et joyeuse", les manifestants ont déroulé des banderoles hostiles au géant du commerce en ligne avant de s'asseoir devant le siège de l'entreprise aux cris de : "On dit stop au Black Friday et son impunité !"  "Aujourd'hui, Amazon a les émissions de gaz à effet de serre d'un État", a dénoncé sur place Jean-François Julliard, directeur de Greenpeace France. "On a besoin plus que jamais d'actions de désobéissance civile car Amazon est un symbole d'impunité", notamment fiscale, a estimé l'eurodéputée LFI Manon Aubry, présente à ses côtés de même que la députée LFI Clémentine Autain.  Dans le département du Nord, une quarantaine de militants ont pris place dans la matinée sur un rond point devant le site Amazon de Flers-en-Escrebieux, près de Douai, dont l'entrée était protégée par une vingtaine de policiers. "Amazon détruit les emplois et le climat", "Block Friday", pouvait-t-on lire sur des banderoles.  Dans plusieurs villes de l'Hexagone, des militants écologistes et altermondialistes ont par ailleurs visé des centres commerciaux. C'est le cas à La Défense, en banlieue de Paris, où quelques dizaines de militants de Youth for Climate et XR ont bloqué l'une des entrées du centre commercial des Quatre Temps, sans toutefois réellement perturber son activité.  À Roanne dans la Loire, une trentaine de militants d'Attac et d'ANV COP21 ont mené une action d'occultation de l'affichage commercial lié au Black Friday. "Les services de police sont venus à notre rencontre et ont procédé à des relevés d'identité durant l'opération qui a été menée par trois groupes d'une dizaine de personnes chacun, entre 6 heures et 9 heures", indique un de leurs représentants.   A Marseille, 200 personnes ont manifesté sur le Vieux-Port contre le Black Friday, "une tradition qui incite à la consommation alors qu'on sait que la planète est en danger", selon, Juliette Meynand, une étudiante de 17 ans.  Jeudi déjà, plusieurs dizaines de militants de mouvements écologistes avaient brièvement bloqué le centre de distribution d'Amazon de Brétigny-sur-Orge dans l'Essonne, pour dénoncer aussi les atteintes à l'environnement liées à la surconsommation. Ils avaient été délogés après environ deux heures d'action par les forces de l'ordre. Huit personnes avaient été interpellées pour "entrave à la circulation", selon la police.  Outre-Rhin, des centaines d'employés du géant américain se sont quant à eux mis en grève ce vendredi pour de meilleurs salaires et conditions de travail. La grève, à l'appel du syndicat Verdi, doit durer jusqu'à mardi, perturbant ainsi l'activité de lundi, autre journée de promotion sur les ventes en ligne.   Le syndicat accuse Amazon de "priver le personnel de ses droits fondamentaux" et de l'employer "sous pression extrême". "En conséquence, de nombreux employés tombent malades", prévient le syndicat. Amazon a de son côté minimisé l'impact de la grève, assurant que les commandes seraient livrées "dans les temps".   En Autriche, une quinzaine d'activistes ont bloqué un centre de distribution du géant américain, sur le thème "Black Fridays pour Amazon". Au Royaume-Uni, où les distributeurs comptent sur le Black Friday pour tenter de remédier à la frilosité des consommateurs à cause des incertitudes liées au Brexit, un groupement d'artistes de Bradford dans la région du Yorkshire (nord) appelle les gens à un "Buy Nowt Friday", "Nowt" signifiant "nothing" (rien) dans le dialecte local.  A Madrid, Greenpeace a déployé une banderole sur une façade en rénovation de la Gran Via, la grande artère commerçante de la ville. A quelques jours de l'ouverture de la COP25 dans la capitale espagnole, l'ONG y a écrit "Consumérisme=crise climatique". Des étudiants de l'association "Students for Climate" (Etudiants pour le climat) prévoyaient également de former une chaîne humaine à Maastricht pour protester contre la surconsommation liée au Black Friday.  L'entreprise américaine a connu des grèves à répétition en Allemagne et dans d'autres pays ces dernières années. L'année dernière, le Black Friday avait été marqué par des arrêts de travail en Espagne, Allemagne et Grande-Bretagne.  