DIRECT. Procès du 13-Novembre : le père d’un kamikaze du Bataclan sous le feu des questions Azdyne Amimour est entendu ce vendredi 10 décembre par la Cour d’assises spécialement composée de Paris. Son fils Samy Amimour faisait partie des trois terroristes qui ont pris d’assaut le Bataclan le 13 novembre 2015 et ont tué 90 personnes. Après le témoignage des policiers belges, le procès des attentats de Paris s’intéresse aux familles des terroristes. Jeudi, la Cour a entendu le témoignage de Yassine, le jeune frère d’Abdelhamid Abaaoud. Le jeune homme a expliqué combien sa vie avait été bouleversée et sa famille brisée après les agissements de son frère, considéré comme le coordinateur des attentats du 13 novembre 2015. Ce vendredi, la Cour écoute le père de Samy Amimour, l’un des trois kamikazes du Bataclan. Azdyne Amimour s’était déjà livré dans un livre intitulé « Il nous reste les mots » (éditions Robert-Laffont) écrit conjointement avec Georges Salines, le père de Lola, une jeune victime décédée au Bataclan. Le père d’un deuxième kamikaze, Ismaël Omar Mostefaï, pourrait également témoigner aujoud’hui. Dans ce direct, nous vous proposons de suivre avec nous cette nouvelle journée du procès. Suivez le direct de l'événement vendredi 10 décembre 2021    Me Catherine Szwarc, avocate des parties civiles, remercie Azdyne Amimour d'   