Daños en el tendido eléctrico zona 2 de Chimaltenango. #sismogt pic.twitter.com/sgpHc4YL53 via: CocigerGT 61 morts (provisoire)   Un séisme de magnitude 8 s’est produit sur les côtes sud du Mexique, a signalé l'Institut d'études géologiques des États-Unis(USGS). L'Institut d'études géologiques des États-Unis (USGS) a enregistré la survenue d'un tremblement de terre de magnitude 8 au large du Mexique.  Le centre d'alerte des tsunamis dans le Pacifique (Pacific Tsunami Warning Center abrégé en PTWC) prévient que le séisme peut provoquer des vagues «dangereuses». Le Mexique, le Guatemala, le Salvador, le Costa Rica, le Nicaragua, le Panama, le Honduras et l'Équateur pourraient être atteints par les vagues d'un tsunami, annonce ainsi le centre d'alerte. Selon les données de l'USGS, l'épicentre du séisme se trouve à 119 km au sud-ouest de la localité de Tres Picos. Le foyer du tremblement de terre se situait à une profondeur de 33 kilomètres. La secousse tellurique a été ressentie jusqu'à Mexico où les immeubles ont tremblé, a annoncé Associated Press. Aucune information sur d'éventuelles victimes et destructions n'est disponible pour le moment. Détails à suivre   