Qui en veut aux terrasses chauffées qui bordent cafés et restaurant, alors que l'hiver revient ? Des élus écologistes, notamment, qui dénoncent l'impact environnemental de ces systèmes de chauffage depuis plusieurs années. Jeudi, le maire du 2e arrondissement de Paris Jacques Boutault a déposé un voeu - rejeté par le Conseil de Paris - pour leur interdiction dans la capitale au 1er janvier 2020.  A la même date, les terrasses des cafés et restaurants de Rennes ne pourront plus être chauffées de cette manière, une mesure actée en juin 2019 par la mairie. L'Express fait le point sur ces dispositifs en terrasse, où les commerçants font une part significative de leur chiffre d'affaires.  Ils se sont démocratisés en terrasse des cafés et restaurants dans la foulée du décret de 2006 interdisant de fumer dans les lieux publics. Il en existe deux types, électrique ou au gaz. En décembre 2009, l'ingénieur Jean-Marc Jancovici, du cabinet de conseil Carbone 4, avait calculé que le bilan carbone d'une terrasse équipée de quatre braseros au gaz, allumés à pleine puissance pendant huit heures, équivalait à celui d'un trajet de 350 km en voiture.  LIRE AUSSI >> Lutte contre la pollution de l'air : Paris est la plus active, Marseille ferme la marche  Jacques Boutault, le maire EELV qui a déposé un voeu pour les interdire dans la capitale, et qui s'est appuyé sur cette même étude, détaille : "Chauffer 12 mètres carrés pendant une journée de service a le même impact pour la planète qu'un Paris-Rennes en SUV. C'est une déperdition d'énergie énorme ! Or on est dans une situation d'urgence climatique, la ville de Paris se targue d'être championne du monde du climat, on critique avec ironie le Qatar qui veut climatiser ses rues et ses stades, mais ici on chauffe dehors. Les villes sont les premières productrices de CO2, elles doivent être un élément moteur sur ces questions climatiques."  Pour le chauffage électrique, l'ingénieur Thierry Salomon, de l'association négaWatt, a expliqué à FranceInfo avoir calculé que chauffer une grande terrasse avec une quinzaine de systèmes fonctionnant chaque jour pendant plus de dix heures "correspond à la consommation électrique annuelle de dix à quinze ménages" pour les appareils électriques domestiques, hors chauffage.  Jacques Boutault, qui dirige la mairie du 2e arrondissement depuis 2001, se rappelle avoir lancé ce débat au conseil de Paris avec un premier voeu en 2007. "On m'avait traité de fou qui veut mettre un bonnet sur la ville". Un an après, trois députés Verts, Yves Cochet, Martine Billard et Noël Mamère, avaient déposé une proposition de loi pour une interdiction dans tout le pays. En 2011, Jacques Boutault avait réussi à faire interdire les systèmes au gaz sur les terrasses de la capitale française, avant que le tribunal administratif ne casse la décision. L'édile semblait avoir abandonné l'affaire, jusqu'à ce que "les copains de Rennes" l'inspirent pour retenter sa chance au Conseil de Paris jeudi, sans réussite encore une fois.  Dans la préfecture d'Ille-et-Vilaine, l'équipe municipale socialiste a décidé l'interdiction à partir du 1er janvier prochain, après plusieurs mois de concertation avec les commerçants début 2019. Marc Hervé, adjoint au commerce de la ville, raconte à L'Express que l'inspiration est venue de la bataille des écologistes parisiens contre ces systèmes de chauffage : "Le lobby gazier s'était mis en branle pour contrer la demande de 2011 à Paris, et il avait réussi à cause d'une erreur technique. Maintenant, en 2019, il y a une urgence climatique sur laquelle la population est sensibilisée, y compris les clients des cafés et restaurants. A Rennes, on souhaitait être pleinement exemplaire dans l'espace public."  La ville bretonne ne sera toutefois pas précurseur en France. A Thonon-les-Bains, le maire divers droite Jean Denais a fait interdire les systèmes de chauffage pour les quelques établissements de la commune en février 2012. "On avait eu des demandes de commerçants et c'est à partir de là qu'on avait légiféré. Ces dispositifs nous paraissaient présenter des problèmes en matière de sécurité et d'environnement. Ce qui est curieux, c'est qu'à l'époque, personne n'en avait parlé. Les gens viennent me voir à ce sujet seulement maintenant. Pourtant, ça me semble plutôt du bon sens", s'étonne aujourd'hui l'élu.  "Je ne comprends pas leur voeu...", fait mine de s'interroger Marcel Benezet, le président de la branche cafés, bars, brasseries du syndicat GNI-Synhorcat, à propos de la demande formulée par les écologistes parisiens jeudi. "Si demain, nous devions retirer les chauffages, imaginez ! On fait 30 % de notre chiffre d'affaires en terrasse pendant les cinq mois de la saison hivernale. Ça impacterait toute notre économie : on ne fera plus de CDI mais des CDD de saison", poursuit-il.  Sur les 13 500 terrasses parisiennes, environ 60 % seraient équipées de systèmes de chauffage électriques ou gaz, selon lui : "C'est certain qu'il ne faut pas gaspiller, mas les restaurateurs sont responsables, ils sont vigilants à la consommation, ils savent s'adapter à une situation économique et environnementale."  Par rapport aux 500 terrasses rennaises qu'il a répertoriées, Marc Hervé indique de son côté avoir rencontré quelque "300 commerçants début 2019. On a senti qu'ils étaient plutôt enclins à jour le jeu, à condition que les règles soient les mêmes pour tout le monde". Sur ce point, Jacques Boutault argumente : "Les commerçants me disent: "je le fais parce que mon voisin le fait". Mais s'il y a interdiction pour tout le monde, il n'y aura pas de possibilité de concurrence déloyale."  "Nous allons surtout constater un report des terrasses vers l'intérieur des établissements. Et ceux qui ont lourdement investi dans les murs pourraient connaître ainsi un coup de pouce, qui serait d'ailleurs un rééquilibrage plus juste par rapport à l'argent investi. Globalement, il n'y a pas de raison que les Rennais n'aillent plus dans les bistrots pour des questions de chauffage", conclut, confiant, Marc Hervé.  