Finies les vidéos de poussins déchiquetés, jetés encore vivants dans un broyeur ou une benne à ordure : le gouvernement s'est engagé mardi à interdire d'ici à 2021 cette pratique d'élevage controversée, responsable chaque année de la mort de 50 millions de poussins mâles en France. Contrairement aux femelles, les poussins de sexe masculin issus de races de poules "pondeuses" connaissent en effet un destin bien tragique : incapables de pondre à leur tour, et ne provenant pas de races de "poulets de chair" - qui grossissent plus vite -, ils deviennent un fardeau pour les éleveurs. Puisqu'il n'est pas rentable de les faire grandir, ces derniers se retrouvent obligés de les "détruire".  Mais "fin 2021, plus rien ne sera comme avant", a annoncé Didier Guillaume mardi. Le ministre de l'Agriculture appelle ainsi les entreprises à développer des solutions alternatives, afin de "trouver la technique qui marche à grande échelle". "L'objectif, c'est de forcer les entreprises [et] la recherche à faire cela fin 2021", a-t-il précisé, confirmant un engagement pris avec son homologue allemande Julia Klöckner en octobre dernier. Les deux pays ont ainsi mis en place une coopération bilatérale en matière de technologie et de recherche, afin de mettre un terme à l'euthanasie de poussins.   Depuis quelques années, la France et l'Allemagne se sont mises d'accord sur un point : la technique la plus adaptée semble être celle dite "du sexage dans l'oeuf", permettant notamment aux filières de connaître le sexe de l'animal dès le 9e jour d'incubation, pour détruire les éventuels poussins mâles avant leur naissance.   Ce procédé, développé en Allemagne par la société Seleggt, "est l'alternative à laquelle la filière croit le plus", indique à L'Express Maxime Chaumet, secrétaire général du Comité National pour la Promotion de l'Oeuf (CNPO). Le principe est simple : un laser perce un trou dans la coquille, prélève à l'intérieur des poches embryonnaires une goutte de liquide, puis analyse les hormones qui y sont contenues pour déterminer le sexe de l'animal. Les poussins mâles sont alors "détruits" avant leur naissance.  LIRE AUSSI >> Abattage rituel et souffrance animale, l'impossible débat  En France, la même technique de sexage dans l'oeuf a été développée par l'entreprise Tronico, lauréate du "programme d'investissement d'avenir" en 2016 pour ce projet. À l'époque, l'entreprise bénéficie alors d'une subvention de l'état "d'environ quatre millions d'euros", explique à L'Express Patrick Collet, son directeur. "Mais contrairement au modèle allemand, Tronico travaille actuellement sur une autre méthode, qui permet d'éviter de creuser un trou dans l'oeuf. Nous développons des capteurs capables de mesurer l'ADN présent sur la coquille, afin de déterminer le sexe de l'animal", développe-t-il.   "Mais la difficulté est maintenant de rendre ce processus industriel", tranche le chef d'entreprise, qui pointe ici un problème majeur : selon lui, aucune technologie, qu'elle soit allemande ou française, "n'est actuellement assez mature pour être prête en 2021 pour fonctionner de manière industrielle et à un coût raisonnable".  Patrick Collet est catégorique. "Pour mettre en place cette technique à échelle industrielle, il faudrait une machine capable de fournir un million de poussins par semaine. Ce n'est pas encore le cas, ni pour notre technologie, ni pour celle de Seleggt", assure-t-il, précisant qu'il faudrait à son entreprise encore "deux ou trois ans de développement" pour fournir une méthode adaptée. "Un délai si court [moins de deux ans] risque d'entraîner une précipitation, et de proposer une technologie qui ne soit pas encore à la hauteur", insiste-t-il.  LIRE AUSSI >> Périgueux : dans une exploitation de foie gras, des canetons jetés vivants dans une benne  Pourtant, certains éleveurs, comme ceux de la ferme Poulehouse, dans le Limousin, utilisent déjà la technologie de l'entreprise Seleggt. Fabien Sauleman, le fondateur de l'exploitation engagée dans un mode de productions sans abattage, se révèle plus optimiste. "Certains acteurs du secteur sont prêts à mettre au point rapidement des machines industrialisables massivement, qui pourraient être opérationnelles dès 2021", nuance-t-il auprès de L'Express. "C'est juste une question de volonté et d'investissement. Et je pense que les consommateurs sont prêts pour cela".   Pour l'instant, le modèle développé outre-Rhin fonctionne en effet sur la volonté financière des consommateurs. La méthode allemande "a été pensée de manière à ce que le surcoût dû au sexage dans l'oeuf soit appliqué à l'acheteur", explique Fabien Sauleman. Une hausse du prix de l'oeuf de l'ordre de "deux centimes d'euros", selon l'éleveur. "Cela me semble largement absorbable par le consommateur, lorsque l'on se rend compte que ces deux centimes peuvent sauver 50 millions d'animaux", martèle-t-il.   D'autant que cette technique semble aujourd'hui être l'unique option "réaliste par rapport au niveau de cadence actuel de l'industrie", souligne Pauline Di Nicolantonio, chargée de campagne au sein de l'association de défense du bien-être animal Welfarm. Pour contrer le broyage, d'autres idées ont récemment été étudiées, mais aucune ne permettait réellement de correspondre aux attentes. "L'une des possibilités reste bien évidemment d'élever ces poussins mâles, ou des souches qui allient ponte et chair, mais cela n'est pas rentable pour les éleveurs", rappelle Pauline Di Nicolantonio.   La militante, qui salue l'initiative, avoue d'ailleurs "rester vigilante" quant à la mise en place de ces méthodes, notamment sur le fait que le sexage "doit se faire le plus tôt possible", soit avant que l'embryon ne soit sensible. "Et si cette mesure est emblématique, nous restons très déçus par rapport au reste des mesures annoncées par Didier Guillaume", tient-elle à préciser. En même temps que l'interdiction du broyage des poussins, le ministre de l'Agriculture a annoncé mardi "la fin de la castration à vif des porcelets", et la publication "de textes réglementaires dans les toutes prochaines semaines pour aller vers l'interdiction des pratiques douloureuses dans l'élevage".  