  Bill Nye, baptisé Science Guy en raison de l’émission pour enfants qu’il présentait sur PBS dans les années 1990, est d’accord pour emprisonner les gens qui remettent en question le changement climatique. Voilà ce qu’il déclarait : Interrogé sur l’affirmation du militant écologiste Robert Kennedy selon laquelle les climatosceptiques devraient être jugés comme criminels de guerre, la personnalité de télévision s’interrogea : « Nous verrons ce qu’il se passe ». Dans une discussion à propos de l’action engagée par divers procureurs généraux contre ExxonMobil, action qui a conduit à des injonctions de think-tanks pro libre-marché comme le Competitive Enterprise Institute (CEI), Nye avait ceci à dire : Vous n’avez pas besoin d’être un partisan de la Terre plate pour penser que ce type d’attitude n’est pas forcément la bonne. La recherche fonctionne mieux lorsque les consensus sont atteints par la preuve et un accord large, pas par des menaces politiques et juridiques. Le correspondant scientifique de Reason Magazine, Ronald Bailey, note que l’injonction du CEI, qui vise 10 ans de correspondance interne et d’informations privées sur ses donateurs, découlait directement d’une conférence organisée par Al Gore et comprenant plusieurs procureurs généraux d’États. Leur cible principale est la société ExxonMobil, dont ils prétendent qu’elle a menti au sujet de la science écologique. Mais comme Bailey, qui n’est pas vraiment d’accord avec le CEI sur de nombreux problèmes et politiques liés au changement climatique, le fait remarquer, Et comme Glenn Reynolds, le professeur de droit de l’Université du Tennessee qui édite le site populaire Instapundit, l’a écrit dans USA Today, l’injonction visant le CEI est destinée à punir l’association à but non lucratif pour avoir reçu de l’argent d’ExxonMobil, et cela bloquera presque certainement sa capacité à lever des fonds auprès de ses donateurs. Tout cela parce qu’ils ne souscrivent pas à la bonne façon de penser et d’agir contre le changement climatique prônée par les politiciens. — 