La dernière période glaciaire a été interrompue par une vingtaine d’épisodes de réchauffement rapide dans le grand nord. En quelques décennies, la température au Groenland a augmenté de 10 à 15 degrés avant de redescendre lentement. Une nouvelle étude montre que le réchauffement actuel de l’Arctique peut être considéré comme un changement climatique soudain. Au cours des quarante dernières années, les températures ont augmenté de quatre degrés et plus dans de vastes zones, notamment la mer de Barents et Svalbard. L’Arctique se réchauffe deux fois vite plus que la moyenne mondiale, certaines régions enregistrant des taux encore plus élevés. L’étendue de la glace de mer est également en nette diminution depuis le début des mesures. Des chercheurs ont voulu évaluer la vitesse des changements récents observés dans l’Arctique par rapport au données paléoclimatiques. D’après les auteurs de l’étude publiée dans la revue Nature Climate Change, ce réchauffement récent de l’Arctique peut être qualifié de « réchauffement climatique brutal ». Cette notion, plus connue dans son expression anglo-saxonne – abrupt climate change – caractérise un changement plus rapide que le rythme du forçage externe. Attention, on parle ici des réchauffements abrupts survenus dans une région bien précise, le Groenland. Car au niveau global, le réchauffement climatique d’aujourd’hui se produit à un rythme beaucoup plus rapide que pendant les épisodes chauds qui ont ponctué les périodes glaciaires au cours du dernier million d’années. On estime que la transition de la dernière période glaciaire à la période interglaciaire actuelle s’est étendue sur 5 000 ans. Les humains pourraient être témoins de la même ampleur de réchauffement climatique en l’espace d’environ 110 ans. Si notre monde se réchauffe de 4°C entre 1990 à 2100, comme le prévoient certains modèles climatiques, alors ce taux de réchauffement sera environ 45 fois plus rapide que le réchauffement de la Terre au sortir de la dernière période glaciaire. Les auteurs de la nouvelle étude se sont penchés sur des épisodes de réchauffement abrupts circonscrits à une région particulière. On trouve les signes les plus forts de ces événements dans les carottes de glace du Groenland. Ces épisodes passés ne doivent pas conduire à relativiser le réchauffement actuel, il s’agirait d’une mauvaise interprétation. D’abord, comme dit précédemment, le rythme du réchauffement actuel au niveau global est beaucoup plus rapide que lors de la sortie des glaciations. Ensuite, la nouvelle étude montre que le réchauffement observé – plus d’un degré par décennie – peut même être comparé aux événements régionaux de réchauffement extrême pendant la période glaciaire. Le réchauffement le plus prononcé est observé sur le secteur eurasien de l’océan Arctique et les zones terrestres adjacentes, avec les taux de changement les plus élevés dans la mer de Barents et au-dessus du Svalbard.  