À LA UNE  Un ancien conseiller scientifique de Barack Obama fait son «outing» climatique Steven Koonin ancien responsable scientifique du département de l’Énergie de l’administration Obama, affirme dans son dernier livre que les influences humaines exercent un effet physiquement faible sur un système climatique complexe. Nos actions  Éoliennes : rêve écolo, cauchemar pour les Français Un documentaire dans lequel interviennent d’éminents scientifiques et experts (dont Rémy Prud’homme) dresse un réquisitoire sans appel contre les éoliennes. Sortie prévue le 1er juin.   Un rapport sur les événements météo extrêmes L’association des climato-réalistes a traduit un rapport du GWPF (Global Warming Policy Foundation) de 38 pages qui montre l’absence d’augmentation de la fréquence et de l’ intensité des événements météorologiques extrêmes.   Climat et charbon : la bascule chinoise Benoît Rittaud montre que désormais la Chine émet davantage de gaz à effet de serre que l’ensemble des pays de l’OCDE réunis. L’empire du milieu vient ainsi d’annoncer le déploiement de 17 GW de production charbonnée en plus pour l’année. Prises de position réalistes  Le carbone à nouveau innocenté par un chercheur français de l’IPGP  Une réanalyse des données des carottes de glace de Vostok réalisée par le chercheur Pascal Richet confirme que sur une période de 400 000 ans, l’évolution du taux de CO₂ suit celle de la température. Le décalage temporel est d’environ 800 ans.  Dix millions de Franciliens en otage Rappelant que l’Institut des politiques publiques a déjà démontré que la fermeture des voies sur berges n’a fait que déplacer la circulation vers le périphérique, Jean de Kervasdoué montre que la création d’une zone à trafic limité dans le centre de Paris produira les mêmes effets. Jean de Kervasdoué était par ailleurs l’invité de la matinale de Radio Classique le 26 mai. Joe Biden raconte n’importe quoi (et le sait très bien) Samuel Furfari explique comment Joe Biden prétend réduire les émissions des Etats-Unis de 50 % d’ici 2030 au prix d’une petite manipulation. Car l’année de référence ne sera pas 1990 comme pour l’Union Européenne mais 2005. La différence est égale à une fois et demie les émissions de la France.  Régionales et départementales : quels candidats pensent quoi sur l’éolien La FED (Fédération pour un Environnement Durable) appelle à ne pas voter pour les candidats qui ne prennent pas une  position claire sur les éoliennes qui massacrent  la France,  ruinent son économie et  détruisent son environnement. Transition énergétique : le passé compte !  La transition énergétique demande du temps, grosso modo un siècle selon Samuel Furfari. La défaillance de la société Xylowatt  montre que la précipitation énergétique sous la pression des politiques et des médias ne peut conduite qu’à des échecs. Les éoliennes moins écolo qu’il n’y paraît   Dans un article publié par le Rotary Mag,  Richard Boulanger montre que l’énergie éolienne qui semble pour beaucoup une solution d’avenir est en fait bien plus polluante que l’on pouvait l’imaginer. Derniers articles sur le site de l’ACR Durant l’holocène, le réchauffement a atteint un maximum qui a réduit considérablement la surface des glaciers du massif du Mont-Blanc Quelques réflexions sur le marché de l’énergie : voyage en « absurdie » Le climat, on y peut rien pour trois raisons différentes dont chacune suffit cliquez ici pour vous désabonner.  