C'était il y a un an, tout juste. Sous le double effet de la crise sanitaire et économique, les cours du pétrole s'enfonçaient dangereusement sous les 25 dollars, plongeant la profession dans la stupeur. Aujourd'hui, le prix du baril est revenu au niveau qui était le sien avant la pandémie. Une normalité de surface. Car les douze mois qui viennent de s'écouler ont bousculé bien des certitudes chez les majors de l'or noir, en plein doute existentiel.   Face à l'urgence climatique, et devant les progrès fulgurants réalisés par les nouvelles sources d'énergie, les grands noms du secteur se posent ouvertement la question de la pérennité de leur business. Ce n'est pas encore le cas des géants américains, ExxonMobil ou Chevron, qui malgré les pressions de certains activistes, semblent toujours décidés à pomper le pétrole jusqu'à la dernière goutte. Mais en Europe, Total, BP, Shell, Equinor, Repsol ou Eni amorcent tous une mutation spectaculaire, et se fixent pour objectif d'atteindre la neutralité carbone à l'horizon 2050.   Ce virage, le PDG de Total l'assume pleinement. Mais il ne l'avait sans doute jamais théorisé comme il le fait dans la longue interview accordée à L'Express. Sans langue de bois, Patrick Pouyanné prend ses distances avec "le club des majors pétrolières", souligne les enjeux des dix ans à venir pour l'avenir de la planète, et affiche ses ambitions: "Nous serons dans le Top 5 mondial des supermajors de l'énergie verte, parce que nous avons le savoir-faire et des moyens plus importants que d'autres". Voilà les électriciens prévenus...  L'année 2020 a été exceptionnelle à plus d'un titre. Pour le secteur pétrolier, elle reste marquée par la dégringolade historique des cours du baril, qui sont même devenus négatifs pendant quelques jours en avril dernier. Aujourd'hui, diriez-vous que la situation est redevenue normale ?  Si les cinq dernières années nous ont appris une chose, c'est bien qu'il n'y a pas de cours "normal" du pétrole. Nous sommes passés d'un monde où le prix du brut semblait durablement installé entre 80 et 100 dollars le baril, à une séquence inédite, qui a vu les cours chuter à moins de 20 dollars dans les premières semaines de la pandémie, avant de remonter aujourd'hui autour de 60 dollars... On le voit bien : ce qui caractérise le marché pétrolier, c'est avant tout son extrême volatilité, et il nous faut vivre avec cette nouvelle réalité. Pour être honnête, je suis un peu surpris du niveau de prix actuel, relativement élevé. Je ne vais pas m'en plaindre, mais je ne suis pas sûr qu'il soit durable, et qu'il reflète les fondamentaux du marché. Partout sur la planète, on sent une volonté de positiver, de revenir le plus rapidement possible à la vie "normale" grâce aux campagnes de vaccination, ce qui est assez naturel après un an de pandémie. Mais ce scénario optimiste, je ne le lis pas encore dans les chiffres. Je reste donc assez prudent pour les mois à venir.  Dans l'hypothèse d'une reprise rapide et soutenue, certains observateurs prédisent une brutale remontée des prix du pétrole, faute d'une offre suffisante. Ont-ils raison de s'inquiéter ?   C'est un scénario possible, oui, et ce n'est pas nécessairement celui que je préfère... On nous a beaucoup expliqué que le monde d'après serait différent. Il y a toutes les chances, au contraire, que la sortie de crise se traduise par un redémarrage spectaculaire de la consommation, des déplacements, donc de la demande de pétrole. Et là, nous avons un problème, effectivement, car l'offre risque d'avoir du mal à suivre. Depuis cinq ans, tous les acteurs de l'industrie pétrolière traversent des crises, naviguent dans un environnement incertain et doivent composer avec l'exceptionnelle volatilité des cours, ce qui les a amenés à moins investir, à se montrer plus sélectifs, à retarder certaines décisions. Cela ne s'est pas encore fait sentir sur le marché, car la croissance de la production a été globalement assurée par des projets lancés avant 2015. Depuis, il est clair que la profession, dans son ensemble, n'investit pas assez. Or, il n'y a pas de secret dans notre industrie : si l'on ne met pas en production de nouveaux gisements, la production décline chaque année de 4 à 5%. Tôt ou tard, cela se paie.  Ce n'est pas près de changer si l'on en juge par les réductions de coûts annoncées cette année encore par les grandes compagnies pétrolières, dont Total...   Réaliser des économies, les compagnies pétrolières, qui génèrent et dépensent des milliards, savent faire. Mais le contexte actuel et les défis qui sont devant nous demandent plus que cela. Ce qui rendra Total plus performant, plus résilient, c'est une combinaison alliant rigueur et discipline sur les coûts, mais aussi une stratégie volontariste, visant à nous positionner sur des actifs traversant mieux les cycles, afin d'abaisser notre point mort, c'est-à-dire le seuil à partir duquel nous gagnons de l'argent. Ces dernières années, pourquoi nous sommes-nous repositionnés très fortement sur le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord ? Tout simplement parce qu'on y trouve le pétrole le moins cher à produire, c'est un choix délibéré qui nous permet d'afficher un coût moyen de production de 5 dollars par baril, l'un des plus bas de la profession. Et cela se traduit par une baisse spectaculaire de notre point mort : il était supérieur à 80 dollars il y a cinq ans ; aujourd'hui, un baril à moins de 30 dollars nous permet de couvrir nos investissements...  Cette focalisation sur des projets moins coûteux est donc une façon de se protéger de la volatilité du marché. Mais il s'agit aussi de répondre à un autre problème fondamental : celui de l'évolution de la demande de pétrole au-delà de 2030, qui est étroitement liée au changement climatique bien sûr. A cet horizon, personne n'imagine sérieusement que l'on puisse se passer complètement de l'énergie liquide, mais des substituts apparaissent - les véhicules électriques, les camions à hydrogène - et la décarbonation qui se profile ne peut que faire baisser la consommation d'hydrocarbures. Logiquement, que va-t-il se passer ? On arrêtera les productions les plus coûteuses. De ce point de vue, les enjeux climatiques et financiers se rejoignent, et c'est ce qui guide notre stratégie, aujourd'hui.  Après une année de pandémie, quels enseignements tirez-vous de cette séquence folle ? A-t-elle changé votre façon d'aborder l'avenir ?   Le premier enseignement, c'est que tout peut arriver. Dans notre métier, nous passons beaucoup de temps à établir une cartographie des risques. Et bien je le reconnais, aucun d'entre nous n'avait imaginé le scénario d'une gigantesque pandémie, provoquant en quelques semaines la mise sous cloche de l'économie mondiale. La bonne nouvelle, c'est que cela ne nous a pas empêchés de continuer à produire, et que nos systèmes de crise ont donc bien fonctionné. La deuxième leçon, c'est que notre monde globalisé est une source de progrès que personne ne peut contester, mais ses interconnexions créent également des fragilités, qui doivent nous amener à réfléchir... La prise en compte de ces phénomènes globaux et de nos vulnérabilités partagées fait naturellement écho aux enjeux climatiques. Et ce n'est pas un hasard si Total décide aujourd'hui d'accélérer sur ce terrain.  En quoi la crise sanitaire a-t-elle été un déclencheur ?  En réalité, le vrai point de bascule a eu lieu un peu avant. Je suis même en mesure de le dater précisément : en septembre 2019, j'assiste au sommet des Nations Unies sur le climat ; un nouveau rapport du Giec tire la sonnette d'alarme, la jeunesse se mobilise autour de Greta Thunberg et je suis entouré de patrons parlant du matin au soir de neutralité carbone. Une atmosphère très particulière, qui m'a fait sentir à la fois l'urgence de la situation et les changements profonds qui se profilaient. Je suis rentré de New York absolument convaincu qu'il fallait nous emparer de ce sujet.   "Prenons le sujet de la transition énergétique à bras-le-corps, en étant offensifs et positifs"  La pandémie, finalement, n'a fait qu'accélérer cette prise de conscience, et nous a permis de formaliser les choses : les tops managers de Total n'ont jamais eu autant le temps de réfléchir et de travailler ensemble que pendant le premier confinement ! Il est sorti de cette période féconde l'envie d'écrire une nouvelle page de notre histoire, et de changer de braquet. J'en ai assez d'appartenir au club des pétroliers que tout le monde secoue, tout le monde déteste ; marre d'être sans cesse sur le mode défensif. Prenons le sujet de la transition énergétique à bras-le-corps, en étant offensifs et positifs. C'est la raison pour laquelle nous avons choisi de rebaptiser Total en TotalEnergies. Changer de nom, ce n'est pas rien. C'est le signe que de nombreux tabous sont en train de tomber.                           