L'exercice démocratique voulu par Emmanuel Macron était inédit. Il a été chamboulé par le Covid-19 mais il est tout de même arrivé à un bon port. La Convention citoyenne pour le climat s'achève ce dimanche 21 juin. Les 150 citoyens tirés au sort pour former cette convention se réunissent de vendredi à dimanche lors d'une session conclusive de ses travaux, organisée au Conseil économique social et environnemental (CESE), à Paris. Ces citoyens débattront et voteront sur l'ensemble des 150 propositions nées dans le cadre de cinq groupes de travail.   Toutes ces propositions ne seront pas retenues dans le rapport final transmis dimanche à l'exécutif, en présence de la ministre de la Transition écologique et solidaire, Elisabeth Borne. Emmanuel Macron recevra ensuite les 150 membres de la Convention citoyenne sur le climat lundi 29 juin à l'Elysée "afin d'apporter une première réponse à leurs propositions", a indiqué l'Elysée à l'AFP ce vendredi. Les mesures proposées ont pour objectif de permettre "d'atteindre une baisse d'au moins 40% des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2030 (par rapport à 1990) dans un esprit de justice sociale", selon le mandat donné aux membres.  "On entend parfois dire que les citoyens se désintéressent de la vie publique, mais ils ont fait la démonstration inverse. Ils ont donné une sacrée leçon de confiance et de civisme", se félicite Laurence Tubiana, la coprésidente du comité de gouvernance. "Certaines propositions sont aussi précises qu'un texte de loi", se réjouit-elle. Plus d'une cinquantaine d'entre elles ont reçu une traduction légistique.  C'est le souhait de plusieurs députés de tous bords. "Des citoyens sont venus nous voir car ils sont très impatients de voir les suites qui seront données", confie à L'Express Barbara Pompili. La présidente de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire et les députés de son association En commun entendent "s'emparer de tous les sujets sur lesquels ils peuvent le faire", en lien avec le groupe LREM.   LIRE AUSSI >> Convention citoyenne climat : après les propositions, l'application ou la déception  "Il y a une vraie envie de transformer cet essai démocratique", note la députée LREM de la Somme, pour qui l'un des enjeux est "d'intégrer ces mesures dans un plan de relance plus général". Mais "il faudra [les] regarder comme un tout et ne pas picorer" sous peine de "passer à côté de l'essentiel", prévient Thierry Pech, l'autre coprésident du comité de gouvernance.  "Il est important que tout le travail effectué trouve un débouché. Il ne faut pas se contenter d'un beau discours", déclare à L'Express Matthieu Orphelin, le président du groupe Ecologie démocratie solidarité, formé en mai. Comme une cinquantaine de députés issus de différents groupes parlementaires, il a adressé le 15 juin un courrier aux 150 membres de la Convention pour les assurer que le "haut degré d'ambition qui caractérise vos propositions continuera d'être porté à l'Assemblée par le biais de nos voix".            