À l'occasion de la sortie du nouveau rapport du GIEC, l'AFP a voulu marquer le coup. Lundi, elle a ainsi publié sur Twitter une infographie présentant des moyens de réduire notre empreinte carbone en fonction de leur efficacité. Loin devant les autres, "avoir un enfant de moins" est présenté comme la solution qui aurait le plus grand impact sur les émissions de CO2.   Si le constat n'est au fond pas bien surprenant, certains n'ont pas apprécié que la décision d'enfanter soit mise sur le même plan que de "renoncer à un vol transatlantique" ou "abandonner la voiture à essence". Suite aux réactions sur le réseau social, l'AFP a donc tenu à s'expliquer sur cette sortie dans le HuffPost.  Les commentaires au tweet de l'AFP lundi ne se sont pas fait attendre. Pour la députée européenne RN Mylène Troszczynski , il est "terrible d'en arriver à de telles comparaisons" tandis que selon une élue LR, c'est de "l'écologie poussée à la déshumanisation de la société.   Face à ces réactions, Grégoire Lemarchand, rédacteur en chef adjoint de l'AFP en charge des réseaux sociaux, a précisé au HuffPost que l'agence ne faisait "que relayer le résultat d'une étude publiée dans une revue scientifique de référence". "Je regrette que l'on nous accuse de faire la promotion du malthusianisme", affirme Grégoire Lemarchand, qui "n'invite pas à faire moins d'enfants".   En effet, le graphique est tiré des résultats d'un article publié dans la revue Environmental Research Letters, et l'AFP s'est abstenue de tout commentaire partisan dans son tweet. "On a jugé que c'était une publication sérieuse. Qu'elle fasse réagir, ça ne me pose pas de soucis. On peut admettre qu'il aurait peut-être fallu mieux expliquer, mieux contextualiser l'étude ", admet-il.  En effet, dans une interview au site catholique Life Site, l'un des auteurs de l'étude avait précisé que "le vrai problème n'est pas d'avoir des enfants, mais la société de forte consommation dans laquelle ils vont naître". Dans l'étude, les scientifiques n'ont pas pris en compte les possibles modifications du mode de vie des générations suivantes, mais ont calculé l'empreinte carbone des enfants en fonction de celle des parents. Si le mode de calcul est donc critiquable, il fait particulièrement écho aux alertes du GIEC, qui prévoit (si rien n'est fait contre les émissions de gaz à effet de serre) une hausse des températures de 5,5 degrés d'ici 2100.  Par ailleurs, un commentaire apporté à l'étude avait également été publié en juillet dans Environmental Research Letters pour inviter les prochaines études à prendre certaines précautions pour éviter ce type de polémiques. Les deux auteurs du commentaire proposaient ainsi de préciser le rôle de la surconsommation dans le réchauffement climatique, que la planification familiale est un droit de l'homme, mais aussi l'impact des actions individuelles par rapport aux actions collectives ou celles des entreprises.   