Inondations. De Langueux à Yffiniac, vivre en bord de baie pourrait devenir risqué La défense contre les inondations et la submersion marine est une compétence de l’Agglo de Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor). À partir de ce mois de novembre 2021, de nouvelles études seront conduites à Langueux, Hillion et Yffiniac. Avant une réunion publique ce vendredi 5 novembre 2021, nous avons questionné des riverains concernés. Gilles Allano est né, il y a soixante-dix ans, dans le quartier des Grèves à Langueux, près de Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor). Il habite toujours la même maison. Celle qui se situe tout près de la baie, rue Simon-Le-Maréchal. Gilles Allano se souvient avoir vu ses grands-parents installer des barrières de fortune, en tôle, au bout du jardin, en période de grandes marées. Il a aussi été témoin d’importantes inondations obligeant les victimes à trouver refuge à la Crêperie des grèves. Pour autant, le Langueusien ne quitterait pour rien au monde son quartier inondable. « Sauf si on m’annonce un tsunami demain, dit le fondateur de l’association Vivarmor. Je ne crains pas la submersion marine car je crois que l’envasement de la baie, qui a progressé ces dernières années, nous protège. » >> LIRE AUSSI : En baie de Saint-Brieuc, « des zones représentent un aléa fort d’inondations » Quand l’Urne se transforme en torrent Ses inquiétudes portent plutôt sur la montée des eaux, en amont, quand les rivières gonflent en cas de fortes précipitations. Dans ce secteur se trouvent le ruisseau du Cré et l’Urne. « L’Urne fait très peur. En cas d’orages importants, elle peut vite devenir un torrent ! C’est un phénomène très récent. » Gilles Allano incrimine la destruction des talus et leur manque d’entretien. Selon lui, « les bassins de rétention ne règlent pas tous les problèmes. » Des bassins de rétention délicats À propos de bassin de rétention, Jérôme et Réjane Michel se sentent très concernés. Ils habitent rue des Près, à Langueux, juste en contrebas du bassin de Levity. « En juillet 2021, alors qu’on annonçait de gros orages, on a constaté que ce bassin n’était pas complètement à sec alors qu’il devrait jouer son rôle de rétention », rapporte Jean-François Bellamy, un autre voisin du quartier, qui a été inondé en 2000. « Je reste très anxieux face à ce risque. » Freiner l’urbanisation Ce qui agace aussi les riverains de la rue des Prés, c’est le bétonnage à outrance. « Ici, en zone blanche, on peut encore construire et on voit qu’on se dépêche de le faire avant l’échéance de 2024 qui imposera un nouveau plan d’urbanisme intercommunal. » Artificialisation des sols, risque de submersion marine, ruissellement des eaux… Réjane Michel ne se sent plus en sécurité, dans sa maison construite en 1996. « Si j’avais su, je ne serais pas venu habiter ici. » Vivre en zone rouge Sylvain Lelièvre est le président de l’association Vivre en bord de baie à Hillion, crée en 2016. Ce collectif rassemble une cinquantaine d’adhérents qui résident « en zone rouge ». C’est-à-dire en zone inondable. « Ce fut décrété ainsi car nos maisons sont situées à une altitude inférieure à 7,87 mètres. La mer pourrait atteindre cette hauteur en 2100 », explique Sylvain Lelièvre. Il évoque l’existence de digues privées le long des cours d’eau : « Elles sont supposées freiner l’eau en cas de débordement des ruisseaux. Les propriétaires ont pour obligation de les entretenir voire de les rehausser mais c’est un coût. On réclame des aides. » Vendredi 5 novembre 2021, de 18 h 30 à 20 h 30, une réunion publique sur la prévention des inondations se tiendra salle des fêtes de Yffiniac à l’initiative de la direction de l’eau et de l’assainissement de Saint-Brieuc Armor Agglomération. 