Notre planète semble être dans une crise croissante en termes d’agriculture et de production agricole liée à des changements climatiques inhabituels. De nombreux rapports de ces derniers mois utilisent le terme « météo extrême » pour décrire la chaleur record en Europe cet été, les inondations record dans les États agricoles du Midwest américain ou la sécheresse record en Inde et dans une grande partie de l’Afrique et en Chine. Certaines parties du Midwest américain connaissent les pires conditions de production agricole depuis au moins les années 1980. Au Royaume-Uni, les conditions météorologiques ont ruiné la récolte de céréales dans ce pays. La question cruciale à se poser est de savoir si nous pouvons supposer, comme beaucoup le font, que tout cela fait partie du réchauffement climatique anthropique, aujourd’hui rebaptisé changement climatique, ou si cela peut être causé par quelque chose de très différent : les cycles périodiques d’activité solaire qui, ces derniers mois, sont entrés dans ce que les astro-scientifiques appellent un « minimum solaire ». Si c’est à cause de ce dernier, nous dépensons des sommes énormes pour régler un problème qui n’est pas le bon, des billions de dollars en fait. Jusqu’à ce mois de juillet, une grande partie de l’Inde souffrait d’une sécheresse record. Au cours des deux dernières années, les réservoirs de Chennai ont été réduits à 0,2 % de leur capacité, car une vague de chaleur intense a entraîné une baisse de 99 % de la quantité d’eau par rapport à l’année précédente. De graves pénuries d’eau ont forcé des milliers de personnes à fuir leurs villages. Bien qu’au début du mois d’août, des pluies saisonnières de mousson supérieures à la moyenne aient soulagé la situation dans certaines régions, jusqu’à présent, les précipitations sont loin d’être suffisantes pour restaurer les réservoirs vides en Inde. En Chine, une grave sécheresse a laissé environ 800 000 hectares de cultures affectées dans la province du Hebei, dans le nord de la Chine, avec des précipitations inférieures de quelque 55 % à la normale. La population porcine chinoise est dévastée par la propagation de la peste porcine africaine, une maladie mortelle, et les cultures sont détruites dans tout le pays par un fléau d’infestation de Légionnaires d’Automne (espèce de papillons) qui résistent à la plupart des herbicides contre les mauvaises herbes.  Dans le même temps, des pluies record ont dévasté l’agriculture dans les principales régions productrices. Au Royaume-Uni, les pluies excessives du mois d’août ont mis un terme à la récolte de blé, selon le National Farmers’ Union. Dans l’ensemble du Midwest américain, les principales chutes de neige record en hiver, conjuguées aux pluies record de ce printemps, ont considérablement retardé les semailles de maïs et de soja. Les douze mois de juillet ont été les plus pluvieux jamais enregistrés dans la ceinture céréalière du Midwest et des millions d’acres n’ont pas été ensemencés. En Afrique, la Zambie connaît la pire sécheresse depuis 1981, et d’autres pays africains connaissent de graves sécheresses. Ces événements ont été mis en scène par divers groupes de pression et partis politiques comme la preuve que le réchauffement planétaire d’origine humaine – émissions de CO2 provenant de l’industrie, des centrales au charbon, des voitures et autres – en est la cause. Nous sommes inondés de propositions de nouvelles taxes de plusieurs centaines de milliards de dollars, en particulier dans l’Union Européenne, des taxes dont on nous dit avoir besoin pour résoudre ce problème. Et si nous nous étions concentrés sur la mauvaise relation de cause à effet ? Des recherches récentes suggèrent que nous avons été trop limités dans notre science et que nous ignorons ce qui a probablement une influence largement plus grande sur le temps qu’il fait dans le monde et ses changements que toute émission anthropique. Ce qui est pertinent dans cette discussion, c’est le fait qu’aucun modèle climatique linéaire utilisé par le Groupe d’Experts Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat (GIEC) de l’ONU ou l’un des centaines de groupes de réflexion sur le climat dans le monde n’est capable de modéliser ce qui est de loin le plus grand facteur qui affecte notre temps, les effets du soleil. Ce que les astrophysiciens ont documenté, c’est que notre soleil – de loin le facteur le plus important pour savoir si nous connaissons des épisodes de chaleur ou de froid, des événements liés au courant El Niño dans le Pacifique ou une activité volcanique ou sismique grave comme au cours des derniers mois – subit une série cyclique complexe d’activité intense suivie par une activité décroissante, activité communément appelée tache solaire ou éruption solaire, d’importants événements électromagnétiques. Généralement, les éruptions solaires se produisent en cycles d’environ 11 ans, avec des pics et des creux. Ces cycles se superposent à des cycles plus longs et sont liés au mouvement extrêmement complexe de notre système solaire dans l’univers. Actuellement, depuis 2018, nous connaissons une période de déclin significatif de l’activité solaire, un minimum solaire. La dernière a eu lieu en 2008-2009. Il existe des preuves convaincantes que ce minimum sera ce qu’on appelle un Grand minimum solaire, beaucoup plus que tout autre au cours des dernières décennies. Quels sont les effets observables de ces périodes de Minimums solaires cycliques ? Selon les astrophysiciens, lorsque le champ magnétique du soleil s’affaiblit, la pression extérieure du vent solaire diminue. Cela permet à plus de rayons cosmiques de pénétrer dans l’atmosphère de notre planète. Les rayons cosmiques qui frappent l’atmosphère terrestre créent à leur tour des aérosols qui, à leur tour, ensemencent les nuages. Selon le Dr Roy Spencer : « Les nuages sont le parasol de la Terre, et si la couverture nuageuse change pour quelque raison que ce soit, il y a réchauffement planétaire, ou refroidissement planétaire« .  La National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) du gouvernement américain déclare : « Toute météo sur Terre, de la surface de la planète à l’espace, commence avec le Soleil. La météo spatiale et la météo terrestre (le temps que nous ressentons à la surface) sont influencées par les petits changements que subit le Soleil pendant son cycle solaire. L’impact le plus important du Soleil sur la Terre vient de la luminosité ou de l’irradiation du Soleil« . Quels sont les effets d’une activité solaire plus faible alors que nous connaissons actuellement une diminution de l’énergie solaire ou de l’irradiation qui atteint la Terre ? En plus d’une couverture nuageuse accrue à l’échelle mondiale, les courants jets vitaux s’affaiblissent et l’activité volcanique augmente, de même que les tremblements de terre, combinés à des conditions météorologiques imprévisibles erratiques. La magnétosphère terrestre, qui bloque normalement le courant-jet en place, s’affaiblit, ce qui fait que le courant-jet stable se déplace vers le sud comme il l’a fait en janvier 2019 en Amérique du Nord, provoquant un froid et des chutes de neige records dans le Midwest américain. Dans certaines régions, il y aura beaucoup plus de sécheresse, tandis que dans d’autres, d’importantes inondations pourraient avoir des effets importants sur la production alimentaire mondiale. L’activité solaire plus faible, connue sous le nom de minimum solaire, est également corrélée à une tendance globale au refroidissement. Cela a été documenté il y a des siècles. Le cycle solaire actuel, que la NASA appelle le cycle numéro 24, a atteint son apogée au début de 2014 avant de commencer son déclin mesurable de l’activité annuelle des taches solaires. Le minimum devrait être atteint en 2020. Ça pourrait durer des années. Certains prédisent une nouvelle « mini ère glaciaire ». Le sujet est complexe et largement sous-étudié, car nous nous concentrons plutôt presque exclusivement sur les changements d’origine humaine ou les changements possibles de notre climat à l’aide de modèles informatiques simplistes. Si l’hiver à venir dans l’hémisphère Nord ressemble à l’hiver passé, il devrait nous inciter à prendre au sérieux cette composante solaire de notre climat. En refusant de promouvoir de nouvelles recherches vigoureuses, nous courons le risque réel, dans les années à venir, de ne pas être prêts à faire face à des récoltes catastrophiques à l’échelle mondiale, à un moment où la plupart des gouvernements de l’OCDE ont décidé d’éliminer les réserves publiques de céréales et où notre approvisionnement alimentaire est organisé selon un système « juste-à-temps ». La science n’est pas une question de « consensus », mais plutôt de découverte de la vérité, aussi controversée soit-elle. 