216 millions. Voilà le nombre de personnes qui pourraient être contraintes de migrer à cause du dérèglement climatique d’ici 2050. C’est en tout cas l’estimation du dernier rapport de la Banque mondiale sur le sujet, publié mi-octobre. Dans ce texte dense de près de 400 pages, le groupe d’experts montre en effet comment, en raison de « moyens de subsistance de plus en plus précaires », les « migrants climatiques » pourraient se multiplier sur les cinq continents dans les prochaines décennies. Sans surprise, les pays du Sud seraient les plus touchés, avec jusqu’à 86 millions de migrants climatiques en Afrique subsaharienne, 49 millions en Asie de l’Est et 49 millions en Asie du Sud.
Il n’est toutefois pas trop tard pour agir, puisque, « si les pays commencent maintenant à réduire les gaz à effet de serre, les écarts en matière de développement, à restaurer les écosystèmes vitaux et aider les gens à s’adapter, les migrations climatiques pourraient être réduites d’environ 80 % », expose Juergen Voegele, vice-président de la branche développement durable de la Banque mondiale, à travers son introduction. Dans la série de trois scénarios exposés par le rapport, le plus « optimiste » (ou le « plus favorable au climat », pour reprendre l’expression du document) se limite ainsi à un nombre moyen de déplacés d’environ 75 millions de personnes, voire 44 millions si certaines conditions favorables sont réunies. Comment y parvenir ? Dans le cadre de notre opération mensuelle #SauverLePrésent, on a résumé pour vous trois recommandations suggérées par la Banque Mondiale dans son texte.
1. Réduire les émissions mondiales de gaz à effet de serre
La première recommandation de la Banque mondiale semble relever de l’évidence. Et pourtant… Trois ans après le premier rapport qu’elle avait publié sur le sujet, dans lequel se trouvaient également « un certain nombre de grandes recommandations stratégiques visant à s’attaquer aux facteurs sous-jacents des migrations climatiques internes et à se préparer aux flux migratoires inévitables », l’institution insiste ici sur « l’importance et l’urgence de ces actions, particulièrement en cette décennie charnière ».
Sans surprise, c’est donc la baisse drastique des émissions de gaz à effet de serre, responsables de l’augmentation des températures et de la multiplication des évènements météorologiques extrêmes, qui est mise en avant. « Cinq ans après l’Accord de Paris, la planète est toujours sur la voie d’au moins 3°C de réchauffement d’ici à 2100. Il est essentiel de prendre des mesures ambitieuses pour diminuer les émissions mondiales si l’on veut réduire le fardeau des effets du changement climatique sur les principales ressources, les systèmes de subsistance et les centres urbains qui, en créant des situations de détresse, peuvent pousser les populations à migrer, peut-on lire dans le document. Respecter l’Accord de Paris et se rapprocher du scénario plus favorable au climat décrit dans le présent rapport contribueraient considérablement à réduire les migrations climatiques internes. » 2. Intégrer les migrations climatiques internes dans la planification prospective
Autre recommandation mise en évidence par la Banque mondiale : la nécessité de prendre en compte, dès maintenant, les déplacements de population internes dans les politiques de développement. « Cette démarche est particulièrement importante dans la mesure où les groupes les plus vulnérables sont généralement ceux qui ont le moins de chances de s’adapter sur place ou de s’éloigner des risques ; et même lorsqu’ils partent, c’est généralement dans des conditions sous-optimales  », écrit la Banque Mondiale. Pour l’institution, la planification systématique « sur le triple plan du climat, du développement et des migrations » peut ainsi contribuer à multiplier les possibilités pour ces populations soit « d’adapter leurs modes de vie sur place », soit « de se déplacer dans de meilleures conditions ».
Concrètement, l’institution préconise donc non seulement de « maintenir les investissements pour permettre à la population en âge de travailler de trouver des débouchés dans des marchés du travail productifs et résilients, tout en ayant un bon accès aux soins de santé, à l’éducation et aux services publics » mais aussi de « doter les jeunes de moyens d’action, eux dont les taux de chômage sont élevés dans certaines régions, de même que les femmes ». Enfin, les migrations climatiques internes devraient être « placées au centre des partenariats pour l’action humanitaire, le développement et la paix », afin que les acteurs nationaux et locaux collaborent « à la recherche de solutions complètes ».
3. Planifier chaque phase des dynamiques migratoires
Avant de procéder à sa dernière prescription, d’ordre plutôt scientifique (« investir davantage dans la recherche à grande échelle (…) pour mieux contextualiser et cerner les migrations climatiques internes à l’échelon régional et national »), la Banque mondiale prend le temps de revenir sur une recommandation politique qu’elle juge « fondamentale pour garantir la viabilité des moyens de subsistance et la sécurité alimentaire ». À savoir « tenir compte de toutes les phases du processus : avant, pendant et après le déplacement ». « Avant la migration, des solutions d’adaptation sur place peuvent aider les communautés à rester sur place lorsque les possibilités d’adaptation locale sont viables et raisonnables » « Avant la migration, des solutions d’adaptation sur place peuvent aider les communautés à rester sur place lorsque les possibilités d’adaptation locale sont viables et raisonnables »         La Banque mondiale dans son dernier rapport sur les migrations climatiques 