L’émission « Envoyé Spécial » interroge la science sur le climat en France dans trente ans Alors que la COP26 se tient du 31 octobre au 12 novembre à Glasgow en Écosse, Élise Lucet consacre deux de ses reportages aux prévisions climatiques extrêmes, ce jeudi 28 octobre sur France 2. Un sujet d’ Envoyé spécial retient particulièrement l’attention, La France à 50°, qui examine la situation région par région et les conséquences du réchauffement climatique sur notre mode de vie et notre alimentation. Trois jours avant l’ouverture de la 26e Conférence des parties des Nations unies sur les changements climatiques (COP26) à Glasgow, le magazine donne à voir la situation de la France dans trente ans sous des températures pouvant grimper jusqu’à 50 °C. Comme dans un film d’anticipation, il est question d’asthme et d’allergies, d’incendies géants à Fontainebleau, d’insectes au petit-déjeuner et de dengues sévissant en Bretagne… Avec un degré de plus, l’humidité de l’air augmente de 7 % Revenue à la réalité, Agathe Lanté, coréalisatrice avec Élisa Hélain de La France à 50°, se prête à une expérience dans une chambre thermoclimatique à 45 °C. En moins de 40 minutes, en faisant un effort modéré à faible et en s’hydratant un peu, la journaliste se sent la tête lourde et sa température interne affiche 38,5 °C. Pour Christian Clot, explorateur scientifique de l’Human Adaptation Institute, il est urgent de réduire notre impact, d’apprendre à vivre dans des conditions extrêmes et de considérer le système au niveau mondial. Quand nous souffrirons à 40 °C, d’autres vont être à 100 % d’humidité et à 50 °C. Le reportage souligne une donnée importante : avec un degré de plus, l’humidité de l’air augmente de 7 %. La météo du futur mesurée grâce à un supercalculateur À Toulouse, Jean-Michel Soubeyroux, directeur scientifique à la climatologie (Météo France) tend une carte des températures calculées par un superordinateur dont la puissance se mesure en pétaflops (21 millions de milliards d’opérations par seconde). S’affichent 3 °C de plus que les moyennes actuelles, 3,5 °C pour les montagnes et 2 °C pour la Bretagne. Le Sud serait invivable en été (le 28 juin 2019, il a fait 46 °C en moyenne) et la montée des eaux impacterait le littoral avec des menaces de violentes tempêtes. Jean Jouzel, ancien membre du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat), précise : Presque un million d’habitants subiraient des submersions temporaires. Sas véranda thermoclimatique et culture du sorgho Alors que 75 % de la population serait urbaine, la généralisation des climatisations aggraverait la situation. À Bordeaux, l’architecte Christophe Hutin a rénové 530 logements en créant un espace sous forme de véranda thermoclimatique entre les appartements de l’extérieur. On imagine déjà des fermes urbaines en sous-sol avec des plantes nourries au goutte-à-goutte sous des lampes. Sur les terres du Sud, seul le sorgho résisterait aux chaleurs extrêmes. Bienvenue dans une France à 50 °C où le pire serait donc bien à craindre. Envoyé spécial à 21 h 05, ce jeudi 28 octobre 2021, sur France 2. 