Ce 16 novembre, Greenpeace a intercepté en mer Baltique le Happy Ranger. Ce navire acheminait des générateurs de vapeur pour le réacteur EPR en chantier à Olkiluoto, en Finlande. Par cette action spectaculaire et après une série d’incidents et de rapports officiels qui prouve la nécessité d’abandonner le nucléaire et le projet EPR, Greenpeace veut rappeler à un mois du sommet international de Copenhague sur le climat que le nucléaire ne peut être une réponse aux changements climatiques en cours.
L’action a eu lieu entre les côtes allemandes et danoises. Des militants de Greenpeace ont quitté notre brise-glace l’Arctic Sunrise à bord de zodiacs et abordé le Happy Ranger. Six activistes ont grimpé à bord du navire et déployé des bannières « Stop EPR » et « Nuclear madness made in France » ( « Folie nucléaire fabriquée en France »).
Les chantiers EPR sont de véritables désastres financiers, technologiques et environnementaux. Greenpeace exige l’arrêt immédiat de ces chantiers EPR à Olkiluoto (en Finlande) et à Flamanville (dans le Cotentin) ainsi que l’annulation du projet EPR de Penly (en Seine-Maritime). Dès 2007, rapport indépendant à l’appui, nous avions démontré que le projet d’EPR était inutile, dangereux et coûteux. Le 2 novembre dernier, les autorités de sûreté nucléaire britannique, finlandaise et française ont conjointement fait part à Areva d’un grave problème de sûreté lié à la conception de son EPR. Cette annonce s’inscrivait dans une série d’incidents et de publications qui prouve que le nucléaire n’est pas une option. C’est une énergie coûteuse, inutile et dangereuse.
Vous pouvez, vous aussi, manifester votre opposition à l’EPR en signant la pétition « Stop EPR ». Le monde n’a pas besoin du nucléaire, mais d’une révolution énergétique qui passe par la promotion des énergies renouvelables, de l’efficacité et de la sobriété énergétiques. 