Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour octobre 2012, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Octobre 2012
Source : Météo France   « Jusqu’au 25 octobre, la température a été très douce pour la saison sur l’ensemble du pays. Le froid s’est installé à partir du 26 avec l’arrivée d’air arctique par le nord et le thermomètre a affiché des températures hivernales jusqu’à la fin du mois. Moyennée sur la France et sur le mois, la température est supérieure de 0.5 °C à la normale. »   « Plusieurs épisodes de vent violent se sont succédés, notamment du 17 au 19 en Midi-Pyrénées et en fin de mois en Provence et Corse. Ainsi, ce mois d’octobre 2012 a été très
venté, avec un nombre de jours de vent fort très supérieur à la normale dans le Sud. »     « L’ensoleillement présente un déficit marqué de 20 à 30 % sur un large quart nord-ouest du pays. Partout ailleurs, il est légèrement déficitaire ou proche de la normale. »     MF : « • Ce mois d’octobre est marqué par des précipitations très abondantes, à la fois par la fréquence des passages perturbés sur la moitié nord du pays et par les nombreux évènements méditerranéens, souvent violents, qui se sont succédés. Les cumuls de pluies très importants ont été responsables de plusieurs inondations. Moyennée sur la France, la pluviométrie présente un excédent global de plus de 20 % par rapport à la normale. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • Les fortes pluies du mois d’octobre ont contribué à un cumul de précipitations efficaces fortement excédentaire (plus de la moitié voire localement le double des pluies efficaces correspondant à une même période) sur un large quart nord-ouest, correspondant au nord d’une ligne allant d’Arcachon à Charleville. Au sud également les pluies vont contribuer à la recharge sur le piémont pyrénéen, les Corbières et le Minervois, le Var et la Corse. Toutefois du Gers à l’Auvergne à la faveur de faibles précipitations, les déficits persistent et les pluies efficaces représentent parfois moins de 25 % de la normale notamment sur les basses vallées du Tarn et de l’Aveyron. »   « • Au 1er novembre 2012, l’humidité des sols est hétérogène sur la France. Les fortes pluies du mois et leur fréquence ont contribué à la saturation des sols sur un large quart nord-ouest, sur les Pyrénées, de la Franche-Comté aux Alpes, sur les contreforts des Cévennes, le pourtour méditerranéen et la Corse. Des Pays de la Loire à la Normandie et au Nord-Pas-de-Calais, l’humidité des sols est supérieure de plus de 50% aux normales. En revanche, les sols restent secs du Midi toulousain à l’Auvergne ainsi que sur le nord de la Lorraine et de l’Alsace avec une humidité ne représentant que 60% des normales sur ces régions. »  « Situation du niveau des nappes Le niveau des nappes au 1er novembre 2012 est hétérogène d’une région à l’autre. Plus de la moitié des réservoirs (57%) affichent un niveau normal à supérieur à la normale. Les secteurs où la situation évolue de manière favorable sont multiples quant à leur répartition géographique sur le territoire. L’évolution de la situation par rapport aux mois précédents marque le début de la période annuelle de recharge des nappes. Avec des précipitations d’automne déjà assez marquées, on s’oriente progressivement vers une situation normale, voire supérieure à la normale, du niveau d’une grande partie des nappes du territoire. Tendance d’évolution du niveau des nappes En ce début de période de recharge 2012 / 2013, sur l’ensemble du territoire, la tendance d’évolution des nappes est à la hausse pour une majorité des nappes (61%). Une proportion importante des niveaux s’oriente vers la stabilité (24%) et seule une assez faible partie est encore tournée à la baisse (14%) du fait de l’absence de précipitation suffisante. On se situe désormais au début de la période de recharge hivernale avec une majorité de points orientés à la hausse ou déjà en phase de stabilisation avant une reprise de la hausse des niveaux. La poursuite de la période de recharge devrait se confirmer d’ici la fin de l’année si les précipitations observées récemment restent soutenues. »      En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 8°F = 4,4 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national :    Et si on regarde sur les 12 derniers mois :  Cette fois, le record historique est battu, les États-unis vivent l’année la plus chaude des 117 dernières, et donc de leur histoire… C’est donc aussi le cas de beaucoup d’États :   Chose incroyable, le centre du pays vit son année la plus chaude de son histoire, alors que la rive du Pacifique Nord vit son année la plus froide… À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :    À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :     Octobre 2012 a été le 2e mois d’octobre le plus chaud dans l’Hémisphère Sud (+ 0,6 °C par rapport à la moyenne) depuis 1880… On assiste ainsi à un bouleversement des températures sur la planète. Il a fait un peu moins chaud en France (out en étant largement supérieurs aux moyennes), mais beaucoup plus chaud aux États-Unis qui battent des records. Le réchauffement climatique doit s’analyser globalement, pas localement. En effet, il se peu que les modifications induisent refroidissent certaines zones. Par exemple, petit rappel géographique : la France est à la même latitude que le Canada, et Paris est bien plus au Nord que les grandes villes canadiennes :  S’il fait bien plus chaud chez nous, c’est grâce au flux de chaleur apporté par le courant maritime du Gulf Stream ; s’il était perturbé, il pourrait ainsi y avoir des conséquences pénibles durant certaines saisons ici. Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 73 taches solaires par jour, à l’automne 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013 ; 08/2012 : 60 taches/j au printemps 2013) À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 