En tant qu’organisation membre du Réseau Action Climat, nous avons participé ce mardi 20 juin à une conférence de presse visant à appeler le président de la République à aller plus loin et plus vite dans la lutte contre les changements climatiques, via la feuille de route climat du gouvernement qui doit être présentée en Conseil des ministres prochainement, comme le président s’y est engagé. Concernant notamment la transition énergétique, des mesures concrètes devront  impérativement figurer dans cette feuille de route.
Nous avons les solutions, il faut les mettre en œuvre
pic.twitter.com/3g5LYO9Osj
— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) June 1, 2017
En attendant la feuille de route climat du gouvernement, nous avons transmis à l’exécutif un document d’une dizaine de pages avec des propositions concrètes à mettre en œuvre dès maintenant pour relever le défi climatique.
Feuille de route #climat : les ambitions affichées par le Président de la République seront-elles au rendez-vous ? https://t.co/CcdIy7rBBY pic.twitter.com/mcM5VuH1ne
— Réseau Action Climat (@RACFrance) June 20, 2017
Parmi ces propositions : la programmation claire par le gouvernement de la fermeture de réacteurs nucléaires afin de respecter les objectifs de la loi de transition énergétique, dont celui de réduire à 50 % la part du nucléaire dans le mix électrique français, ainsi que le développement des énergies renouvelables et des économies d’énergies.
Concernant les énergies renouvelables, rappelons que le programme du candidat Emmanuel Macron manquait cruellement d’ambition. Il souhaitait “d’ici à 2022, doubler la capacité en éolien et en solaire photovoltaïque”. Or, si l’on compare ces chiffres avec ceux, déjà peu ambitieux, du décret relatif à la programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE), on obtient un recul…
En France, la transition énergétique verrouillée par le nucléaire
Sans actes concrets, et rapides, le message envoyé par @EmmanuelMacron restera un effet de manche. #MakeFranceGreenAgain pic.twitter.com/SDBe2nypCq
— Greenpeace France (@greenpeacefr) June 2, 2017
La France est à la traîne sur la transition énergétique. Sur cette question, la meilleure façon de passer aux actes pour Emmanuel Macron et son gouvernement reste de mettre fin à l’entêtement d’EDF dans le nucléaire pour libérer le développement des énergies renouvelables.
Comment Emmanuel Macron compte-t-il mettre EDF au service de la transition énergétique ? Sans reprise en main ferme par l’Etat, cette entreprise publique empêchera d’atteindre l’objectif, que nous jugeons être un minimum, de 50% de nucléaire en 2025. Et sans réorientation très franche de la stratégie de l’entreprise en faveur du développement massif des énergies renouvelables, EDF va continuer à aggraver sa situation financière.
Face au nucléaire, les énergies renouvelables constituent un choix alternatif moins cher et en plein boom au niveau mondial. Rappelons que même avec 50% de nucléaire, la France resterait le “champion” mondial de l’atome ! On est loin d’une révolution énergétique…
La feuille de route #climat de #Macron doit faire que @EDFofficiel investisse + ds ls renouvelables, comme les pays voisins @cyrillecormier pic.twitter.com/NVU5tRh66s
— Oxfam France (@oxfamfrance) June 20, 2017
Notre président aura-t-il le courage de passer des coups de com’ aux actes ? Sera-t-il capable de faire sauter le verrou nucléaire qui bloque la transition énergétique en France, en s’attaquant à l’Himalaya qui lui fait face sur la question nucléaire ? 