La quasi-pénurie d'eau dans la ville du Cap, en Afrique du Sud, illustre le problème du déficit hydrologique global auquel la Terre est confrontée. "Une crise de gouvernance, bien plus que de disponibilité de la ressource", soulignait l'ONU en 2015. Ce qui menace les Captioniens rappelle le scénario récent d'autres zones urbaines, comme la Californie qui sort de cinq années de sécheresse, ou Sao Paulo qui est passé proche de son "Jour zéro" entre 2014 et 2015. Les nappes souterraines fournissent de l'eau potable à au moins la moitié de l'humanité, mais aussi 40% de l'eau utilisée pour l'agriculture. Sauf que ces aquifères ne se remplissent pas aussi facilement qu'un réservoir après une averse. "Avec l'aggravation du changement climatique, les impacts sur les ressources en eau vont s'aggraver aussi", prévient le climatologue Peter Gleick. C'est l'une des premières victimes de la crise de l'accès à l'eau potable dans le monde. Au Cap, deuxième agglomération d'Afrique du Sud, quatre millions d'habitants sont sous la menace d'une rupture d'eau courante. Un scénario catastrophe anticipé par les autorités et connu par la population comme le "Jour zéro". REUTERS/Mike Hutchings Voici l'état du barrage de Theewaterskloof, qui contient en temps normal plus de la moitié des réserves d'eau potable de cette région de l'hémisphère sud, actuellement en plein été. Ou plutôt, ce qu'il en reste: presque à sec, son niveau continue de chuter et atteignait moins de 11% de sa capacité totale vendredi. REUTERS/Mike Hutchings La faune aquatique n'a pas résisté à l'assèchement de cette grande étendue où l'eau a été trop puisée. Les réserves sont au plus bas, pourtant la municipalité du Cap applique des restrictions draconiennes de consommation depuis 2016, baissant de 1,1 milliard de litres par jour à environ 523 millions quotidiens. REUTERS/Mike Hutchings Mais la météo, aggravée par le phénomène El Niño, a compliqué la situation: l'état de catastrophe naturelle a été proclamé mi-février en raison d'une nouvelle sécheresse historique, la pire depuis un siècle. "Le risque d'années sèches augmente à mesure qu'on se rapproche de la fin du siècle", commente Piotr Wolski, hydroclimatologue à l'Université du Cap. MaxPPP/EPA/NIC BOTHMA Cette image satellite simplifiée compare la superficie actuelle de Theewaterskloof (en bleu foncé) par rapport à son étendue normale (bleu ciel). L'évolution du remplissage des principales réserves, en dessous, souligne combien cette situation a viré à la catastrophe en seulement trois ans. Nasa / City of Cape Town (Montage L'Express) Face à cette pénurie d'or bleu, les autorités locales menacent d'amendes -peu appliquées- ceux qui dépasseraient le seuil de 50 litres d'eau par personne et par jour. C'est-à-dire l'équivalent d'une douche quotidienne... durant trois minutes. Inquiets, les habitants font déjà des provisions, pour l'instant sans troubles publics. REUTERS/Mike Hutchings Car si le "Jour zéro" finit par être proclamé, les Captoniens n'auront alors plus d'alternative: il faudra chaque jour faire la queue pour se ravitailler dans l'un des 200 points de collecte d'eau désignés, où ils recevront un maximum de 25 litres par personne. MaxPPP/EPA/NIC BOTHMA La région du Cap -la seule aux mains du parti d'opposition Alliance démocratique- est vivement critiquée pour sa gestion. Malgré les avertissements, les restrictions ont tardé et surtout les projets de diversification d'approvisionnement, comme ce puits vers une nappe phréatique, ont été lancés en urgence. AFP PHOTO / RODGER BOSCH Ainsi, sur sept chantiers principaux d'approvisionnement, six sont en retard sur le calendrier prévu, dont cette installation pour une nouvelle usine de dessallement, devant transformer l'eau du front de mer en eau douce. REUTERS/Mike Hutchings Photographiée au Cap, cette piscine vidée est un autre symbole de la crise de l'eau que les spécialistes du climat et de son dérèglement avaient prédit. Mais pas si tôt. "Les services météo d'Afrique du Sud m'ont dit que leurs modèles ne marchaient plus", a souligné la responsable de la province du Cap occidental, Helen Zille. REUTERS/Mike Hutchings Habituellement, la région du Cap reçoit ses principales précipitations saisonnières pendant l'hiver austral, entre juin et août. Les autorités, qui avaient prévu un "Jour zéro" plus tôt, ont repoussé mardi cette date fatidique d'un mois. Le répit est venu d'un "transfert d'eau" proposé par une région proche, selon la municipalité. REUTERS/Mike Hutchings Mais face au risque de ne plus avoir assez d'eau pour tous, des trafics sont déjà organisés, s'approvisionnant ici avec une rivière polluée... Au-delà de l'Afrique du Sud, l'ONU a souligné en 2017 que 36 pays font face à de telles difficultés, alors que la demande devrait exploser de 50% d'ici 2030, en raison de la démographie, des besoins de l'agriculture et de l'industrie. REUTERS/Mike Hutchings 