Leur population a été décimée. En moins de 20 ans, le nombre de koalas a baissé de 26% selon plusieurs études menées en Nouvelle-Galles du Sud, en Australie. Aujourd'hui, ils ne resteraient plus que 43.000 de ces marsupiaux emblématiques du pays.  "Les koalas sont un trésor national", a déclaré Gladys Berejiklian, Première ministre de l'État de Nouvelle-Galles du Sud en présentant le programme de conservation de son gouvernement, qualifié sur Twitter de "plus grand plan jamais lancé pour protéger les koalas". "Ce serait tellement dommage que l'avenir de cette icône nationale ne soit pas assuré", a ajouté la Première ministre.   Les koalas sont victimes du changement climatique, de la perte de leur habitat, des attaques de chiens, des accidents de voiture, des incendies de forêt et de maladies.  Pour lutter contre sa disparition, un programme de 28,4 millions d'euros a été lancé. Il prévoit de sanctuariser des milliers d'hectares pour préserver l'habitat naturel de l'animal. Les fonds seront aussi consacrés à la lutte contre certaines maladies qui ravagent les populations comme les d'infections à chlamydiae, maladie sexuellement transmissible qui provoque la cécité, l'infertilité et la mort.  L'argent ira aussi à la recherche, à la protection de certaines portions de routes connues pour être dangereuses pour les koalas, un nouvel hôpital destiné à soigner les animaux malades ainsi qu'à la mise en place d'un téléphone vert pour signaler les marsupiaux ayant besoin d'aide.  