ARCTIQUE CANADIEN, île d'Ellesmere - Des paysages glacés à couper le souffle. Le photographe franco-britannique Sebastian Copeland, connu pour son travail aidant à sensibiliser sur les dangers du réchauffement climatique, s'affiche à Paris. Les grilles du Jardin du Luxembourg accueillent gratuitement 80 de ses clichés des pôles, du 15 septembre 2018 au 13 janvier 2019. Sebastian Copeland GROENLAND, sud de la calotte glaciaire - Des images issues d'une longue exploration, totalisant 8 000 kilomètres parcourus à pied. Pour témoigner du spectacle féerique, le photographe a parfois bravé l'enfer blanc. Comme, ici, pendant cette tempête de plusieurs jours, aux vents atteignant 120 km/h. Au risque de voir sa tente engloutie par la neige, qui s'accumule puis se glace. Sebastian Copeland ARCTIQUE, banquise canadienne - Son voyage aux pôles de la Terre permet de témoigner d'un monde à part, théâtre de la force de la nature autant que de sa vulnérabilité face au réchauffement climatique engendré par les activités humaines. Et de la beauté des lieux à préserver, à l'instar de cette polynie. Il s'agit d'une ouverture dans la glace trahissant la remontée d'un courant chaud. Sebastian Copeland GROENLAND, Qaanaaq, au nord - Certaines photographies offrent des visions à peine croyables, dignes d'un film de science-fiction. Cet iceberg aux airs de glaçon cubique géant s'est détaché d'un glacier ou bien d'une plateforme de glace. Les apparitions de ces énormes morceaux de banquise se sont multipliées ce dernier siècle, en parallèle du changement climatique. Sebastian Copeland GROENLAND, zone nord - Cette exposition, De pôle en pôle, entend montrer au grand public les conséquences de la dégradation de cet écosystème rare, de la fonte des glaces à la montée des eaux. "Mon travail est là pour nous rappeler que, tout lointain et exotique qu'il soit, ce monde en voie de disparition est aussi notre demeure", explique l'explorateur. Sebastian Copeland ANTARCTIQUE, zone côtière - Les paysages ne sont pas les seuls stars du spectacle. S'ils fuient la présence humaine en temps normal, plusieurs animaux vivant sur la glace ont croisé l'objectif de Sebastian Copeland. Ainsi ce Léopard de mer (Hydrurga leptonyx) facétieux, intrigué par l'appareil photo. Sebastian Copeland ARCTIQUE, banquise canadienne - Le premier symbole universel et typique du Pôle nord reste l'ours polaire, d'ailleurs choisi en tant que premier cliché ouvrant l'exposition. Ce prédateur pesant parfois plus de 700 kilos est l'un des plus grands carnivores terrestres. La fonte de la banquise, c'est son terrain de chasse qui s'amoindrit. Sebastian Copeland ANTARCTIQUE, île Petermann - A l'opposé, côté Pôle sud, les manchots - comme cette colonie de Papous - incarnent l'autre vedette animale victime de la diminution des glaces polaires, en première ligne d'un monde qui se réchauffe inexorablement. "La photographie est un véritable outil de mesure quand elle relie le coeur à l'esprit, lance l'explorateur. Mon travail a pour ambition de créer un inventaire émotionnel du passage du temps." Sebastian Copeland GROENLAND, Qaanaaq, au nord - Le miroir blanc de la banquise renvoie l'essentiel des rayons du Soleil. L'océan qui la remplace a l'effet inverse, absorbant ce rayonnement et sa chaleur, et risque d'amplifier encore la fonte globale. Par son esthétisme et sa mise en avant, l'exposition sert ainsi de signal d'alarme sur la crise environnementale. Message reçu ? Sebastian Copeland 