Les Verts estiment une fois de plus inconséquente l’action du gouvernement en matière environnementale et sociale. D’un côté, annonce du développement ferroviaire et de modes de consommations d’énergies alternatives, de l’autre, fermeture de plus de 250 gares de marchandise et suppression de plusieurs milliers de postes en 2007 et d’un millier au bas mot pour le fret dans le budget SNCF en 2008. D’un côté grand tralala du Grenelle et sauvetage de la planète la main sur le cœur, de l’autre aucun effort financier pour sortir du tout voiture, gangrène de notre planète et raison majeure du dérèglement climatique. D’un côté, décroissance des emplois à venir pour toute l’économie reposant sur le pétrole, de l’autre, une politique de restriction du nombre d’emplois. "Ceux qui restent gagneront plus" dit la direction de la SNCF. Comme M. Sarkozy l’a promis dans tous les secteurs en particulier public, en particulier pour l’éducation. Et ceux qui ne travailleront plus, qu’en fera-t-on ? "Que reste-t-il du Grenelle, si ce n’est des promesses et des déceptions ?", s’interroge enfin Anne Souyris, porte-parole des Verts. 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 