A cause du réchauffement du climat, les oiseaux seraient plus petits et leurs ailes plus longues, selon une étude publiée dans la revue Ecology Letters mercredi, et repérée par Le Monde, résultat de l'étonnant travail d'un chercheur américain du Field Museum de Chicago.  Depuis 1978, chaque jour au printemps et à l'automne, Dave Willard s'est levé à 3h30 du matin pour récupérer des oiseaux morts écrasés contre les bâtiments de la ville. "J'ai récupéré ces oiseaux par curiosité, un matin, et je me suis mis à enregistrer plusieurs de leurs caractéristiques comme leur taille, leur masse, la longueur de leurs pattes", explique-t-il.  Avec l'aide de bénévoles du Field Museum et de l'université du Michigan, l'équipe de recherche a analysé les animaux recueillis depuis plus de quarante ans, pour arriver à la conclusion que les oiseaux sont de plus en plus petits et que leurs ailes s'allongent. Ces changements morphologiques seraient dus au changement climatique.   Plus de 70 000 oiseaux ont été étudiés pour trouver les résultats suivants : leur masse corporelle et la longueur des os de leurs pattes ont diminué respectivement de 2,4 % et 2,6 % entre 1978 et 2016. Dans le même temps, leurs ailes se sont allongées de 1,3 %.  Rien d'étonnant selon les chercheurs. Ce rétrécissement de la masse corporelle serait causé par la température dans les zones de reproduction. Certaines années, la température moyenne a baissé et la masse des oiseaux a augmenté. Les volatiles maintiennent ainsi leur température, car une masse plus grande conserve mieux la chaleur. A l'inverse, lorsqu'il fait plus chaud, la masse diminue. Et l'augmentation de la taille des ailes permet de compenser la diminution de la masse corporelle lors du vol migratoire.   "Ces résultats sont optimistes, car ils prouvent que les animaux sont capables de résilience et s'adaptent dans des conditions de changement rapide", explique l'un des chercheurs, Brian Weeks, au Monde.  