40,7°C à Angers, 41°C à Bordeaux, 42,1°C à Brives, sans compter des températures montant jusqu'à 46°C dans le Gard en juin dernier... Depuis quelques semaines, les vagues de chaleur se répètent et s'intensifient : la France suffoque, et les cultures souffrent. Maïs, melon, lavande, betteraves... Les agriculteurs craignent des conséquences graves, qui auront, nécessairement, un impact sur le consommateur. L'Express fait le point.  Pâturages desséchés au bord des routes, champs de maïs à mi-hauteur, melons exposés à la brûlure du soleil... 80 départements français sont actuellement placés en alerte orange canicule, et 73 subissent des restrictions d'eau. "Pas besoin d'être agriculteur pour voir que la sécheresse fait des dégâts", déplore Arthur Portier, agriculteur dans l'Oise et analyste consultant pour Agritel, une société spécialisée sur la gestion des risques en agriculture. "Les fortes chaleurs, combinées à la restriction d'eau, impactent les cultures. En fonction de la longueur de l'événement caniculaire, on peut avoir des conséquences importantes sur les rendements de certains produits", expose le spécialiste pour l'Express.   Mais cette perte peut-elle impacter directement le consommateur ? "Tout dépend des produits", répond Arthur Portier. "La sécheresse aura par exemple un impact très limité sur les céréales à paille, comme le blé et l'orge, puisque dans la majeure partie des régions, le grain est déjà à maturité." Pas de panique, donc : le prix de la bière n'augmentera pas de manière spectaculaire à cause des fortes chaleurs. "D'autant plus que le prix des céréales dépend des cours mondiaux", souligne Eric Thirouin, président de l'Association générale des producteurs de blé (AGPB). "Et même si le prix du blé augmentait de manière fulgurante, il ne représente que 7% du prix final de la baguette. Rassurez-vous, ce n'est pas la sécheresse dans les départements français qui fera augmenter le prix du pain", ajoute l'expert.  Ce qui est le plus impacté par cette sécheresse, ce sont "les fourrages, c'est-à-dire le maïs et l'herbe", relève Arthur Portier. "Le maïs est en pleine floraison en France, mais manque cruellement d'eau. Et l'herbe, qui sert à nourrir le bétail pendant l'été, est totalement desséchée", souligne-t-il. "Les prairies sont devenues des paillassons, le maïs ne pousse plus, et les stocks de fourrage qui permettent de nourrir les bêtes en hiver sont déjà entamés", indique à l'Express Joël Limouzin, vice-président de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA). "En plus d'une vraie perte de rendement à attendre sur la production de maïs, cette sécheresse pourrait avoir des effets néfastes à long terme", décrypte Arthur Portier. "On peut craindre une pénurie de fourrage entre novembre et décembre, puisque les agriculteurs usent déjà un stock qui est censé être gardé pour l'hiver". Pour le spécialiste, un "cercle vicieux" risque alors de se mettre en place : "Le maïs donné aux bêtes sera plus rare, et de moins bonne qualité. Si les vaches mangent moins et moins bien, on dégrade également la quantité et la qualité du lait, donc on peut craindre, par exemple, une hausse du prix des produits laitiers français".   Des conséquences à nuancer, cependant, notamment par le poids du marché international dans la production de céréales. "La France produit en moyenne 13 ou 14 millions de tonnes de maïs chaque année, alors que la production mondiale dépasse le milliard de tonnes", explique à l'Express Mathieu Çaldumbide, directeur adjoint de l'Association générale des producteurs de maïs (AGPM). "Même s'il risque d'y avoir des tensions localement en fonction des disponibilités, il n'y aura pas de réelles conséquences financières pour le consommateur final". Même constat pour des produits comme la betterave. "Clairement, s'il n'y a pas de pluie dans les prochaines semaines, ça va devenir très problématique pour la production", estime Arthur Portier. Mais encore une fois, le prix n'augmentera pas, in fine, pour le consommateur. "Le sucre a perdu 60% de sa valeur depuis l'année dernière sur les marchés internationaux, mais la chute ne se fait pas ressentir pour les clients, car elle est amortie par des contrats réalisés en amont, la transformation du produit dans les chaînes de productions...", explique le spécialiste.   Mais la sécheresse peut avoir d'autres conséquences que le prix final des produits pour le consommateur. "Il faudra peut-être s'attendre à des melons plus petits, à des fruits à l'écorce abîmée, à des coups de soleil sur les plantes", estime ainsi Marion Mispouillé, animatrice de l'Association interprofessionnelle du melon. "Effectivement, l'aspect canicule peut engendrer des brûlures sur la viticulture, par exemple", estime Joël Limouzin. "Sur des produits comme les poires ou les pommes, s'il n'y a pas d'irrigation, on pourra également constater des conséquences sur le grossissement des produits.', ajoute-t-il. "Nous sommes très inquiets pour les productions des régions comme la Rhône-Alpes, où l'on attend 40 degrés et plus, ce qui pourrait engendrer un phénomène de pourrissement des cultures, avec des fruits qui ne seraient pas commercialisables". Pour le spécialiste, en revanche, les produits "d'été", déjà récoltés, ne subiront pas cette canicule. "Les pêches ou les abricots, qui sont actuellement en récolte, sont déjà arrivés à maturation. Il n'y a pas vraiment de risques".  Joël Limouzin tient donc à "rassurer les consommateurs", mais les invite à accepter un nouveau mode de consommation. "Il faudra apprendre à vivre dans un monde où les produits seront un peu moins beaux, et moins nombreux, mais tout à fait mangeables", estime-t-il. "Il faut oublier cette habitude de voir des fruits nickels, sans écorchures, sans défaut. Parce que les brûlures sur les fruits sont amenées à se reproduire." Pour Arthur Portier, les modes de production, eux aussi, sont amenés à changer. "Vous aurez encore des melons et des tomates dans vos assiettes demain. Mais le melon aura peut-être été produit en Seine-et-Marne, et le champagne qui l'accompagne en Angleterre, puisque le climat change, et que la production est amenée à changer avec lui." D'après le spécialiste, la sécheresse "ne met pas en péril, à l'heure actuelle, notre façon de manger", mais la "récurrence de ce phénomène pourrait vite devenir problématique". Une analyse partagée par Joël Limouzin, de la FNSEA : "Le drame, c'est que cette sécheresse a lieu pour la deuxième année consécutive. Nous devons apprendre à mieux stocker l'eau, à trouver de nouveaux modèles de production". Et de conclure : "Ces phénomènes sont amenés à se reproduire. Il faudra apprendre à vivre avec."  