La pandémie du Covid, crise sanitaire due au délitement de nos écosystèmes naturels, a été interprétée par beaucoup comme la preuve qu’il nous fallait changer de paradigme économique pour aller vers un modèle privilégiant le bien-être plutôt que l’accroissement sans fin de richesse, c’était le fameux monde d’après. Pourtant, à peine sortis du marasme virologique, nos dirigeants politiques ont repris sans sourciller le discours productiviste qui nous a mené jusque-là. L’objectif affiché ? Croître, quoi qu’il en coûte socialement et écologiquement, pour renouer avec une croissance forte et durable.
Dans son plan d’investissement France 2030, le Président de la République a promis des financements à hauteur de 30 milliards pour les technologies, le numérique et l’exploitation des fonds marins. Le problème c’est qu’en cherchant à tout prix à assurer une augmentation du PIB, nos dirigeants ne répondent pas aux enjeux de préservation de l’environnement ou bien aux aspirations citoyennes.  Gaver nos concitoyens d’objets connectés en détruisant les dernières ressources naturelles, est-ce vraiment là le seul projet de société viable ? Gaver nos concitoyens d’objets connectés en détruisant les dernières ressources naturelles, est-ce vraiment là le seul projet de société viable ?           