L'alerte a finalement été levée sans dégâts. Un séisme peu profond de magnitude 7,5 a frappé ce mercredi au large de la Nouvelle-Calédonie, déclenchant une alerte au tsunami durant quelques heures. Les autorités ont ordonné l'évacuation des habitants vers les zones refuges. Des vagues de tsunami ont été observées dans le Pacifique.  L'épicentre du séisme se situait à environ 300 kilomètres à l'est de Nouméa. Il a été suivi de plusieurs répliques, dont une particulièrement violente de magnitude 6,6, deux heures après le premier séisme.  "Sur la foi des paramètres sismologiques préliminaires", de "dangereuses vagues de tsunami sont possibles sur les côtes situées dans les 1000 kilomètres de l'épicentre du tremblement de terre", avait prévenu le Centre d'alerte au tsunami dans le Pacifique (PTWC).  Il n'y a, pour l'heure, pas information sur d'éventuels dégâts à l'issue de la secousse initiale, et d'après les projections de l'Institut d'études géologiques des Etats-Unis (USGC), le bilan du séisme en termes de victimes devrait être minime.   Le PTWC a averti que des vagues pouvant dépasser de trois mètres le niveau des marées étaient possibles en Nouvelle-Calédonie et au Vanuatu, et d'un mètre dans certains endroits des Fidji. Les autorités néo-zélandaises ont émis une alerte similaire avant de l'annuler et au Vanuatu, les sirènes d'alerte au tsunami n'avaient pas été déclenchées dans l'immédiat.  