C'est le genre d'annonces qui sont célébrées à Saint-Nazaire. En annonçant, ce week-end, la signature de trois accords entre les Chantiers de l'Atlantique de Saint-Nazaire, et l'armateur de paquebots de croisière MSC, avec notamment une commande ferme de 2 milliards d'euros, Édouard Philippe s'est félicité d'une "excellente nouvelle pour l'économie" mais aussi pour l'environnement.   Le géant de la croisière, l'Italo-suisse MSC, a passé commande de deux nouveaux paquebots "World Class", c'est-à-dire pouvant accueillir 6700 passagers, qui devraient être livrés entre 2025 et 2027 et fonctionneraient au gaz naturel liquéfié, le GNL. Cette annonce, de la part d'un des acteurs majeurs de ce secteur très décrié pour son empreinte écologique, vient renforcer un peu plus l'image voulue par les croisiéristes d'un milieu qui opte pour la transition écologique.   Car le gaz naturel liquéfié est beaucoup moins nocif pour l'environnement que le fioul utilisé d'ordinaire par les immenses paquebots, mais aussi par une très large part des transporteurs maritimes. En juin dernier, une étude réalisée par l'ONG Transport et environnement démontrait que le leader mondial de la croisière de luxe, Carnival Corporation, a émis à lui seul en 2017 dix fois plus d'oxyde de soufre autour des côtes européennes que l'ensemble des 260 millions de voitures du parc européen.  Avec le GNL, fini les émissions de dioxyde de soufre (des microparticules particulièrement nocives pour les voies respiratoires). Ce type de carburant devrait également permettre de réduire jusqu'à 20% les émissions de CO2 et de plus de 95% les particules fines. Avec la prise de conscience écologique de certains voyageurs et les nouvelles réglementations internationales, le GNL devrait se développer dans ce secteur. L'Organisation maritime internationale (OMI) a d'ailleurs adopté des normes plus strictes sur la teneur en soufre des carburants marins qui, au niveau mondial, ne doivent pas dépasser 0,5% à partir de 2020 contre 3,5% auparavant.  LIRE AUSSI >> EN IMAGES. Le plus gros paquebot au monde quitte Saint-Nazaire  Erminio Eschena, Président de CLIA France, la principale fédération des industries de croisières et directeur des affaires institutionnelles et des relations industrielles de la compagnie MSC explique d'ailleurs à L'Express que cette tendance va s'accroître malgré le coût plus élevé du GNL par rapport au fioul. "Construire un paquebot propulsé au GNL est déjà plus onéreux mais le carburant lui-même nous coûte aussi plus cher à la pompe. Pour autant, les investissements des armateurs sont considérables : plusieurs dizaines de navires sont actuellement en chantier, toutes compagnies confondues, et ils devraient tous être livrés d'ici à 2025." Une charte avait ainsi été signée à Marseille pour réduire la teneur en soufre des carburants.  Louis Marelle, chercheur associé au Latmos (laboratoire d'analyse de l'atmosphère rattaché au CNRS), et spécialiste du trafic maritime explique : "Il y a deux aspects, la pollution de l'air et le changement climatique". "Il y a les pollutions par les composés à base de soufre et le dioxyde d'azote qui est nocif pour l'environnement et les personnes, et ensuite il y a les émissions de CO2, qui a un effet sur le climat", détaille-t-il. Ainsi pour ce chercheur cette annonce est "sûrement une bonne nouvelle, mais ce n'est pas une solution à long terme, car elle n'empêche pas les émissions de gaz carbonique".   Du côté des associations écologiques cette transition est plutôt saluée, mais elle reste encore partielle compte tenu de l'impact généré par ces navires, "mini-villes", sur l'environnement. "Ce qui m'étonne encore c'est que l'on construise des paquebots pour plus de 6 000 personnes", juge ainsi Élodie Martinie Cousty, responsable du réseau Océans, mers et littoraux au sein de l'ONG France Nature Environnement. "C'est toute la chaîne de la construction du bateau et les rejets de ces navires qui devraient être repensés", juge cette environnementaliste qui souligne que "le transport maritime est en train de prendre la bonne voie mais de façon beaucoup trop lente".   Dans son rapport 2020 d'état des lieux du secteur, CLIA estime que "32 millions de passagers devraient voguer sur les mers en 2020". L'association annonce qu'elle devrait lancer "19 nouveaux navires au cours de l'année à venir, sur un total de 278 navires de la CLIA en service d'ici la fin 2020". Au sein des Chantiers de l'Atlantique, d'autres expérimentations maritimes devraient voir le jour, avec des navires de croisières équipés de voiles ou de piles à combustibles.  "Je ne sais pas comment ce type de bateau peut s'engager dans la transition écologique s'il n'assure pas un minimum de son besoin en énergie avec des formes d'énergies renouvelables, et des voiles", doute Élodie Martinie Cousty. "L'industrie regarde déjà vers les années 2050", assure pour sa part Erminio Eschena. "Nous allons initier quelque chose de totalement révolutionnaire dans le transport de passagers, et faire en sorte que nos délires technologiques d'aujourd'hui deviennent des réalités demain, tout comme le GNL était une folie il y a dix ans".  