373 morts; plus de 1 500 blessés et une centaine de disparus  Un tsunami survenu après une éruption volcanique en Indonésie a fait au moins 168 morts tandis que des centaines d'autres personnes ont été blessées, selon un nouveau bilan publié par les autorités. Cliquez sur les tweets pour lire les vidéos «Le nombre total de morts atteint 168 personnes, il y a 745 blessés et 30 personnes sont portées disparues», a annoncé le porte-parole de l'agence indonésienne de gestion des catastrophes Sutopo Purwo Nugroho le 23 décembre. La veille au soir, un tsunami a soudainement déferlé sur les rives du détroit indonésien de la Sonde à la suite d'une éruption volcanique, semant la panique parmi les touristes et les habitants. VIDEO reportedly from tsunami coming ashore in Indonesia Des centaines de bâtiments ont été emportés par la vague, qui a déferlé sur les côtes méridionales de Sumatra et l'extrémité occidentale de l'île de Java. La vague a surgi après l'éruption du volcan Anak Krakatoa, selon Sutopo Purwo Nugroho, porte-parole de l'agence nationale de gestion des catastrophes. VIDEO of destruction from tsunami in Indonesia that has killed dozens Des images vidéo dramatiques publiées sur les réseaux sociaux montrent un mur d'eau qui s'abat sur un concert en plein air donné par le groupe pop Seventeen. Ses membres sont projetés hors de la scène par la vague qui se propage parmi les spectateurs. Dans un post sur Instagram, le chanteur du groupe Riefian Fajarsyah peine à contenir son émotion en annonçant la mort du bassiste et de l'organisateur des tournées des musiciens. ATTENTION LES IMAGES SUIVANTES PEUVENT HEURTER LA SENSIBILITE   Extrait du concert du groupe seventeen en Indonésie cette nuit qui a pris de plein fouet un tsunami,
RIP à tous ceux qui ont perdus la vie. Des dizaines d'autres vidéos publiées sur internet attestent de la violence des événements. Data sementara dampak tsunami di Pantai di Kab Pandeglang, Serang dan Lampung Selatan hingga 23/12/2018 pukul 04.30 WIB: tercatat 20 orang meninggal dunia, 165 orang luka-luka, 2 orang hilang dan puluhan bangunan rusak. Data korban kemungkinan masih akan terus bertambah. Selon les autorités, le tsunami a pu être déclenché par une marée montante anormale due à la nouvelle Lune, conjuguée à un glissement de terrain sous-marin provoqué par l'éruption de l'Anak Krakatoa, petite île du détroit de la Sonde qui sépare Java et Sumatra. «La combinaison [des deux facteurs] a causé un tsunami soudain qui a frappé les côtes», a expliqué Sutopo Purwo Nugroho, ajoutant que l'agence géologique indonésienne menait une enquête pour savoir ce qui s'est passé exactement.   