Le passage de la tendance “refroidissement global” des années 70 a la tendance “réchauffement global” de la fin des années 80 n’est aucunement prouvé scientifiquement. Ceci est le résultat exclusif d’une décision politique, motivée par des intérêts financiers particuliers. Si le problème de la pollution est bien réel, celui du Réchauffement Climatique Anthropique est un leurre qui ne profite qu’a une minorité de financiers et de grosses multinationales. (resistance71)  Lettre de personnels de la NASA à leur administrateur concernant le changement climatique anthropique (Traduit de l’anglais par Résistance 71)   A l’Honorable Charles Bolden, Jr.
NASA Administrator NASA Headquarters
Washington, D.C. 20546-0001
Cher Charlie,
Nous soussignés, demandons respectueusement que la NASA et le Goddard Institute for Space Studies (GISS) évitent d’inclure des remarques non vérifiées dans leurs communiqués publics et leurs sites internet. Nous pensons que les affirmations faites par la NASA et le GISS concernant l’impact catastrophique qu’a le gaz carbonique sur le changement climatique mondial ne sont pas prouvées, spécifiquement en considérant les données empiriques existantes sur quelques milliers d’années. Avec des centaines de scientifiques connus spécialistes du climat et des dizaines de milliers d’autres scientifiques déclarant publiquement qu’ils ne croient pas dans les prévisions catastrophiques annoncées, il est clair que la science ne s’est pas accordée sur le sujet. Le soutien effréné de la thèse qui voudrait que le CO2 soit la cause majeure du changement climatique est inconvenante à l’histoire de la NASA faisant une évaluation objective de toutes les données scientifiques avant de prendre des décisions ou de faire des déclarations publiques.
En tant qu’anciens employés de la NASA, nous avons le sentiment que le soutien de la NASA à une position extrême avant une étude approfondie de l’impact possiblement très important des causes naturelles du climat, n’est pas approprié. Nous formulons la requête que la NASA freine ses ardeurs à inclure des remarques sans fondement et sans preuves dans ses communiqués publics futurs et ses sites internet sur le sujet. Le risque est de porter atteinte à la réputation exemplaire de la NASA, à celle de ses employés et scientifiques présents et passés et même à la réputation de la science elle-même.
Pour toute information supplémentaire au sujet de la science derrière notre préoccupation, nous recommandons que vous contactiez Harrison Schmitt ou Walter Cunningham, ou d’autres personnes qu’ils pourront vous recommander.
Nous vous remercions par avance de bien vouloir considérer cette requête.
Respectueuses salutations, CC: Mr. John Grunsfeld, Associate Administrator for Science
CC: Ass Mr. Chris Scolese, Director, Goddard Space Flight Center
Ref: Lettre à l’Administrateur de la NASA Charles Boden en date du 26 Mars 2012, au sujet d’une requête adressée à la NASA d’éviter de faire des affirmations non prouvées sur le fait que le gaz carbonique produit par l’humain a un impact catastrophique sur le changement climatique. (Signatures attachées, liste complète sur le site resistance71)   Vidéo: le réchauffement de la planète, une escroquerie? (reportage planetplus) « Le temps des débats est révolu. Toute critique, même la plus rigoureuse scientifiquement, serait illégitime voire dangereuse !!! …. » [googlevideo]http://video.google.com/videoplay?docid=-3483608200922759033[/googlevideo]  Autre vidéo intéressante: « le soleil joue un rôle important dans l’évolution du climat »   « L’augmentation de CO2 […] est la conséquence d’une hausse des températures » source: OSUG (Observatoire des Sciences de l’Univers de Grenoble)  PDF:  CORRÉLATION CO2-TEMPÉRATURE DANS LE PASSÉ ET LE PRÉSENT courbe co² °C   Il existe  de nombreuses vidéos de qualité, ainsi que bon nombre de sites abordant le sujet. je vous encourage à chercher par vous même… 