Le Heartland Institute vient de mettre à disposition des décideurs, des enseignants et de toute personne intéressée par le changement climatique un nouveau site intitulé ClimateAtAGlance.com ( « le climat en bref »). Le site fournit un argumentaire simple et solide permettant de réfuter les exagérations proférées sur la prétendue « crise climatique ».  La problématique climatique a été catégorisée en les 20 thèmes suivants : Pour chacun de ces thèmes, le site fournit un court résumé comportant les informations de synthèse les plus importantes. Des liens intégrés aux articles permettent aux lecteurs de vérifier les sources et d’obtenir des informations détaillées complémentaires. Les 20 articles peuvent être téléchargés en format pdf. Le Heartland Institute promet d’ajouter régulièrement de nouvelles rubriques, en vue d’en doubler le nombre d’ici la fin de de l’année. « En commençant par les 20 sujets les plus débattus sur le changement climatique, ClimateAtAGlance.com continuera à être enrichi et comportera à terme plusieurs dizaines de résumés », a déclaré James Taylor Directeur au Heartland Institute . Le météorologue Anthony Watts , chercheur au Heartland Institute et qui a joué un rôle clé dans l’élaboration de cet argumentaire a déclaré de son côté : La question du changement climatique est très complexe et souvent difficile à comprendre. Ce nouveau site résume les problèmes clés de façon simple et concise, tout en étant fermement enraciné dans la science.  