Pour le couple le plus glamour de la planète jouet, une page se tourne : Barbie & Ken, c’est terminé. Ken a appris que sa bien-aimée était impliquée dans la destruction de pans entiers de forêts tropicales en Indonésie.
Comment APP joue avec la survie des forêts tropicales
Le laboratoire américain IPS, spécialiste mondial de l’analyse des produits papier, a réalisé des tests sur des échantillons d’emballage de plusieurs marques de jeux et jouets fournis par Greenpeace. Ces analyses scientifiques ont révélé la présence de « feuillus tropicaux mélangés », plus connus sous l’acronyme anglais MTH pour Mixted Tropical Hardwood. Il s’agit d’un mélange de bois tropicaux, issus du déboisement des forêts tropicales indonésiennes. L’Indonésie est le seul pays qui exploite le MTH à l’échelle industrielle pour produire de la pâte à papier.
Une partie de ce MTH et donc de ces forêts sert à emballer de célèbres jouets vendus dans le monde entier.
Les entreprises qui fabriquent les emballages pour de grandes marques de jouets, telles que Mattel, Disney, Hasbro et LEGO… s’approvisionnent en papier auprès d’entreprises qui saignent à blanc les forêts tropicales indonésiennes. En Indonésie, le groupe Sinar Mas est leader sur le marché de l’huile de palme (à travers sa filiale Golden Agri Resources, GAR) et de la pâte à papier (à travers sa filiale Asia Pulp and Paper, APP).
Les forêts tropicales indonésiennes abritent une faune exceptionnelle, promise à la destruction
Les secteurs de l’huile de palme et de la pâte à papier ont été identifiés par le gouvernement indonésien comme les principaux moteurs de la déforestation. Pourtant, ces deux secteurs misent sur une expansion considérable, avec pour objectif de tripler la production de pâte à papier d’ici à 15 ans et de doubler celle d’huile de palme au cours des 10 prochaines années…
Le déboisement de ces zones aggrave les changements climatiques mais aussi le danger d’extinction qui pèse sur certaines espèces, dont le tigre de Sumatra qui ne compte plus que 400 spécimens à l’état sauvage. L’expansion des fournisseurs d’APP menace en particulier deux zones d’habitat cruciales pour ce tigre : Bukit Tigapuluh et Kerumutan.
La révélation et les preuves: https://www.greenpeace.fr/barbie
Ne jouons pas avec l’avenir des forêts tropicales. Demandons à Mattel d’arrêter d’emballer ses jouets en sacrifiant les forêts ! 