L'est de l'Indonésie a été frappé ce 24 juin par un violent séisme de magnitude 7,3, rapporte l'institut de géophysique américain USGS. Le tremblement de terre s'est produit le 24 juin en mer, à une profondeur de 208 kilomètres au sud de l'île d'Ambon, dans l'est de l'Indonésie, à 11h53 heure locale (02h53 GMT), a rapporté l'Institut de géophysique américain USGS, cité par l'AFP. Le centre d'alerte tsunami pour le Pacifique n'a pas émis d'alerte après la secousse qui s'est produite en grande profondeur. Peu de temps avant, une secousse de magnitude 6,1 avait frappé la Papouasie à l'extrême est de l'archipel indonésien. Cette secousse de 21 km de profondeur avait son épicentre à 240 kilomètres à l'ouest de la ville d'Abepura, selon l'institut américain. Il n'y avait pas d'information sur des victimes ou dégâts dans l'immédiat après ces deux séismes  L'Indonésie, archipel de 17.000 îles et îlots qui s'est formé par la convergence de trois grandes plaques tectoniques (indo-pacifique, australienne, eurasienne), se trouve sur la ceinture de feu du Pacifique, zone de forte activité sismique. L'an dernier un séisme de 7,5 suivi d'un tsunami à Palu sur l'île de Célèbes a fait plus de 2.200 morts et des milliers de disparus.   