20 000 coraux sous les mers. Parti en 2017 de Concarneau (Finistère) pour une mission de quatre ans autour du monde, l'équipage d'Under the pole III,passé par les océans Atlantique et Arctique, vogue désormais sur les eaux cristallines de la Polynésie française, dans le Pacifique Sud. Après avoir effectué l'inventaire des coraux autour des cinq archipels ces douze derniers mois, l'équipe d'explorateurs, emmenée par Ghislain Bardout et Emmanuelle Perié-Bardout (codirecteurs et cofondateurs des expéditions) doivent mettre la "Capsule" à l'eau pour la première fois, ce lundi 16 septembre.  Cet habitat de 4,50 m3 immergé à 20 mètres de profondeur, surnommé "tente sous-marine", peut accueillir trois personnes pendant 24h à 72h. Cet abri sous-marin, qualifié de "station d'observation passive", dispose d'une atmosphère composée d'un mélange de gaz constamment recyclé (principalement hélium et oxygène) grâce à des capteurs analysant sa composition. Il autorise une technique étonnante : la plongée par saturation. Cette dernière offre la possibilité aux plongeurs de multiplier les sorties dans le milieu aquatique jusqu'à 35 ou 40 mètres, le tout sans avoir à retourner à la surface et donc sans passer à chaque fois par le lent processus de décompression.  La "capsule" permet une observation prolongée du milieu marin. Under The Pole "A l'origine, la plongée à saturation a été développée par l'industrie pétrolière afin de laisser des plongeurs travailler jusqu'à 150 mètres de profondeurs pendant des jours, voire des semaines, explique Ghislain Bardout. Mais cette technologie est extrêmement dispendieuse, raison pour laquelle nous avons développé une version simplifiée à moindre profondeur, mais à coût réduit, autorisant des immersions beaucoup plus longues qu'en plongée traditionnelle - qui ne dépasse pas la dizaine d'heures, même avec un équipement très haut de gamme."        