Salades, tomates, pelures de carottes, coquilles d'oeufs et marc de café: l'odorant mélange est loin d'être engageant, mais ce n'est pas sa vocation. D'ailleurs, il ne rebute pas les riverains qui, en ce samedi matin, déposent leur contribution dans les grands bacs à compost du jardin partagé Sainte-Madeleine.   Devant les cuves en bois, les membres de l'Association des habitants Bourse Austerlitz Krutenau (Ahbak), qui gèrent le lieu et voient passer environ 70 personnes par semaine, veillent au grain. "Attention aux étiquettes de fruits... La patate entière, il faut l'écraser", indique une bénévole. "On s'arrange avec nos voisins pour organiser la collecte, ce n'est pas du tout contraignant, témoigne Baptiste, un ancien Parisien qui vit à Strasbourg depuis sept ans. Nous essayons de réduire nos déchets et le compostage en est un élément majeur."  >> Article extrait du hors-série de L'Express Réussir "Quitter Paris" en vente sur la boutique lexpress   Avec une centaine de sites de compostage collectif (dont 15 sur l'espace public), la capitale alsacienne a pris l'enjeu du recyclage à bras-le-corps. La démarche s'inscrit dans une politique environnementale globale qui fait de Strasbourg l'une des métropoles françaises les plus en pointe sur le sujet: dans son récent palmarès, l'Observatoire des villes vertes la place troisième, derrière Angers et Nantes. Lors du précédent classement, en 2014, la ville n'était que dixième...   "Strasbourg est très attrayante du fait de ses dimensions patrimoniale, culturelle, universitaire et européenne, fait remarquer Christel Kohler (LREM), maire-adjointe chargée d'une attribution originale: "Ville en nature et ville nourricière". Mais nous avons aussi une carte à jouer sur le côté ville verte." Il faut dire que la métropole, assise sur le Rhin, bénéficie d'un patrimoine naturel rare, notamment plus de 2000 hectares de forêts périurbaines deux d'entre elles sont d'ailleurs classées réserves naturelles. Grâce à la présence de quelque 4800 parcelles de jardins familiaux et partagés ainsi que de grands parcs urbains ­ Orangerie, Citadelle, Contades ­ "93% des habitants vivent à moins de 300 mètres d'un espace vert", chiffre Christel Kohler.  Mais cette orientation est aussi une affaire de volonté politique, née avec le déploiement du tramway dans les années 1990. Aujourd'hui long de plus de 42 kilomètres (il a même rejoint la commune allemande de Kehl), le réseau a "structuré, embelli et apaisé la ville", constate Elisabeth Kulus, directrice du Centre d'initiation à la nature et à l'environnement (CINE) de Bussière. Il a entraîné dans son sillage la piétonnisation du centre-ville et l'essor du vélo. Strasbourg, qui possède le premier réseau cyclable hexagonal, est en effet la cité française qui compte le plus d'actifs effectuant leur trajet domicile-travail à bicyclette.   "Par rapport aux villes danoises ou hollandaises, on a encore une marge de progression, notamment sur le raccordement des communes périphériques, analyse Grégory Delattre, géographe et créateur du blog de référence I bike Strasbourg. Mais cela fait quarante ans que le vélo est pris en compte dans les politiques d'aménagement. La ville a souvent joué un rôle de laboratoire en testant des dis- positifs ­ comme le double sens cyclable ­ qui ont ensuite été généralisés."  La question des mobilités demeure d'ailleurs une préoccupation centrale pour la collectivité qui, pour rester pionnière, réfléchit à des systèmes de transport intelligents, comme l'utilisation de véhicules propres et sans chauffeur pour la logistique. "Avec le développement du e-commerce, il faut pouvoir livrer en centre-ville de façon efficace et non-polluante", insiste Delphine Krieger, responsable innovation et stratégie économique internationale à l'Eurométropole.  INTERVIEW >> Strasbourg dans 10 ans: "La ville de demain existe déjà à 95%"  La ville s'est aussi lancé le défi de "renforcer la place de la nature" intramuros. Dès 2008, l'utilisation des produits phytosanitaires pour l'entretien des espaces publics a été abandonnée. Aujourd'hui, priorité est donnée à la plantation d'arbres, de fleurs et de plantes. La place d'Austerlitz, historiquement dédiée aux cars de touristes, a été végétalisée.   Quant au nouveau parc du Heyritz, réalisé sur une ancienne friche industrielle, il déploie aujourd'hui sa longue et élégante passerelle flottante et permet d'observer à loisir colverts, cygnes blancs et grèbes huppés. "Ce qui nous distingue, c'est une approche sur l'ensemble de l'espace public, de l'intersection de rue à la réserve naturelle", estime Romuald Sutter, chef du service des espaces verts et de nature.  Pour donner une ampleur supplémentaire à ses ambitions, l'Eurométropole s'est dotée d'un plan d'actions collaboratif, baptisé Strasbourg grandeur nature, qui entend encourager les bonnes volontés. Le dispositif Strasbourg ça pousse permet ainsi à n'importe quel habitant de reverdir son quartier, que ce soit en végétalisant sa façade ou en s'occupant d'un pied d'arbre.   "Quand on veut s'investir dans l'écologie, on trouve des aides et une écoute de la part de la municipalité", confirme Laure Haag, une Parisienne installée à Strasbourg depuis trois ans. Cette ancienne salariée de Cap Gemini y a créé Ozetik, une entreprise qui propose des ateliers et des coffrets pour apprendre à réaliser soi-même des produits de beauté et d'entretien.   "Via le Défi famille zéro déchets, nous coachons une trentaine de ménages sur ces sujets, ajoute la jeune femme. La municipalité finance les ateliers et la location de salles... On sent que la ville a envie de ça." De fait, Strasbourg consacre 300000 euros par an à l'éducation à l'environnement; développe les jardins pédagogiques dans les écoles et apporte son soutien aux structures associatives. Via le CINE de Bussière, 25000 personnes ont participé l'an dernier à des sorties nature, des ateliers ou des débats. "Il y a toujours eu dans la région une sensibilité à ces thématiques, qui tient au rayonnement de l'humanisme rhénan, dit sa directrice. Nous essayons de changer les comportements, et les choses avancent vraiment."  "Strasbourg est une ville plus verte que d'autres, concède Marie Hoffsess de la fédération Alsace Nature. Mais la pression sur les milieux naturels reste très forte et le primat donné à l'économie bloque un certain nombre d'évolutions."   Le collectif est ainsi "vent debout" contre le Grand contournement ouest (GCO), cette rocade destinée à désengorger l'A35. Ce projet polémique aux allures de Notre-Dame-des-Landes doit démarrer début 2018, mais Alsace Nature multiplie les actions en justice contre le chantier, qu'elle juge néfaste pour la biodiversité. Oui, même dans les villes écolo, l'environnement reste un sport de combat...   L'Express 