Embrouille entre pêcheurs français et britanniques. Les premiers ont cherché à faire fuir les seconds d'un gisement de coquilles Saint-Jacques, que les Français tentent de préserver, selon des sources françaises concordantes. "Nous avons estimé à 35 le nombre de bateaux français et 5 le nombre de bateaux britanniques", a indiqué le lieutenant de vaisseau Ingrid Parot, de la préfecture de la Manche et de la mer du Nord.  "Les Français sont allés au contact des Britanniques pour les empêcher de travailler. Ils se sont frictionnés. Il y aurait eu des jets de pierre mais sans blessé ni casse. Les Français auraient presque encerclé les Britanniques" qui ont ensuite quitté la zone, a indiqué Dimitri Rogoff, président du comité régional des pêches de Normandie.  "Une quarantaine de bateaux de Port-en-Bessin, Courseulles, Ouistreham, Trouville, Honfleur, Le Havre notamment avaient pris la mer dans la nuit pour dénoncer les pêcheurs britanniques qui pillent le gisement de coquilles Saint-Jacques", selon Dimitri Rogoff.  Les pêcheurs français qui ne pêchent la coquille que du 1er octobre au 15 mai, demandent aux Britanniques, dont la pêche n'est pas réglementée dans le temps, de rester au nord d'une ligne qui va de Barfleur (Manche) au Cap d'Antifer (Seine-Maritime), pour préserver la ressource, selon Dimitri Rogoff.  Cela fait plusieurs années que les relations entre pêcheurs français et britanniques de coquilles Saint-Jacques sont tendues. Certaines années, des accords partiels sont trouvés entre pêcheurs britanniques et français de coquilles, mais "pas cette année", selon Dimitri Rogoff. Déjà en 2016, des litiges concernant la pêche de la coquille Saint-Jacques avaient fait du bruit.  "La pêche à la coquille tient à bout de bras la pêche normande. Pas de coquille, pas de pêche côtière. Les Britanniques eux ont déjà sept ou huit bateaux sur zone depuis une semaine déjà, dont des bateaux de plus de 30 mètres", assure Dimitri Rogoff. Selon le comité régional des pêches, près de 300 bateaux de Normandie et des Hauts-de-France sont concernés, soit 1 200 familles.  