"J'ai été naïf." Le titre de l'interview accordée par Nicolas Hulot à L'Express, en 2007, au sujet des promesses non tenues par les candidats à la présidentielle, pourrait être repris aujourd'hui pour un entretien-bilan de ses quinze mois au gouvernement d'Edouard Philippe. C'est bien une sincère naïveté qui a guidé les relations atypiques de l'ancien animateur vedette d'Ushuaïa avec les politiques.  Ecoutez François Koch parler de Nicolas Hulot, ex-ministre de l'Environnement, sincère mais trop naïf pour le gouvernement (sur SoundCloud).  Hulot a toujours oscillé entre l'influence et la tentation du pouvoir. Bien sûr, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande se sont cassé les dents en suppliant l'écologiste préféré des Français d'entrer dans leur gouvernement. Jusqu'à ce qu'Emmanuel Macron réussisse sa prise de guerre. "Un coup de génie", s'exclame justement Daniel Cohn-Bendit, qu'il explique par le fait que les deux hommes cultivent le "ni à droite ni à gauche" et le "à droite et à gauche".  Sauf que ce positionnement néo-centriste, adoubant "en même temps" droite et gauche, n'a pas permis à Hulot de convaincre ses collègues du gouvernement de placer les enjeux environnementaux au premier rang des priorités. "Naïvement et sincèrement, il a cru qu'il pourrait réussir seul. Une folle idée, confie Sergio Coronado, ancien député écologiste. Sa principale faiblesse, c'est qu'il refuse le conflit, le rapport de force."  ANALYSE >> Avec Hulot, Macron a pris son risque... et perdu  Or, au sommet de l'Etat, où des lobbies puissants parviennent à s'infiltrer pour défendre des intérêts privés, rien ne s'obtient sans bras de fer. "Lorsqu'Hulot lance 'Je suis seul', c'est glaçant, avoue Karima Delli, députée européenne écologiste. Au moins, il a essayé, mais il confirme que l'exercice du pouvoir est difficile." Et l'ancien député-maire de Bègles Noël Mamère de regretter que les lobbies aient eu la peau d'Hulot: "Il était ministre d'Etat, mais c'était un titre sans pouvoir, puisqu'il était le seul écologiste du gouvernement."  Cette solitude, sans parti politique, sans troupes militantes prêtes à battre le pavé afin de le soutenir, il l'a surtout mal vécue en 2011, lorsqu'il accepte de se lancer dans la primaire écologiste, contre la juge Eva Joly. Il refuse de rendre les coups, pas vraiment fraternels, du camp de son adversaire. Avec seulement 40% des suffrages, alors qu'il était porté par les sondages, il essuie la plus humiliante défaite, qui le conduira même à voter Jean-Luc Mélenchon, c'est dire l'ampleur de son ressentiment. Ces meurtrissures profondes et durables le conduiront sans doute à renoncer à se présenter à la présidentielle suivante, celle de 2017, même en court-circuitant, cette fois, la primaire écologiste.  Hulot n'aime pas le combat. Vraiment pas. Il est populaire aussi pour les doutes qui l'habitent. "Il n'a jamais été sûr de sa capacité à peser dans le monde politique, car il n'est pas issu de cet univers", explique Pascal Durand, député européen écologiste. Ce manque d'assurance et cette méconnaissance des codes politiques l'a retenu jusqu'en 2017 aux portes du pouvoir, par peur de l'échec. En 2012, il accepte d'être nommé par François Hollande "envoyé spécial pour la protection de la planète" parce que c'est une mission sans risque d'être jugé sur un bilan.  Viscéralement journaliste, homme d'influence avant tout, l'exercice du pouvoir qu'il redoutait tant lui aura vite brûlé les ailes sous la présidence Macron. "En faisant de lui un vulgaire trophée pour la galerie, Macron l'a traité comme le perdreau de l'année, analyse Coronado, qui a rejoint les Insoumis. Sauf qu'Hulot s'est lassé qu'on ne lui offre que des mots." Retrouvant son statut d'observateur engagé, il sera carrément plus à l'aise pour dénoncer la tragédie climatique qui s'aggrave. Ministre, il a dû avaler les couleuvres qu'au fond de lui il vomit. "Ça fait 40 ans que l'on s'accommode d'une politique de petits pas", s'est-il désolé sur France Inter. Y compris pendant les quinze mois où il a été ministre d'Etat. L'écologiste vedette va rejouer le rôle où il excellait : celui de l'expert vedette qui a l'oreille des puissants.  