Climat : Biden peine à mettre l’Amérique au vert S’il Joe Biden a ramené les États-Unis dans l’Accord de Paris, ils ﻿ne sont pas à l’avant garde de la lutte contre le réchauffement. Et le Président démocrate ne dispose toujours pas des 555 milliards annoncés pour l’environnement. Le rideau de la Cop26 a beau être tombé samedi soir, les entretiens au sommet sur le climat ne sont pas terminés pour Joe Biden. Dès ce lundi, il retrouve le Chinois Xi Jinping en visioconférence. Les deux présidents sont très attendus après la déclaration conjointe du 10 novembre qui a pris Glasgow par surprise. Américains et Chinois, autrement dit les deux plus gros émetteurs de gaz à effets de serre, y promettaient « une coopération pour renforcer l’action climatique » … dont il reste à détailler la substance. Le sommet de Glasgow a entériné le retour des États-Unis dans l’Accord de Paris, que Donald Trump avait déchiré. Biden s’y est rendu en personne, qualifiant de grande erreur les absences de Xi Jinping et Vladimir Poutine. Il y a annoncé un leadership par l’exemple et dévoilé, avec les Européens, une coalition de 80 pays visant à diminuer de 30 % d’ici 2030 les émissions de méthane, au pouvoir réchauffant 28 fois supérieur au CO2. Mais pour le reste, le bilan est plus que mitigé, en dépit du défilé à Glasgow de poids lourds – Obama en guest star, la présidente de la Chambre Nancy Pelosi — venus prêter main-forte à l’émissaire américain John Kerry. Ainsi, Washington n’a pas signé l’engagement pris le 4 novembre par 46 pays, dont le Canada et l’UE, de sortir du charbon, source de 19 % de l’électricité des États-Unis. Biden n’a pas plus rejoint l’Alliance Beyond oil and gas (lancée par Danemark, le Costa Rica, la France…) qui veut en finir avec l’extraction d’hydrocarbures… dont les États-Unis sont le premier producteur mondial. Le Sénat traîne des pieds Surtout, le président démocrate, arrivé à la Cop26 en vantant le plus grand investissement pour résoudre la crise climatique, n’a toujours pas en poche les 555 milliards de dollars claironnés. Son Plan d’infrastructures, adopté par le Congrès juste avant la Cop26, comprend bien des crédits, comme les 7,5 milliards d’aides à l’achat de voitures électriques et autant pour créer des stations de recharge. Mais le gros du pactole figure dans son autre grand plan, Build Back Better (Reconstruire en mieux), toujours dans les limbes du Sénat. Là, la majorité démocrate tient à un seul siège et Biden est suspendu au bon vouloir d’un seul homme, l’élu de Virginie-Occidentale Joe Manchin. À lui seul, cet ardent défenseur du charbon a déjà fait maigrir de moitié l’enveloppe initiale, fait gommer plusieurs mesures anti-hydrocarbures… et il réserve toujours son vote ! 