Au Parti socialiste, Olivier Faure souhaite raviver l’esprit du 10 mai 1981 Le premier secrétaire du Parti socialiste n’a pas participé à la commémoration du 10 mai 1981, au Creusot, dimanche. Il le fera lundi 10 mai 2021, depuis le siège du PS, à Ivry. En pensant à l’avenir plus qu’au passé. Les socialistes n’étaient pas tous au Creusot (Saône-et-Loire), dimanche 9 mai, pour célébrer les 40 ans de l’élection de François Mitterrand. Olivier Faure est resté à Paris, où il a défilé aux côtés de Yannick Jadot à la marche pour le climat. Je préfère préparer le futur plutôt que de m’enfermer dans une forme de nostalgie, explique-t-il. Je ne suis pas gardien de musée. Je veux faire en sorte que nous ayons à nouveau de jolis mois de mai. Plus que la mémoire du François Mitterrand Président, c’est l’esprit du 10 mai 1981 que le premier secrétaire du Parti socialiste souhaite raviver. Pour moi, ce fut d’abord une fête, les gens dans la rue, les klaxons, les cris de joie… Ceux qui ne comptaient pas étaient enfin entendus. Si François Mitterrand a gagné, c’est parce qu’il s’est employé à réunifier la gauche au cours de la décennie précédente. Et qu’il a pris fait et cause pour les mouvements sociaux de l’époque, aux côtés des syndicats, des féministes, en soutenant les radios libres, en s’engageant pour la dépénalisation de l’homosexualité, l’abolition de la peine de mort… En 1981, il était le débouché politique des grandes causes. Les combats ne sont plus les mêmes, mais c’est ce qu’il nous faut réveiller aujourd’hui. Deux tables rondes Olivier Faure y contribuera lundi 10 mai, à partir de 18 h 30, via deux tables rondes au siège du parti, à Ivry. La première, animée par Serge Moati, aura pour thème De quoi le 10 mai est-il le nom ? – avec Jean-Pierre Elkabbach. La seconde s’intitule Réveillons l’espoir, avec la militante écologiste Camille Étienne. Le tout sera retransmis par les comptes officiels du PS sur les réseaux sociaux. Ouest-France a réalisé trois podcasts autour de cet anniversaire : 10 mai 1981, une journée particulière (en deux parties) ; L’élection de François Mitterrand en Bretagne ; Louis Mexandeau raconte François Mitterrand . En accès libre sur ouest-france.fr 