Les scientifiques le répètent depuis des années : l'impact du réchauffement climatique sur la planète et les hommes sera massif. Des territoires deviendront inhabitables, d'autres ne seront plus cultivables, l'eau se raréfiera, etc. Comble du malheur, la production viticole mondiale sera l'une des premières à souffrir de ce phénomène. Avec un réchauffement de +2°C, 51 à 56% des régions viticoles pourraient être anéanties. À +4°C, 77 à 85% de ces terres ne pourraient plus produire de vins, ou du moins plus de vins de bonne qualité.   C'est ce qu'indique une étude menée par une équipe internationale de chercheurs, dont des scientifiques français de Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement, publiée ce lundi 27 dans Proceedings of the National Academy of Sciences (Pnas). "Les vignobles seront les premières victimes du réchauffement climatique et de ses conséquences, parce que les raisins sont extrêmement sensibles au changement de température", explique dans un communiqué Benjamin Cook, co-auteur de l'étude et chercheur à l'Université de Columbia (États-Unis) et à l'Institut Goddard de la Nasa.  Heureusement, les scientifiques ne sont pas arrêtés à ce constat, ils ont également cherché des solutions pour tenter de contrer le désastre à venir. Selon eux, il serait possible de remplacer certains cépages par d'autres plus tolérants aux fortes températures ou aux sécheresses. Les résultats de leurs travaux indiquent que ce stratagème devrait permettre de réduire de moitié les pertes potentielles en cas de réchauffement égal à +2°C et d'un tiers si le réchauffement atteint +4°C.  LIRE AUSSI >> Menacé par le réchauffement climatique, le vin se réinvente  Pour réaliser leurs travaux, les chercheurs ont d'abord passé en revue les quelque 1100 variétés de raisin de cuve qui poussent sous des climats très variés. Ils ont pour cela bénéficié d'excellentes données concernant les récoltes de vin, la plupart remontant à plusieurs siècles. Cette combinaison leur a permis d'effectuer des recherches extrêmement précises sur l'adaptabilité de chacune et de déterminer celles qui seront les plus à même de résister aux changements climatiques.  Ce premier travail leur a permis de sélectionner 11 variétés de raisin de cuve les plus populaires : le cabernet sauvignon, le chasselas, le chardonnay, le grenache, le merlot, le mourvèdre, le pinot noir, le riesling, le sauvignon blanc, la syrah et l'ugni blanc. L'équipe a ensuite utilisé les archives des viticulteurs et des chercheurs concernant ces cépages afin de créer un modèle mathématique permettant de déterminer la période à laquelle ces variétés bourgeonnent, fleurissent et mûrissent dans chaque région viticole du monde. Puis ils ont utilisé leur modèle pour prédire les évolutions des cépages en fonction de trois scénarios de réchauffement climatique : +0, +2 et +4°C et ont pu déterminer dans quelle région chacun de ces cépages serait le plus viable.  Une première certitude a émergé : les pertes seront inévitables dans les deux scénarios "réchauffement", parce que l'évolution des températures perturbera quoi qu'il arrive les processus de maturation des variétés. Pire encore, ces facteurs affecteront aussi la qualité des vins. Mais l'équipe a découvert qu'il était "possible de changer certaines variétés pour réduire significativement les pertes", indique Benjamin Cook.  Avec +2°C, 51% des régions viticoles du monde deviendraient impropres à la culture du vin. Mais si les viticulteurs remplacent leurs cépages par des variétés mieux adaptées au changement climatique, seulement 24% d'entre elles seront perdues, indique l'étude. En France, qui produit 17% du vin mondial, les variétés de pinot noir en Bourgogne pourraient par exemple être remplacées par des cépages de mourvèdre et de grenache, qui supportent mieux la chaleur. Le cabernet sauvignon et le merlot des vignobles de Bordeaux pourraient eux aussi céder leur place au mourvèdre.  Gains et de pertes de "l'aptitude de culture" des cépages de grenache et de pinot noir en fonction des régions - Espagne, Italie, France, Allemagne, Californie, Nord-Ouest Pacifique, Australie et Nouvelle-Zélande - avec un réchauffement climatique de +2°C. Le grenache est plus tolérant à la chaleur que le pinot noir. Ignacio Morales-Castilla/PNAS "Remplacer le pinot noir par du grenache ou du cabernet sauvignon, planter du trebbiano là où l'on cultive le riesling : ces changements ne s'effectueront pas sans douleur, mais ils peuvent faciliter la transition des viticulteurs vers un monde nouveau et plus chaud", explique l'auteur principal de l'étude, Elizabeth Wolkovich, professeure à l'Université de Colombie-Britannique, dans un autre communiqué.  Le même scénario épargnerait globalement les régions viticoles "plus froides", comme l'Allemagne, la Nouvelle-Zélande et le nord-ouest des États-Unis. Ces régions pourraient notamment accueillir des cépages de merlot et de grenache, tandis que les variétés qui préfèrent des températures plus fraîches, comme le pinot noir, pourraient trouver un nouveau refuge dans des régions qui ne sont aujourd'hui pas propices à la culture du vin. En revanche, les régions viticoles "chaudes" d'Italie, d'Espagne ou d'Australie subiraient des pertes importantes quoi qu'il arrive, puisqu'elles sont déjà limitées aujourd'hui aux variétés qui supportent le mieux les fortes températures.  L'échange de cépages se montre logiquement moins efficace dans un scénario à +4°C. Mais cette stratégie permettrait tout de même de faire tomber les pertes de 85 à 58%. Selon les auteurs de l'étude, ces changements de cépages s'accompagneront de défis importants sur les plans juridique, culturel et financier, mais pas forcément insurmontable.  "Des discussions ont déjà commencé en Europe au sujet d'une nouvelle législation qui permettrait aux grandes régions viticoles de changer plus facilement les variétés qu'elles cultivent", souligne ainsi Elizabeth Wolkovich. Mais les producteurs devront apprendre à cultiver ces nouvelles variétés, ce qui constituera un obstacle majeur dans certaines régions spécialisées depuis des centaines d'années. Et ils devront aussi trouver des consommateurs prêts à accepter que leur vin préféré change de goût".  En cas d'un réchauffement climatique de +2°C, les terres viticoles françaises perdront 22% de surface, mais en gagneront 25% si les viticulteurs changent leurs cépages. University of British Columbia Elizabeth Wolkovitch et son équipe notent également l'amélioration des techniques d'irrigation ainsi que l'utilisation de voiles d'ombrage pourrait contribuer à protéger les vignes, mais seulement si les températures augmentent peu. "Il existe encore des possibilités d'adapter la viticulture à un monde plus chaud, souligne Benjamin Cook. Pour les mettre en oeuvre, il faut simplement prendre au sérieux le problème du changement climatique". En définitive, la meilleure stratégie pour sauver un maximum de vignes consiste bien sûr à réduire les émissions de gaz à effet de serre afin de limiter le réchauffement climatique, rappellent les auteurs.  