Un troisième puissant séisme en moins de dix heures a été ressenti au large de la Nouvelle-Zélande, de magnitude 8, selon la National Emergency Management Agency. Séisme de magnitude 7,3 au large de la Nouvelle-Zélande, possibilité de tsunami   Les côtes de Nouvelle-Zélande ont de nouveau ressenti ce 4 mars un séisme, cette fois-ci de magnitude 8, qui a été enregistré près des Îles Kermadec, rapporte la National Emergency Management Agency. Dans le sillage, une no uvelle alerte au tsunami a été lancée par les autorités.   Selon l’Institut d'études géologiques des États-Unis (USGS), la magnitude du séisme, enregistré à 19h28 UTC a atteint 8,1 et son foyer se trouvait à une profondeur de 19,4 kilomètres. D’après la même source, moins de deux heures avant, à 17h41 UTC, une autre secousse de magnitude 7,4 a été ressentie toujours près des Îles Kermadec. Son foyer était localisé à 55,6 kilomètres sous la surface. ---------------   L’est de l’île du Nord de la Nouvelle-Zélande a ressenti ce 4 mars les secousses d’un séisme de magnitude 7,3, rapporte la National Emergency Management Agency. «Nous évaluons si le tremblement de terre […] a créé un tsunami qui pourrait affecter la Nouvelle-Zélande. Nous fournirons une mise à jour dès que l'évaluation initiale sera terminée», a tweeté l’agence.   Dans l’immédiat, l’agence a demandé à tous ceux qui ont ressenti une forte secousse de se mettre en sécurité. «Toute personne près de la côte qui a ressenti une secousse LONGUE ou FORTE doit SE DÉPLACER IMMÉDIATEMENT vers le terrain élevé le plus proche ou aussi loin que possible dans les terres». Alors que, selon les premiers calculs du Centre sismologique euro-méditerranéen (EMSC), le séisme a atteint une magnitude de 6,2, l’indicateur a ensuite été revu à la hausse, à 6,9. Les secousses ont été enregistrées à 13h27 UTC, à 294 kilomètres à l’est-nord-est de la ville de Tauranga située sur l'île du Nord. Leur foyer se trouvait à une profondeur de 10 kilomètres.   Détails à suivre... 