Vers une pénurie de pâtes à cause du dérèglement climatique ? Une pénurie de blé dur, provoquée par des problèmes climatiques en Europe et au Canada, est à redouter. Les fabricants français de pâtes ont lancé une alerte à ce sujet, lundi 16 août. Les fabricants français de pâtes alimentaires ont alerté lundi 16 août sur une pénurie à venir de blé dur, provoquée par des problèmes climatiques au Canada et en Europe, appelant les pouvoirs publics à la rescousse. Le dérèglement climatique met en danger le marché des pâtes alimentaires, ont ainsi prévenu le Sifpaf (syndicat des industriels fabricants de pâtes alimentaires) et le CFSI (Comité français de la semoulerie industrielle), dans un communiqué conjoint diffusé lundi soir. En cause, des pluies beaucoup trop abondantes en Europe et une sécheresse sans précédent au Canada, qui conduisent à une pénurie de blé dur, seule matière première des pâtes alimentaires, et à la flambée historique des prix mondiaux, ont-ils indiqué. Une vague de chaleur au Canada Le Canada, touché cet été par une vague de chaleur d’une intensité exceptionnelle, est le premier pays producteur de blé dur, dont il représente à lui seul les deux tiers du commerce mondial. Le « dôme de chaleur » qui a affecté le pays, devrait conduire à une récolte […] de moins de 4,2 millions de tonnes, soit 32 % de moins que la moyenne des cinq dernières années et près de 30 % de moins que les prévisions du 20 juillet, selon les chiffres du bureau statistique canadien StatCan, rapportés dans le communiqué. Avec un stock historiquement bas, il ne sera pas possible d’alimenter le marché mondial avec des blés durs stockés, s’alarment industriels pastiers et semouliers. Des pluies abondantes en France À cela s’ajoute une récolte insuffisante en Europe avec 7,3 Mt (mégatonne) pour un besoin de 9,5 Mt, affirment-ils, indiquant que les pluies abondantes qui ont touché la France pendant la floraison et durant la moisson réduisent fortement le potentiel utilisable de blé dur français pour faire des pâtes alimentaires. Depuis la mi-juillet, le prix mondial de référence des blés durs subit une augmentation historique de plus de 30 % en quelques semaines, hausse qui pourrait encore fortement s’accélérer lorsque le Canada aura fini de récolter et confirmer une pénurie mondiale de blé dur, selon les industriels. Dans ce contexte, ils demandent aux pouvoirs publics de mettre en place un plan d’urgence pour leur permettre d’assurer leur approvisionnement en blé français et de faire en sorte que les distributeurs répercutent l’explosion du prix du blé dur dans les prix de vente pour traverser cette crise exceptionnelle. 