Un nouveau documentaire baptisé « Stephen Hawking: Expedition New Earth » avec la participation du célèbre astrophysicien, consacré à la colonisation des autres planètes par l'homme, sortira dans les mois à venir. D'après M. Hawking, les humains doivent quitter notre planète au plus vite afin de domestiquer l'espace dans les prochains 100 ans, sans quoi ils se retrouveront au bord de l'extinction. L'astrophysicien affirme que ce sont les planètes et satellites de notre système solaire que les gens doivent coloniser en premier lieu. Viendront ensuite des zones de l'espace plus lointaines. Selon Stephen Hawking, il n'existe aucune autre mesure capable de sauver l'humanité de la disparition. Ce n'est pas la première fois que le scientifique britannique de renommée mondiale partage un tel pronostic. Cependant, il s'était jusque-là montré un peu plus optimiste, évoquant une période d'un millénaire, contre un siècle aujourd'hui. D'après l'astrophysicien britannique, qui étude la question depuis longtemps, les menaces, outre celles déjà mentionnées, sont multiples. Parmi les facteurs à risque figurent encore la possibilité d'une guerre nucléaire, les progrès de la technologie ou l'épuisement des ressources.   