À l’occasion de la COP26, les protestants de Condé-en-Normandie ont des messages à faire passer À l’occasion de la COP26, qui se déroule jusqu’au 13 novembre 2021, à Glasgow en Écosse, les protestants de Condé-sur-Noireau (Condé-en-Normandie, Calvados), veulent faire passer des messages. Pour cela, ils ont créé des slogans autour des arbres. Des membres de l’Église protestante unie du Bocage normand, avec les frères des campagnes de La Carneille et des amis catholiques, ont, à l’occasion de la Cop 26, qui se déroule du 1er au 13 novembre, à Glasgow, en Écosse, et pour sensibiliser les concitoyens aux questions climatiques, ont organisé une action autour des arbres. « Nous avons écrit des slogans que nous avons accrochés devant le temple et dans les arbres dans le centre-ville de Condé-sur-Noireau. Cette question dépasse le cadre local. Ici, ce sont les haies et le Bocage qu’il faut développer. Là-bas c’est la déforestation qu’il faut empêcher, indique Étienne Fels, président du conseil presbytéral de l’Église protestante de Condé-sur-Noireau (Condé-en-Normandie, Calvados). Nous avons réfléchi au sens que nous voulons donner à cette action parce que le réchauffement climatique est là et nous devons réagir d’urgence. Les dérèglements climatiques touchent d’abord les plus démunis, du Nord et du Sud. Malgré les difficultés, l’espérance nous porte. Nous nous engageons à consommer local et de saison, ne plus rien acheter avec de l’huile de palme, à vivre plus simplement, être attentifs aux autres, relocaliser notre consommation et se préoccuper de son voisin. » 