  La désignation de Jean Jouzel comme champion d’hiver a mis en lumière l’importance du ridicule dans la propagande climatique quotidienne. L’événement a donc logiquement conduit à une réorientation de la stratégie des compétiteurs. Ainsi, l’émission « Le Grand journal » sur Canal + a su transcender la propagande climatique primaire. Dans l’édition du 31 mars de cette émission, intitulée « Bové/Klein : ensemble pour le climat », nous n’avons donc pas seulement eu droit aux images-choc habituelles, à l’évocation de l’ouragan Katrina ou à l’appel à sauver les enfants. Ce n’était pas non plus une simple occasion de passer la brosse à reluire à José Bové et Naomi Klein (par ailleurs lauréate de la semaine 8), ou de ressasser les éternels slogans (« chacun peut agir », « les super-pouvoirs des multinationales ») qui permettent d’afficher sa bonne conscience à bon compte. En effet, ce fut aussi l’occasion de mettre à nouveau le ridicule à l’honneur, avec le « club des moustachus qui défendent la planète », à laquelle Naomi Klein peut désormais s’honorer d’appartenir. Autre tentative de briller par le ridicule : cet article du Point qui permettra d’ajouter de nouveaux items à la célèbre liste de John Brignell de toutes les choses causées par le réchauffement climatique. Selon Le Point, en effet, « les carottes seront amenées à ramollir, le chou deviendra de plus en plus amer, les aubergines nous paraîtront difformes ». Et ainsi de suite. À côté de ça, la réalisation de Cécile Duflot fait presque pâle figure. De tous les compétiteurs, l’ancienne ministre française écologiste est pourtant celle qui a le mieux développé la faculté de glisser le mot « climat » à tout propos. Ainsi, lors de cette interview au Monde, où il était question des élections départementales françaises (rappel du score du parti écologiste de Cécile Duflot : 2%), l’ancienne ministre du logement n’a pas jugé bon de s’appesantir sur la cérémonie de Tunis en hommage aux vingt-deux victimes de l’attentat du 18 mars, préférant insister sur ce qui compte : « Vous étiez à Tunis, dimanche, avec François Hollande. Vous le trouvez plus réceptif à vos arguments ? Je lui ai dit ce que je répète sans cesse. Nous avons besoin d’un changement de modèle pour trouver le chemin d’une prospérité sans croissance et d’une refondation démocratique – avec la proportionnelle – pour restaurer la confiance. La discussion se poursuit avec le président de la République, à l’élection duquel les écologistes ont contribué. Je ne me lasserai jamais d’essayer de convaincre. Les choses ne sont jamais figées. Et en tant qu’écologiste je sais que nous ne pouvons plus perdre de temps. La conférence sur le climat à la fin de l’année est une occasion historique de changer le cours de nos sociétés. » Le vainqueur de la semaine 14 Pour la première fois depuis le début du climathon, un compétiteur figure à la fois dans les accessits et parmi les vainqueurs. C’est donc avec tout le respect dû à un exploit hors-normes que le jury salue la prouesse de Naomi Klein avec son article paru dans le Journalderéférence, cosigné par Bill McKibben et Nicolas Haeringer (« messieurs 350.org »). Au cas où vous ne l’auriez pas compris, Naomi Klein est en France avec un nouveau livre à vendre. Elle a parfaitement su profiter de sa séquence promotionnelle pour faire main basse sur le climathon et s’imposer en patronne de la semaine. L’introduction de l’article ne prend pas de gants et place d’emblée la désinformation sur les rails habituels : 