L’Agence spatiale européenne (ESA) a annoncé mercredi qu’un iceberg mesurant environ la moitié de la taille de la Corse, ou 70 fois la la taille de Manhattan, ou légèrement plus grande que l’île espagnole de Majorque… s’est détaché de la plateforme de Filchner-Ronne, en Antarctique, ce qui en fait actuellement le plus grand iceberg du monde. Image d’entête : l’iceberg A-76 photographié par l’un des satellites Sentinel-1 de la mission Copernicus. (ESA) L’iceberg oblong, nommé A-76, flotte maintenant dans la mer de Weddell. Il mesure environ 169 km de long et 24 km de large, et a une superficie de 4 320 km carrés selon l’ESA. Bien que ce nouvel iceberg détienne actuellement le record du plus grand au monde, il ne figure même pas dans le top 10 des plus grands icebergs de l’histoire. L’iceberg A-68A de 6 000 kilomètres carrés, a détenu le record jusqu’en décembre 2020, date à laquelle il s’est disloqué. Il a ensuite cédé le titre à A-23A, un iceberg qui s’est détaché de l’Antarctique en 1986 et qui mesurait 4 000 km carrés. Le plus grand iceberg jamais repéré l’a été dans l’océan Austral en 1958, selon le Guinness World Records. On pensait qu’il mesurait environ 30 000 kilomètres, mais il s’agissait d’une estimation, car les scientifiques ne disposaient pas d’images satellites à l’époque. L’iceberg A-76 s’étant détaché de la plateforme de Filchner-Ronne, il n’y a pas lieu de s’inquiéter outre mesure. Cette zone n’est pas fortement touchée par le changement climatique, et cette plate-forme de glace libère des icebergs dans le cadre de son cycle naturel, selon Alex Brisbourne, glaciologue au British Antarctic Survey. La plateforme de Filchner-Ronne flotte au-dessus de l’océan, donc même si l’iceberg devait fondre complètement, cela ne ferait pas de différence pour le niveau des mers, tout comme un glaçon ne change pas le niveau de l’eau dans un verre. Néanmoins, en fonction de sa destination, l’iceberg pourrait s’avérer gênant. Par exemple, avant de se briser, l’iceberg A68a était sur le point de couper une voie d’accès vitale pour une colonie de manchots en Géorgie du Sud. Sur le site de l’Agence Spatiale Européenne : Meet the world’s largest iceberg. 