Réchauffement climatique. La montée des mers se poursuit et inquiète sur le sort des citadins Des scientifiques ont dévoilé, ce mardi 12 octobre, le résultat d’analyses sur l’évolution de la montée des eaux pour les années à venir. Un demi-milliard de personnes habitant en villes seront inondées. Même si l’humanité parvient à limiter le réchauffement à 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle, le niveau des mers va monter pendant des siècles. Des villes actuellement habitées par un demi-milliard de personnes seront ainsi inondées, ont mis en garde des scientifiques américains et allemands, mardi 12 octobre. Leurs recherches mettent en parallèle un monde qui respecterait les mesures de l’Accord de Paris, et un autre qui laisserait le réchauffement climatique s’aggraver. Pour rendre leur travail plus compréhensible, les auteurs de l’étude ont accompagné leurs analyses d’images qui simulent les différents scénarios. L’Asie durement frappée par la montée eaux Si la planète se réchauffe d’un demi-degré de plus, ce sont 200 millions de citadins supplémentaires qui seront régulièrement affectés par des inondations, et rendus plus vulnérables lors des tempêtes, ont-ils écrit dans la revue Environmental Research Letters . L’Asie, qui compte neuf des dix mégapoles à plus haut risque, sera le continent le plus durement frappé. « Même de monumentales mesures d’adaptation ne permettront pas d’éliminer tous les risques », préviennent les auteurs de l’étude. Un phénomène quasi inévitable La plupart des estimations actuelles de la montée du niveau de la mer, et des menaces qu’elle fait peser sur les villes côtières, courent jusqu’à la fin du siècle et vont d’un demi mètre à moins d’un mètre. Mais le phénomène va se poursuivre au-delà de 2100, sous l’effet du réchauffement de l’eau et de la fonte des glaces, quelle que soit la vitesse de réduction des émissions de gaz à effet de serre. « Environ 5 % de la population mondiale vit actuellement sur des terres situées sous le niveau qui sera atteint en marée haute sous l’effet du dioxyde de carbone déjà accumulé dans l’atmosphère par l’activité humaine », a indiqué l’auteur principal de l’article, Ben Strauss, président et chef des chercheurs de l’organisation indépendante de journalistes et scientifiques Climate Central. De gros enjeux à la COP26 La concentration actuelle de CO2 est de 50 % supérieure à celle de 1800 et la température moyenne à la surface de la Terre a augmenté de 1,1 °C. C’est suffisant pour faire monter le niveau des mers de près de deux mètres, que cela prenne deux siècles ou dix siècles, estime Ben Strauss. La limite de 1,5 degré inscrite dans l’Accord de Paris, et que les pays du monde entier vont essayer de maintenir au sommet de la COP26 prévu à Glasgow le mois prochain, se traduit par une montée des eaux de près de trois mètres sur le long terme. « À Glasgow et jusqu’à la fin de cette décennie, nous avons la possibilité, soit d’aider les cent prochaines générations, soit de les trahir », a déclaré Ben Strauss. 