Encore plus de réserves protégées et un onzième parc national. Parmi les annonces du troisième Conseil de défense écologique, présidé par Emmanuel Macron ce jeudi, la nature est au premier plan. L'instance interministérielle, créée fin avril par le chef de l'Etat, vise à établir 30% d'aires protégées sur l'ensemble du territoire français d'ici à 2022. Un objectif qu'il avait fixé lors du sommet sur la biodiversité à Paris (IPBES).  Les mesures dévoilées à l'issue du Conseil rassemblent ainsi plusieurs extensions de réserves naturelles françaises existantes - dont celles des Terres australes et antarctiques - mais aussi des créations. Le tout pour un total de "250 000 hectares de nouvelle surface forestière sous protection forte", selon Elisabeth Borne, ministre de la Transition écologique et solidaire. De quoi faire gagner du terrain aux différents régimes de protection de la faune et de la flore en France, alors qu'un onzième parc national est par ailleurs officialisé par décret pour les forêts de Champagne et de Bourgogne.   Ces annonces sont-elles à la hauteur des enjeux de la perte de biodiversité ? Jean-David Abel, vice-président de la fédération France Nature Environnement (FNE), en analyse la portée.  L'Express : La création et l'extension de réserves naturelles, c'est une bonne nouvelle pour la biodiversité ?  Jean-David Abel : Oui, vraiment ! C'est quelque chose qu'on demandait depuis longtemps, car cette politique environnementale était en panne ces dix dernières années, alors que des domaines terrestres forestiers ou de montagne, mais aussi marins, nécessitent d'être protégés. L'important reste toutefois de ne pas créer des réserves timbre-poste, ici ou là sans cohérence, mais d'en faire une trame de différents territoires qui sont des réservoirs de biodiversité assez riches pour offrir une résilience aux espèces.  Maintenant, derrière ces annonces, toute la question est celle des moyens, qui n'ont pas été précisés alors que ce sont eux qui confirment ou non l'ambition politique. Autrefois, par exemple, des aires marines protégées ont été créées sans un seul poste dédié, sans capacité de suivi, de contrôle ou de gestion. Ce n'était que des entités marquées sur une carte qui n'avaient pas de sens. Aujourd'hui, ces annonces ne sont d'ailleurs pas tout à fait neuves puisqu'elles avaient déjà été évoquées en mai dernier, tandis que si on regarde le bilan à mi-mandat, en matière d'aires protégées, on constate jusqu'ici une régression de moyens et de postes. Il ne faut donc pas que les intentions affichées et les actes soient en discordance. Ni que le président et son entourage cherchent un effet "wahou" sans rien derrière.          