"Un bilan pour l'instant décevant". Voilà comment est qualifiée la loi sur la biodiversité de 2016 dans un avis du Conseil économique, social et environnemental (CESE) dévoilé mercredi. Cette loi "pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages" n'a pas permis d'enrayer le "déclin" de la biodiversité, estime le CESE dans son bilan.  Si le texte porté à l'époque par Barbara Pompili, alors secrétaire d'Etat à la biodiversité et aujourd'hui ministre de la Transition écologique, "consacre des principes et instaure des outils potentiellement utiles pour protéger la biodiversité, non seulement la reconquête n'est pas amorcée mais au contraire, le déclin se poursuit", écrivent les auteurs de l'avis. "La loi est ambitieuse, mais lourde à appliquer," notamment en raison de la multiplication des partenaires impliqués, a déclaré à l'AFP Pascal Férey, l'un des deux rapporteurs.  Par exemple sur l'artificialisation des sols, "qui conduit pourtant à des drames permanents, comme on l'a encore vu dans le Gard", où de violentes inondations le week-end dernier ont fait un mort et un disparu. Les rapporteurs proposent notamment une réforme de la fiscalité du foncier non-bâti, qui selon eux "incite à vendre les parcelles comme terrains à bâtir", conduisant à "une artificialisation des sols mal maîtrisée". "Il faut tirer la sonnette d'alarme, l'Etat doit savoir dire non", insiste Pascal Férey.  "L'outil est admirable, mais on ne s'en est pas servi, il y a un désengagement total," regrette à l'AFP Allain Bougrain-Dubourg, l'autre rapporteur, appelant au "courage politique pour l'appliquer". Joint par l'Express, Jean-David Abel, vice-président de France nature environnement (FNE) et pilote du réseau biodiversité, ne dit pas autre chose. Pour lui, cette loi "consacre un certain nombre de principes et d'outils qui ne valent que si on les met réellement en oeuvre". "La loi seule ne suffit pas", rappelle ce membre du CESE, qui a participé à l'élaboration de cet avis. Et de pointer du doigt l'influence des lobbys : "Beaucoup de prises de décision sont entravées par des intérêts particuliers ou sectoriels".         