La France doit passer de l'engagement aux actes en matière de lutte contre le réchauffement climatique. C'est en substance le message délivré par le Conseil d'État, ce jeudi. Dans une décision historique, la haute juridiction administrative contraint le gouvernement français à respecter ses objectifs de diminution de 40% des émissions de CO2 à l'horizon 2030 par rapport à leur niveau de 1990, inscrits dans l'accord de Paris.  Le Conseil d'État donne ainsi trois mois à l'exécutif pour justifier de ses mesures prises jusqu'ici pour lutter contre le réchauffement climatique. Ou plutôt, pour expliquer son inaction, comme l'avait déploré le maire de la commune de Grande-Synthe (Nord), Damien Carême, à l'origine de ce recours.  Soutenu par une pétition en ligne lancée par quatre ONG, "L'affaire du siècle", recueillant plus de 2,3 millions de signatures, le député européen s'était adressé à la justice française début 2019, après de premières tentatives infructueuses auprès du ministère de l'Écologie. "Franchement, vous croyez que c'est dans les tribunaux qu'on va régler le problème du dérèglement climatique ?", s'était notamment emporté, à l'époque, le ministre en poste François de Rugy.  La justice estime que la France a seulement réalisé jusqu'ici "une baisse moyenne de ses émissions de 1 % par an alors que le plafond fixé imposait une réduction de l'ordre de 2,2 % par an". Par ailleurs, "le décret du 21 avril 2020 a reporté l'essentiel des efforts de réduction après 2020. Une partie des efforts initialement prévus est ainsi reportée après 2023, ce qui imposera alors de réaliser une réduction des émissions en suivant un rythme qui n'a jamais été atteint jusqu'ici", note-t-elle.  Ce recadrage, inédit en France, connaît un précédent aux Pays-Bas et en Colombie.  Depuis longtemps maintenant, les Pays-Bas s'inquiètent de la montée des eaux sur son territoire, dont le quart se situe déjà sous le niveau de la mer. Dès 2015, l'ONG Urgenda, poussée par près de 900 citoyens néerlandais, avait donc demandé des comptes à la justice. Surprise : cette première initiative de ce genre à l'échelle mondiale avait débouché sur un succès, quelques mois plus tard, grâce à l'appui décisif d'un rapport du GIEC, ce groupe d'experts internationaux sur le climat créé en 1988 par l'Organisation météorologique mondiale (OMM). Le tribunal de La Haye affirmant alors que l'État devait "limiter son volume total de gaz à effet de serre de manière à le réduire d'au moins 25% en 2020 par rapport à 1990". Une décision depuis confirmée par la Cour Suprême du pays.  En 2018, Christian Huglo, avocat spécialisé en droit de l'environnement, indiquait à L'Express que ces actions contre l'État avaient plus de chances d'aboutir puisque les travaux du GIEC sont désormais "reconnus par les juges".   Avant même l'apparition d'icônes comme Greta Thunberg, de jeunes citoyens demandaient ainsi depuis plusieurs années à leur gouvernement d'agir pour le climat. En Colombie, 25 enfants accompagnés par l'ONG Dejusticia avaient obtenu, en avril 2018, la création d'un plan contre la déforestation qui ravage l'Amazonie et, de fait, une partie de son territoire.   Parfois, ces combats se soldent malgré tout par des échecs. En août 2015, aux États-Unis, 21 jeunes de l'Oregon âgés de 10 à 21 ans avaient accusé le gouvernement fédéral de ne pas agir face au réchauffement climatique. Ils avaient déposé une plainte devant un tribunal de cet État de la côte ouest particulièrement vulnérable "mégafeux", avec le soutien de l'ONG Children's trust. L'Affaire Juliana v United States est aujourd'hui au point mort, après un dernier jugement défavorable de la cour d'appel fédérale de San Francisco. En janvier, celle-ci a estimé "à contrecoeur", d'après Le Monde, qu'il n'est pas du ressort du pouvoir judiciaire de contraindre le gouvernement américain à agir sur le réchauffement climatique.  