Nos actions François Gervais sur Sud Radio Membre de notre comité scientifique, François Gervais est notamment revenu sur les émissions françaises de dioxyde de carbone. Colloque sur le climat samedi 21 mars à Vichy Un événement organisé par l’Université indépendante de Vichy avec le soutien de la ville de Vichy, qui réunira Martine Tabeaud, Rémy Prud’homme, François Gervais et Benoît Rittaud.   « Gouverner c’est mentir », le nouveau livre de Rémy Prud’homme Elus, fonctionnaires, journalistes ont tant menti que les citoyens ont perdu toute confiance dans la possibilité d’une action publique efficace (aux éditions L’Artilleur).   Interview de Benoît Rittaud dans Le Point S’agissant d’inquiétudes globales telles que le coronavirus ou le climat, il ne faut pas confondre prudence et panique irrationnelle. Prises de position réalistes Vers un refroidissement du climat ? S‘appuyant sur un article de Judith Curry, Michel de Rougemont étudie l’éventualité d’un refroidissement planétaire. Paul Deheuvels s’exprime sur le dogme officiel du carbone Lors d’un colloque donné à l’occasion du 25e anniversaire de la Société de Calcul Mathématiques, Paul Deheuvels, membre de l’Académie des Sciences a estimé que l’instrumentalisation du carbone est un scandale scientifique et humain. Loich le Floch Prigent sur Fessenheim et Renault La fermeture de Fessenheim, un épiphénomène. Comment l’écologie est en train d’achever Renault. Biodiversité : une tribune de Jean de Kervasdoué Derrière la bataille de chiffres alarmistes se cachent des biais statistiques et des questions de fond sur ce que l’on entend par biodiversité . À lire dans Le Point. Photovoltaïque : le grand gaspillage Selon Michel Gay, les municipalités exhibent leur fibre écologique. Peu leur importe l’efficacité et le coût pour la collectivité des mesures prises. Eoliennes : appel à Emmanuel Macron Dans Causeur, une lettre au Président de la République, signée par Bérénice Levet, Alain Finkielkraut, Stéphane Bern, Jean Clair, Jean-Pierre Le Goff, Patrice Gueniffey, Yves Michaud, Pascal Vinardel, Benoît Duteurtre, Paul Thibaud. Dernières publications sur notre site Ce que nous disent les glaciers qui fondent
20°C en Antarctique, archétype d’une « fake news »
Aucune tendance de long terme sur la fréquence et l’intensité des tempêtes
Comment deux milliardaires américains sont parvenus à corrompre la science du climat Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 12 Rue Vivienne 75002 PARIS FR 