"Changeons le système, pas le climat" : avec ce slogan devenu un leitmotiv, des milliers de personnes, dont beaucoup de familles, ont manifesté ce dimanche à travers la France contre l'inaction des États et des sociétés face au réchauffement climatique.  Chaînes humaines, manifestations, "die in", agoras... au total, une centaine de marches et rassemblements ont été organisés samedi et dimanche par des collectifs apparus cet automne et déterminés à manifester chaque mois.  Les rassemblements - notamment à Paris - n'atteignaient pas en début d'après-midi l'ampleur des marches organisées en septembre, octobre ou décembre, qui avaient réuni parfois plus de 100 000 personnes à travers le pays.  "Des oignons, pas du béton", "moins de consommation, plus de papillons", pouvait-on aussi lire sur les pancartes brandies par les manifestants sur la place de la République à Paris, sous la pluie. Des centaines de personnes étaient réunies pour assister à des débats.   "C'est un mouvement qui s'enracine et qui se diversifie", a commenté sur France Inter François Dubreuil du collectif "Unis pour le climat". Ce collectif souligne la participation de "profils" différents des militants, notamment des familles, en nombre dimanche à Paris, Strasbourg ou Montpellier. A Lyon, où ils étaient 5000 selon les organisateurs et la police, ils ont créé une chaîne humaine autour de la presqu'île de l'hyper-centre.  "Je suis là pour essayer de ralentir le réchauffement climatique et de faire en sorte que ma fille et mon bébé aient la meilleure planète possible, il est encore temps", affirme à l'AFP Charlotte, une strasbourgeoise enceinte de son deuxième enfant et venue avec sa fille de 15 mois.  "Aux arbres, citoyens", "quand c'est fondu, c'est foutu", lisait-on sur les pancartes brandies dans la capitale alsacienne où se sont rassemblées environ 1850 personnes selon les organisateurs, 1650 selon la police.  Certains manifestants ont montré la Terre dessinée en forme de bombe à retardement.  A Paris, Stéphane Dierick, venu avec ses trois enfants et sa femme, appelle à multiplier "les petits gestes pour le climat : tenter le zéro déchet, bannir la voiture (...) et tout ce que notre mode de vie peut générer comme nuisance".  A Marseille, plusieurs centaines de personnes ont participé à deux "flash mobs", restant figés dans des positions diverses durant cinq minutes avant de chanter "nous, nous changerons". Cela "représente l'immobilisme, le déni et la peur qui fige la société face à l'urgence climatique", commente un collectif.  Quelques gilets jaunes étaient visibles parmi la foule dans plusieurs villes.  A Montpellier, des pancartes se sont adressées au président la République, "Macron, trop d'émissions", tandis qu'à Nice, où se sont réunies 3000 personnes selon les organisateurs, les participants ont pris part à un "village des alternatives".  