Par Richard North, depuis Bradford, Royaume-Uni. Pour la modique somme de 5000£ (soit l’équivalent d’un an de retraite publique), Boris Johnson, salarié à temps partiel du groupe de presse Telegraph Media Group Ltd (mais aussi connu en tant que maire à temps partiel de Londres), dégomme les réchauffistes. « J’espère ne pas avoir à vous faire remarquer que nous n’avons jamais été confrontés à un climat méditerranéen depuis qu’ils nous disent de nous y préparer » jacasse-t-il. Et pour à peu près 5£ le mot, cela lui rapporte la coquette somme de 130£. Il gagne ensuite près de 200£ pour se plaindre que : « nous avons connu plusieurs hivers particulièrement longs et vigoureux dont le dernier durant lequel j’ai vu la neige tomber sur Londres à quatre reprises, tandis que notre été tourne à la farce ». Tandis qu’il continue sa diatribe rémunératrice, il apparaît clairement que notre Boris n’est pas impressionné par les réchauffistes et pour 100£ de plus conclut en imaginant « une class action regroupant les Anglais propriétaires de piscine contre les prophètes du réchauffement planétaire et les mauvais climatologues leur ayant, disons-le franchement, pisciné dessus ».  Eh mais, n’est-ce pas le même Boris qui nous prévenait en août 2008 que « des inondations, des vagues de chaleur et des sécheresses pourraient provoquer un effondrement virtuel de la capitale » à moins d’agir contre le changement climatique ? Maintenant qu’il est plus riche d’un million de livres sterling grâce à son généreux employeur il a retourné sa veste. Aussi grossier que soit ce terme, « branleur » semble avoir été inventé pour des gens comme Boris. —
Sur le web.
Traduction : Raphaël C./Contrepoints. 