La pensée libérale qui régit largement le monde dans lequel nous vivons depuis les débuts de l’ère industrielle et dont nous connaissons désormais les limites, en particulier écologiques, repose sur un ensemble de « narratifs » auxquels nos sociétés occidentales ont largement contribué. 
Comme tout narratifs, ils présentent des traits communs : on y trouve des grands personnages, des figures parfois mythiques confrontées à des péripéties ou à des défis, faisant à cet égard preuve de courage, d’esprit d’invention, et servant de référence pour les générations futures. La figure de l’inventeur née au XIXe siècle, avec Pasteur et Edison, qui étaye l’histoire du capitalisme jusqu’à Bill Gates et Elon Musk, écrit ainsi la conquête de l’homme (oblitérant au passage le rôle des femmes dans cette aventure) sur la nature, associant vertueusement l’esprit de créativité, le pouvoir de la science et de la technologie pour le bien-être des peuples et l’esprit d’entreprise qui permet d’en démocratiser progressivement les produits et services. La figure de l’inventeur née au XIXe siècle écrit la conquête de l’homme sur la nature La figure de l’inventeur née au XIXe siècle écrit la conquête de l’homme sur la nature             