Un feu, ça va. Trois feux, bonjour les dégâts. Au-delà de la violence des brasiers qui frappent simultanément plusieurs régions du monde (Amazonie, Sibérie, sud de l'Europe), c'est leur récurrence qui inquiète de plus en plus les experts. A la manière de l'alcool qui use la santé des personnes qui en consomment trop, les incendies à répétition finissent, eux aussi, par avoir la peau des arbres et de leur écosystème. Et ce même si les flammes s'acharnent sur un même endroit à plusieurs années d'intervalle.   Aucune forêt ne semble à l'abri d'une série noire. La plus humide - l'Amazonie - ne brûle pas facilement. Mais elle récupère beaucoup moins vite que ses homologues. Au Nord, des pans entiers de forêts boréales disparaissent chaque année dans les flammes. Au sud de l'Europe, où la sécheresse facilite les départs de feu, la forêt est habituée à subir des dommages. Au point que des arbres ont développé des mécanismes de résistance. le chêne-liège, par exemple, renforce son écorce pour ne pas finir calciné. Le pin d'Alep recouvre de cire les cônes qui renferment ses graines, et ne les libère qu'une fois le feu passé.  "Cependant, même si la forêt méditerranéenne est résiliente et habituée à vivre avec le feu, elle ne retrouve un équilibre qu'après dix à quinze ans. Et il faut attendre un demi-siècle pour que disparaisse toute trace d'un incendie, explique Michel Vennetier, chercheur à l'Institut national de recherche en sciences et technologies pour l'environnement et l'agriculture (Irstea). Il ne faut donc pas qu'elle brûle trop souvent." Au-delà de trois feux en cinquante ans (ou de deux dans la même décennie), l'écosystème peut s'effondrer, et la forêt laisser place à des paysages de garrigue résume l'écologue. Non seulement les arbres n'ont pas le temps de repousser entre les incendies, mais les brasiers consument l'humus et la microfaune du sol, pourtant indispensables à la fertilité de la terre.       