Face à la crise climatique, « la France a une chance, c’est le nucléaire », défend Emmanuel Macron Pour faire face au défi climatique, Emmanuel Macron mise sur une stratégie de développement des énergies renouvelables couplée au nucléaire. « Nous rentrons dans un monde où [les catastrophes] climatiques vont se multiplier. » Dans un entretien accordé à France Info , le Président Emmanuel Macron a évoqué la question des énergies renouvelables, du nucléaire et du réchauffement climatique, à l’occasion de son voyage en Polynésie française. Pour le chef de l’État, il y a « deux manières » de répondre au défi climatique : « il faut réduire nos émissions de CO2 » et « nous adapter, parce que malheureusement, on a déjà les conséquences » du changement climatique. « Il faut construire ce qu’on appelle aujourd’hui la résilience, c’est-à-dire comment résister à ces dérèglements. » Emmanuel Macron évoque ainsi la construction d’abris de protection contre les catastrophes dans les zones insulaires, comme l’abri anti-cyclonique de l’archipel des Tuamotu, en Polynésie. « Il faut aussi équiper nos hôpitaux, nos écoles, nos maisons de retraite pour faire face aux grandes chaleurs qui peuvent arriver sur des périodes plus ou moins longues », a-t-il ajouté. « On a la chance d’avoir le nucléaire » Interrogé sur la question des énergies renouvelables et de la production d’électricité, Emmanuel Macron a déclaré que « la France a une chance, quand on parle d’émissions de gaz à effet de serre, c’est le nucléaire ». « Nous sommes le pays d’Europe qui a le moins de tonnes de CO2 émises par habitant, parce qu’on a le nucléaire », a-t-il avancé. « On a la chance d’avoir le nucléaire historiquement », indique Emmanuel Macron, qui veut « continuer à développer les énergies renouvelables. » Concernant les territoires d’outre-mer, « on a une stratégie qui est de développer massivement le renouvelable […]. C’est une stratégie de souveraineté, de baisse des coûts et c’est bon pour le climat », explique le président de la République. « Des tensions qui naissent » sur les énergies renouvelables Emmanuel Macron a reconnu des « tensions qui naissent » autour des énergies renouvelables dans l’Hexagone. « Il ne faut tomber dans aucune caricature : il y a des endroits où l’on pourra encore faire des projets d’éoliennes, parce qu’ils sont adaptés, pertinents. Il y a [aussi] des endroits qui sont déjà bien dotés, où il n’y a pas de consensus et où il faudra nous-mêmes construire des stratégies alternatives. » Concernant l’éolien en mer, « on va continuer à développer » ces projets, tout comme l’énergie solaire, « qui a moins de nuisances », a souligné le chef de l’État. Emmanuel Macron évoque ainsi la possibilité de développer le solaire sur des friches militaires. 