Par Susan Crockford (texte traduit de l’anglais par l’Association des Climato-Réalistes) Il y a quelques jours, j’ai eu le plaisir de parler avec Anthony Watts créateur du site WUWT dans le cadre de sa nouvelle série de podcasts. Vous pouvez écouter cet entretien ici . J’ai reproduit ci-dessous un article remontant au début de cette année qui résume certaines idées fausses sur l’état de conservation de l’ours polaire et de ses effectifs. Je réitère ici ce que j’ai dit le mois dernier (avec des liens ajoutés pour une information plus complète) : Les données sur les ours polaires sont contradictoires. Contrairement aux prévisions, plusieurs sous-populations d’ours polaires (au moins quatre d’entre elles) sont en effet prospères malgré une banquise estivale très réduite (mer des Tchouktches, mer de Barents, bassin de Kane, canal M’Clintock, ainsi que Foxe Bassin et détroit de Davis). J’ai choisi de mettre l’accent sur ces bonnes nouvelles, tandis que Stirling et Derocher choisissaient de leur côté de mettre l’accent sur les données qui semblent être en accord avec leurs prévisions (ouest de la baie d’Hudson et sud de la baie d’Hudson). Il s’agit d’un conflit classique qui se produit tout temps entre scientifiques, mais ne prouve en rien ni que je me trompe ni que La vidéo PragerU soit intrinsèquement « fausse ». 