L'Express propose une galerie de portraits d'une centaine de personnalités jugées inspirantes. C'est dans notre histoire. En novembre 1953, notre journal publiait sa première "liste des 100". Des hommes (98 sur 100, tout de même...) sélectionnés parce qu'ils traçaient les chemins de l'avenir et étaient à ce titre jugés "moteurs" de la France. Au tableau d'honneur, beaucoup de noms déjà connus : Georges Braque, Albert Camus, Gaston Gallimard... En 2018, notre liste privilégie une certaine exemplarité à la renommée. Et autant de femmes que d'hommes. Avec la conviction que chacun d'entre nous détient non seulement les clefs de son propre avenir, mais aussi la capacité à faire progresser notre société. A changer le monde. Notre monde.   LE DOSSIER DE L'EXPRESS >> Retrouvez les 100 Français qui nous inspirent  44 ans, directrice de l'association Bloom et protectrice des océans.   PATRICK KOVARIK / AFP Claire Nouvian n'a pas vraiment le physique d'Arnold Schwarzenegger. Il n'empêche : le tableau de chasse de cette frêle militante écolo est plus qu'impressionnant. C'est à cause d'elle, ou plutôt grâce à elle, qu'un géant de la grande distribution comme Intermarché a dû remettre en cause ses méthodes de pêche. Et que, dans la foulée, l'Union européenne tout entière a interdit le chalutage industriel, une technique dévastatrice pour les fonds marins. Ce n'est pas tout : avec son association, Bloom, Claire Nouvian a également joué un rôle majeur dans la création d'aires maritimes protégées en France, et convaincu plusieurs chaînes d'hôtellerie de luxe de ne plus proposer de requin dans leurs restaurants. Des coups d'éclat qui lui ont valu de recevoir en avril le prestigieux prix Goldman - l'équivalent du Nobel de l'environnement. Ses prochains combats ? " L'interdiction de la pêche électrique et, plus généralement, la fin des subventions publiques aux flottes industrielles. " A la place des intéressés, on ne se sentirait pas rassurés... M.F.-P.  27 ans, fondatrice de Glowee. Son engagement : révolutionner l'éclairage.   Spicee Elle se décrit comme une simple "entrepreneuse rêveuse". Pourtant, Sandra Rey pourrait bien révolutionner l'éclairage des villes et des bâtiments grâce à Glowee, une start-up qui développe des bactéries qui s'illuminent. La jeune femme, née à Boulogne-Billancourt il y a vingt-sept ans seulement, n'aurait jamais imaginé diriger une telle entreprise. Malgré une tête "plus scientifique que littéraire", son coeur penche d'abord pour des études d'art, avant d'opter pour une école de design. L'idée de Glowee naît plus tard, en 2013. Il y a tout d'abord ce concours d'innovation qu'elle remporte avec un concept surprenant : remplacer les néons des vitrines par de la matière bioluminescente, comme celle émise par les poissons des abysses. "On s'est ensuite demandé ce qu'on pouvait apporter de plus à la société en utilisant cette technologie", explique Sandra Rey, toujours prête à défendre les valeurs de l'entrepreneuriat social.  Un an plus tard, son projet de lumière naturelle constituée de micro-organismes vivants peu chers à produire devient une petite entreprise, choisie pour faire partie des 21 représentants de la French Tech pendant la conférence COP 21. Impatiente, Sandra Rey se démène pour y montrer des prototypes, même imparfaits. Le succès médiatique, fulgurant, se révèle à double tranchant. "Ça m'a dépassée ; il m'a fallu apprendre à gérer cette pression et convaincre les sceptiques que je n'étais pas complètement folle. Cependant, sans les opportunités que ça m'a apportées, j'aurais probablement abandonné", reconnaît la dirigeante, qui assume une "crédibilité zéro" en biologie. Aujourd'hui, Glowee n'a pas encore atteint son but : sa technologie n'est pas suffisamment mature pour remplacer nos vieux lampadaires électriques. Mais l'entreprise a bien grandi : les deux tiers de ses 18 employés - des personnalités authentiques et bienveillantes, assure Sandra Rey - sont des experts de la bioluminescence. De quoi assurer à Glowee un brillant avenir. C.J.  39 ans, architecte, fondateur de l'agence Oxo. Imagine des immeubles végétalisés.   Cyrille Weiner / SDP Pour cet homme au parcours fulgurant, architecture doit rimer avec nature. Une obsession pour ce Franco-Marocain sorti en 2005 de l'école d'architecture de Nantes. Il fait ses classes auprès de Jean Nouvel, qui lui a apporté "la passion du métier et la persévérance". En 2010, il quitte le maître pour fonder son agence et donner libre cours à ses inclinaisons végétales. Audacieux, généreux, il conçoit par exemple, à Montpellier, l'Arbre blanc, un "immeuble-arbre" dont la façade est protégée et rafraîchie par une verdure luxuriante. Mais son projet le plus fou est celui des "1 000 arbres", lauréat du concours Réinventer Paris : un vaisseau en verre élégant au-dessus du périphérique, porte Maillot, composé d'immeubles de bureaux et d'habitation avec des commerces de bouche, baignant dans une forêt enchantée. Livré fin 2022, l'ensemble fonctionnera à 98% grâce à la géothermie. Manal Rachdi entend bien continuer à verdir le plus de bâtiments possible. Son grand-père garde forestier aurait été fier de lui. C.S.  Image numérique fournie par le cabinet d'architectes japonais Sou Fujimoto and Manal Rachdi-Oxo montrant le projet "Mille Arbres" pour le 17e arrondissement de Paris, le 3 février 2016 afp.com/Handout 50 ans, philosophe. Spécialiste de bioéthique et de philosophie politique, elle milite pour le bien-être animal.   E. Marchadour / Le seuil Faut-il cesser de manger de la viande ? Lancez le débat, et c'est empoignade garantie tant le sujet a pris un tour passionnel. Corine Pelluchon y applique, elle, son approche philosophique et prône une société réconciliée où, parce que l'on se "nourrit de", on apprend à "vivre avec". Pour construire ce "monde écologiquement soutenable", l'élégante blonde a publié en 2017 un Manifeste animaliste. "Ce n'est pas l'apologie du mode de vie vegan, se défend-elle. Cela concerne aussi ceux qui ne sont pas d'accord avec moi." Transition, innovation, reconversion... En offrant des outils et une approche politique, Corine Pelluchon a étendu son audience et ouvert un nouveau chapitre dans la prise de conscience de l'exploitation animale. Membre du conseil scientifique de l'ex-Fondation Hulot, de la Fondation de l'écologie politique, la professeure, qui a aussi enseigné quinze ans dans le secondaire, a collaboré à de nombreuses instances de bioéthique médicale. Elle veut aujourd'hui "réparer le monde" en éveillant "les consciences individuelles". Rien de moins. E.D.  26 ans, ingénieure. A la tête de l'appli Too Good to Go, elle connecte petits commerçants et consommateurs responsables.   sdp "Sauve le monde et ton appétit en trois clics." Lucie Basch n'a pas peur des grandes promesses à peu de frais, mais tout dans son aventure lui donne raison. Ecoeurée par le gaspillage, la centralienne a démissionné de chez Nestlé avant de monter sa start-up sur une idée simplissime : proposer aux petits commerçants de vendre leurs produits périmés dans la journée. Côté clients, l'appli Too Good To Go ("Trop bon pour être jeté") permet d'identifier ces "paniers surprises" à acheter grâce à la géolocalisation. Pas de concurrence avec les associations caritatives, assure Lucie Basch, qui souligne que ces dernières ne se déplacent pas pour "trois sandwichs et cinq pains au chocolat". La démarche enthousiasme commerçants et consommateurs : moins de deux ans après son lancement, la jeune cheffe d'entreprise revendique 7 000 paniers vendus par jour et une croissance de 45% par an. Lauréate du prix Margaret, qui récompense les entrepreneuses dans le numérique, elle fait partie d'"une génération qui donne du sens à ses actions", salue le chef Thierry Marx, admiratif. E.D.  38 ans, PDG d'Ajelis. Dépolluer l'eau et recycler les terres rares.   SDP Ekaterina Shilova se souvient encore avoir appris par coeur son discours en français pour la présentation à l'Elysée, en 2014, devant François Hollande, de son projet de recyclage des déchets industriels. Le subterfuge, de celle qui ne maîtrise pas encore le français, lui réussit : la chercheuse gagne alors le Concours mondial de l'innovation 2030 et fonde dans la foulée la société Ajelis. Quatre ans après, la docteur en chimie organique, diplômée de l'université Mendeleïev de Moscou, n'a plus besoin d'artifice pour s'exprimer dans la langue de Molière. Elle vient même d'entamer des démarches auprès de l'administration afin d'obtenir la nationalité française. A la tête de sa start-up Ajelis, cette trentenaire, avec ses deux collègues Pascal Viel et Vincent Huc, a développé des fibres permettant de dépolluer l'eau des métaux lourds (cuivre, zinc, plomb, fer...) et, demain sans doute, de décontaminer - du Césium 137 - les affluents nucléaires. La jeune femme n'en est pas à son coup d'essai. Elle a fondé plusieurs sociétés ces dernières années dont la première à la fin des années 1990. " Lorsque je travaillais sur ma thèse en chimie, j'ai voulu me rendre dans le sud de la France. Jean-Marie Lehn avait obtenu le prix Nobel quelques années plus tôt sur un sujet qui m'intéressait tout particulièrement ", se souvient-elle. Elle accumule alors les allers-retours entre la France et la Russie jusqu'à obtenir son doctorat en 2006. La chercheuse rejoint alors Saclay, dans l'Essonne, et fait la connaissance de ses futurs associés, Pascal Viel et Vincent Huc. Depuis, le trio, qui a levé près d'un million d'euros avec Ajelis, teste ses technologies - qu'il estime plus performantes que celles de leurs concurrents - avec des industriels. Le groupe Bertin Aubert, un spécialiste du placage en métaux précieux pour le monde de la mode, de la maroquinerie ou des instruments de musique, les accompagne. Et leur fait confiance. E.Pa.  L'Express n°3489 du 16 mai 2018. L'Express 