Le projet minier de la "Montagne d'or" était déjà très décrié, notamment pour son impact environnemental en Guyane française. L'ONU ajoute cette semaine qu'il pourrait "violer les droits de populations indigènes qui sont protégés par la Convention internationale".   Dans un avis rendu public jeudi, le Comité pour l'élimination de la discrimination raciale de l'ONU a exprimé son inquiétude, après avoir reçu des informations faisant état du "manque de consultation ainsi que de l'absence de consentement préalable, libre et informé des populations indigènes de Guyane française".   Il s'étonne également qu'aucune consultation de ces populations ne soit engagée, "en dépit de l'impact négatif du projet minier sur le contrôle et l'usage des populations indigènes de leurs terres, notamment les menaces pesant sur les écosystèmes, la déforestation et les sites archéologiques".   Le comité appelle donc la France à lui fournir des informations sur les mesures mises en place pour "assurer le droit" des populations indigènes à être consultées. Il demande également des informations sur ses "réflexions concernant la suspension du projet jusqu'à ce qu'un consentement libre, préalable et informé ait pu être obtenu".   La "Montagne d'or", la plus grande mine d'extraction d'or primaire jamais ouverte en France, est financée par deux multinationales russe et canadienne, à proximité de Saint-Laurent-du-Maroni.  Elle serait composée d'une fosse équivalente à 32 fois le stade de France. En 12 ans, quelque 82 tonnes d'or pourraient en être extraites. Le programme devrait générer 750 emplois directs, 3000 indirects.   Soutenu par le patronat local ainsi que par une partie des élus, le projet est vivement combattu par les associations de défense de l'environnement et les organisations amérindiennes de Guyane.   