Armés de mitrailleuses, les gardes-côte polonais sont montés dans la nuit de lundi à mardi à bord du voilier de Greenpeace Rainbow Warrior, a annoncé l'organisation écologiste. "Le Rainbow Warrior a été arraisonné par des garde-frontières armés alors qu'il empêchait le charbon d'arriver en Pologne aujourd'hui", a déclaré l'ONG sur Twitter.  L'opération, menée par une "unité spéciale d'intervention", a été confirmée par la porte-parole des gardes-frontières Agnieszka Golias, qui a précisé que sur 18 personnes présentes à bord, deux avaient été interpellés, dont une militante et le capitaine. Les 16 autres passagers ont été débarqués et relâchés après la vérification d'identité.  Selon le communiqué de Greenpeace, leur manifestation pacifique avait pour but de protester contre la politique de la Pologne favorable au charbon. "Les défenseurs du climat ont appelé le gouvernement polonais à protéger le climat et à abandonner le charbon d'ici à 2030", indique le communiqué.   En se plaçant devant le terminal charbonnier, le Rainbow Warrior a empêché un cargo d'y débarquer du charbon venant du Mozambique. Les militants écologistes ont auparavant écrit sur la coque du cargo "Stoppez le charbon" en grandes lettres blanches. Le gouvernement conservateur nationaliste polonais a choisi de réduire seulement graduellement la dépendance de l'économie du pays du charbon, dont la Pologne possède d'importantes réserves.  Varsovie et Budapest ont refusé la proposition de l'Union européenne d'éliminer les émissions de gaz à effet de serre en 2050, estimant que cet objectif était incompatible avec le développement de leurs économies.  