La déforestation de l'Amazonie au Brésil a pratiquement doublé entre janvier-août et la même période de 2018, touchant 6 404,4 km2 supplémentaires au total (contre 3 336,7 km2), selon des données officielles provisoires fournies dimanche.   Rien que pour le mois d'août, 1700,8 km2 ont disparu, moins qu'en juillet (où les chiffres avaient quadruplé), mais plus de trois fois plus qu'en août 2018 (526,5 km2) selon le système DETER d'alertes satellitaires de l'Institut national pour les investigations spatiales (INPE).  La déforestation s'est emballée ces quatre derniers mois : 738,2 km2 en mai, 936,3 km2 en juin, 2255,4 km2 en juillet et désormais 1700,8 km2 en août. Les experts estiment que le chiffre de 10 000 km2 pourrait être atteint cette année pour la première fois depuis 2008.  Spécialistes et défenseurs de l'environnement expliquent cet accroissement de la déforestation par la pression des forestiers et des éleveurs encouragés par le soutien du président brésilien, Jair Bolsonaro, à l'ouverture de réserves indigènes et de zones protégées pour développer ces activités ainsi que les prospections minières.  Selon les experts, il devrait y avoir en septembre davantage de foyers d'incendie dans la région amazonienne car "le pic de la déforestation a lieu en juillet et celui des incendies en septembre", a relevé Ane Alencar, la directrice scientifique de l'Institut pour les enquêtes environnementales en Amazonie (IPAM).  