L’Accord de Paris, signé en décembre 2015 et entré en vigueur en novembre 2016, l’affirme dans son préambule : la lutte contre le réchauffement climatique doit tenir compte “des impératifs d’une transition juste pour la population active et de la création d’emplois décents et de qualité, conformément aux priorités de développement définies au niveau national”. La réflexion sur le travail et l’emploi est en effet cruciale pour accélérer la lutte contre les changements climatiques, permettre une transition juste et créatrice d’activités qui donneront du sens au travail nécessaire pour l’accomplir.
Notre proposition de création d’un million d’emplois net en France est déclinée par secteurs d’activité et mise en relation avec des besoins financiers pour créer des emplois additionnels.
Cette proposition est accompagnée de 7 mesures et orientations qui la rendent opérationnelle :
1. Créer 250 000 emplois aidés labellisés “transition écologique”
2. Créer 100 000 emplois “transition écologique” dans le service public
3. Investir dans les secteurs privés de la transition écologique pour créer 650 000 emplois
4. Résoudre l’opposition entre protection du climat et perte d’emplois dans les secteurs
fragilisés par une reconversion qui doit être anticipée et territorialisée et une offre
de formation adaptée
5. Assurer la qualité et la protection sociale des emplois de la transition écologique juste
6. Lancer des changements structurels pour adapter les emplois au cadre de la transition
écologique
7. Conditionner les dispositifs de soutien au secteur privé à la création d’emplois de qualité
en particulier dans des secteurs de la transition écologique
Les dépenses et investissements publics et privés nécessaires pour réussir ce pari se chiffrent à 105 Md€ par an en rythme de croisière. Comme nous le démontrons dans le dernier chapitre du rapport ce n’est ni l’activité, ni l’argent qui manquent mais la volonté politique ! 