La Préfecture de l'Ardèche annonce 4 blessés dont 1 grave Le village du Teil sérieusement touché: Fissures, effondrements partiels    Le séisme réévalué à la hausse à 5.7 sur Richter selon Réseau national de surveillance sismique basé à Strasbourg. France-Séisme conserve sa valeur de 5.4   Un fort séisme de magnitude 5.4 sur l'échelle ouverte de Richter vient de secouer la région de Montélimar, entre la Drôme et l'Ardèche. Il était 11h52 local. L'épicentre se situe à 1 km  de Malataverne, non loin de Montélimar, dans la Drôme. Selon la préfecture de la Drôme, un échafaudage s’est effondré à Montélimar. Un ouvrier a été blessé. Une femme, prise de panique, toujours à Montélimar, a été prise en charge par les sapeurs-pompiers. Suite à l’apparition de fissures, deux immeubles ont été évacués à Montélimar, la Tour Cabiac, et dans le quartier Nocaze. Des bâtiments lourdement touchés au Teil (Ardèche) où des évacuations sont en cours, annonce la Préfecture, via Twitter. La secousse a été ressentie aussi à la centrale nucléaire de Cruas-Meysse. "Elle n'a eu aucune conséquence ni sur la production d'électricité ni sur la sûreté" indique EDF, l'exploitant. Les équipes de la centrale procèdent aux vérifications prévues dans ce type de situation.  Séisme en France ressenti à Montpellier, Lyon, St Etienne, Grenoble Avignon Marseille pic.twitter.com/9vzy2Yswgv ⚠️ Séisme | Un séisme de magnitude légèrement supérieure à 5 a secoué la vallée du Rhône juste avant midi ce lundi. Souvent peu de conséquences comme des meubles qui bougent ou des lustres qui oscillent mais localement des dégâts et un blessé.
📷 zaki et ime à Montélimar (26) pic.twitter.com/brc4WapCvY Le tremblement de terre a été ressenti jusqu'à Montpellier et la ville de Lyon ou encore Grenoble. Des sources annoncent de possibles dégâts. Le séisme est évalue entre 4.9 et 5.7 selon les instituts. Des répliques plus ou moins fortes sont possibles. Cela fait 15 ans qu'un tel séisme n'avait pas été ressenti en Rhône-Alpes.   Alexander Doyle pour WikiStrike  