Suite du billet sur la concentration en CO2. L’index général de la série de billets sur le réchauffement climatique est disponible ici Température globale de la Planète Alors qu’en est-il de ce fameux réchauffement climatique ? Observons les températures moyennes mensuelles sur l’ensemble de la Planète depuis 1970. Pour ce faire, nous allons mesurer l’écart entre la température du mois et la moyenne 1951-1980, exprimé en centième de degrés Celsius (0,01 %) :  Bien entendu, qu’importe le détail (quoiqu’on note que 2010 a été l’année la plus chaude !), on observe bien un réchauffement généralisé. Comme 40 ans est une durée très courte, remontons jusqu’à… 1850 :  et avec un léger lissage on obtient :  La conclusion est évidente : la température de la Planète a fortement augmenté au siècle dernier, de 0,96 °C entre 1910 et 2010. Si on représente cette tendance par une courbe, on a le mouvement éloquent suivant :  On observe que cette tendance a concerné toutes les saisons :  Les hivers sont sur une pente légèrement déclinante depuis 10 ans. Différences géographiques d’anomalies de températures Une photo satellite (ici d’octobre 2010) illustrant les anomalies de températures à un instant donné montre un phénomène intéressant :  Ainsi la Planète ne se réchauffe pas partout de la même manière, il y a de nettes différences géographiques, à commencer entre les 2 hémisphères :  Ceci s’explique en particulier par le fait que l’Hémisphère Nord comprend beaucoup plus de terres émergées que l’Hémisphère Sud. Si nous coupons la Planète en 3, on a :  et en 8 :  On observe bien que les pôles chauffent particulièrement, et qu’un net gradient existe depuis l’Équateur jusqu’au Pôle Nord…       Cartes détaillées La NASA a diffusé les cartes détaillées d’anomalies de températures suivantes : Pour la décennie 2000 à 2009 :   Et pour la seule année 2010 :   Ça chauffe… Température de l’Hémisphère Nord Nous nous intéressons ici aux températures de l’Hémisphère Nord, en se limitant aux températures au-dessus des terres émergées, supérieures à celles au-dessus des océans. Cela nous donnera une meilleure présentation de notre ressenti concret face au réchauffement climatique. Recommençons l’exercice :  On constate qu’en effet, les températures sont bien plus élevées : si 2010 était plus chaud de 0,66 °C sur l’ensemble de la planète, elle a été plus chaude de 1,16 °C sur les continents de l’Hémisphère Nord !  Et en lissant :   Ainsi, au final, la température de nos pays a en réalité augmenté au siècle dernier de 1,29 °C (entre 1910 et 2010). En synthèse 130 années en 30 secondes…     Dans le billet suivant, vous trouverez une illustration de ce réchauffement… 