Il aura donc fallu deux ans d’instruction et quelque 2,3 millions de signatures pour que l’État soit reconnu pour la première fois responsable d’inaction climatique en France. L’information est tombée en milieu de matinée ce mercredi 3 février 2021 : devant le tribunal administratif de Paris, les quatre ONG Notre Affaire à tous, Greenpeace France, Fondation Nicolas Hulot et Oxfam France ont gagné le procès qu’elles avaient intenté contre les représentants de l’État en 2018, le premier « grand procès climatique en France » selon elles.
« Préjudice écologique » 
Dans son jugement sur « l’Affaire du Siècle », prononcé le 3 février 2021, le tribunal administratif de Paris a ainsi reconnu la responsabilité de l’État français dans la crise climatique et jugé qu’il avait commis une « faute  » en ne respectant pas ses engagements de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Comme le rappelle Le Monde, la France s’est engagée à diminuer ses émissions de 40 % d’ici à 2030 par rapport au niveau de 1990 et à atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050 mais les émissions de gaz à effet de serre dans le pays n’ont baissé que de 0,9 % entre 2018 et 2019, alors que le rythme devrait être une diminution annuelle de 1,5 %, et de 3,2 % à partir de 2025 pour atteindre la neutralité carbone en 2050.
L’État a également été reconnu responsable de « préjudice écologique », principe consacré dans le code civil depuis la promulgation de la loi sur la biodiversité d’août 2016 mais qui n’avait jamais été jusqu’alors appliqué à l’État français lui-même. Le tribunal a condamné l’État à verser un euro symbolique aux associations requérantes pour « le préjudice moral  » résultant de « ses carences fautives dans le respect de ses engagements en matière de lutte contre le réchauffement climatique ». « Jusqu’ici, l’État niait l’insuffisance de ses politiques climatiques, en dépit de l’accumulation de preuves » « Jusqu’ici, l’État niait l’insuffisance de ses politiques climatiques, en dépit de l’accumulation de preuves »         Les ONG à l'origine de « L'Affaire du siècle » 