La mesure risque de ne pas plaire à certains automobilistes en Île-de-France. Ce lundi, les élus de la métropole du Grand Paris (MGP), ont voté pour l'interdiction de circulation des véhicules des véhicules diesel de plus de 18 ans et essence de plus de 21 ans, à l'intérieur du périmètre de l'A86 pour juillet 2019. Ces véhicules correspondent au niveau de pollution Crit'Air 5.  Il s'agit donc "de très vieux véhicules qui sont en principe en fin de parcours", a indiqué le vice-président de la métropole en charge de l'environnement, Daniel Giraud.   Ce projet dit de création d'une "zone à faibles émissions" (ZFE) concerne 79 communes en proche banlieue. L'A86, considérée comme le "super-périphérique" parisien, forme en effet un cercle autour de Paris, à une distance de 2 à 7 kilomètres du boulevard périphérique, et relie de grandes villes de la banlieue parisienne comme Versailles, dans les Yvelines, ou Bobigny, en Seine-Saint-Denis.  Avant d'être adoptée, la mesure doit toutefois faire l'objet de consultations auprès de la population des 79 communes concernées et leurs maires doivent ensuite prendre des arrêtés. À ce sujet, Patrick Ollier, le président de la métropole du Grand Paris, a déclaré : "Nous devons faire preuve de courage collectif".   "Je mesure tout à fait les réactions que les maires peuvent avoir, l'inquiétude qui peut être la vôtre", a poursuivi Patrick Ollier devant les élus, mais il a souligné le nombre de "5 000 à 6 000 morts par pollution chaque année dans la région". "Je ne demande pas aujourd'hui de voter une ZFE calée et bloquée", a-t-il ajouté, mais de "voter sa mise en place" pour ensuite "se tourner vers l'Etat, la région Île-de-France, IDF mobilités et mettre en place toutes les conditions de réussite de la mesure".  En 2024, Paris et la MGP interdiront toutes les motorisations diesel, affirme Le Parisien. Pour 2030, elles souhaiteraient même élargir cette restriction à tous les véhicules thermiques, pour réduire la pollution dans la région.  