Dans un premier bilan annuel, Météo France a annoncé ce vendredi que 2018 était l'année la plus chaude jamais enregistrée en France depuis 1900 et le début des mesures météorologiques.   "La moyenne de la température annuelle, proche de 14 °C, devrait se situer 1,4 °C au-dessus de la moyenne de référence 1981-2010, écrit Météo France dans un communiqué. Cet écart fait de 2018 l'année la plus chaude en France métropolitaine depuis le début des mesures en 1900, devant 2014 (+1,2 °C) et 2011 (+1,1 °C)."  Les températures les plus fortes ont été supérieures de 1 à 2 degrés à la normale, notamment dans le quart nord-est du pays où elles ont été en moyenne supérieures de deux degrés.  Le mois de janvier a été le plus doux enregistré, mais le mois de février a été relativement frais et le mois de mars dans les moyennes habituelles.   Mais depuis avril, "les températures sont restées en moyenne plus élevées que la normale", avec un été particulièrement chaud, le plus chaud après celui de 2003, marqué par une forte canicule qui avait entraîné 15.000 décès. Entre avril et décembre, on a tout simplement connu neuf mois chauds consécutifs, "séquence est inédite depuis le début du XXe siècle".   Concernant les précipitations, le bilan est plus mitigé, avec un "pourtour méditerranéen et la Corse [...] bien arrosés avec un excédent de 30 à 60%". La région a connu des épisodes de pluies très violentes, comme dans l'Aude où les inondations ont causé la mort de 14 personnes.  Si le Sud de l'Hexagone a connu un ensoleillement proche de la normale sur l'année écoulée, le Nord a bénéficié d'un excédent de plus de 10% par rapport à la normale, voire 20% près des frontières du Nord-Est.  