Souvenez-vous : en février dernier, des « tornades de neige » s’étaient formées en plein cœur du Texas, un État du sud des États-Unis plutôt habitué aux températures douces. Sur certaines vidéos filmées par des passants, on voyait ainsi de longs tubes blancs en forme de blizzard fendre l’horizon à toute vitesse, le tout sous des températures pourtant glaciales. Plusieurs millions de foyers avaient alors été privés d’électricité, et les autorités locales avaient dénombré plusieurs centaines de morts à cause de la violente vague de froid qui avait touché une partie du pays.
« Étirement » du vortex polaire
En apparence surprenant, ce phénomène pourrait bien devenir de plus en plus fréquent dans les prochaines années. Et pour cause : jusqu’ici associé à un risque accru d’incendies, de vagues de chaleur ou encore d’inondations (au point qu’un Américain sur trois a, par exemple, été confronté à au moins une catastrophe climatique cet été), le dérèglement climatique provoque aussi de plus en plus de phénomènes météorologiques hivernaux dits « extrêmes ». C’est la conclusion d’une étude scientifique inédite, publiée le 3 septembre dans la revue Science.
Dans le détail, la petite équipe de cinq chercheurs, emmenée par le climatologue et directeur de l’agence Atmospheric and Environmental Research Judah Cohen, s’est intéressée à un phénomène encore relativement peu exploré par la science climatique : celui du vortex polaire Arctique, une masse d’air froid qui tourne autour de l’Arctique et génère des températures glaciales en hiver. Comme l’indique le site de la RTBF, ce vortex polaire se forme dans la moyenne et haute troposphère mais aussi dans la stratosphère, jusqu’à environ 30 kilomètres d’altitude au niveau des pôles.
« En hiver, comme il y a moins de soleil, la troposphère se refroidit mais il y a aussi moins d’ultraviolets captés par l’ozone dans la stratosphère et donc elle aussi se refroidit même si elle n’est pas en contact avec la surface, détaille la RTBF. L’air dans la stratosphère aura alors une température de l’ordre de –70°C à –80°C. Le jet stratosphérique polaire (dans la stratosphère) et le jet-stream (dans la troposphère) vont maintenir cet air froid concentré au Pôle Nord en circulant d’ouest en est et en empêchant l’air chaud de pénétrer dans ce dôme d’air froid. »
Sauf qu’à cause de la hausse globale des températures provoquée par l’espèce humaine, ce cycle naturel est visiblement chamboulé depuis le siècle dernier. En raison de « réchauffements stratosphériques soudains » et récurrents ces dernières décennies, l’étude de Science met notamment en évidence des « événements d’étirement » observés au sein du vortex polaire, qui participent à « allonger » sa forme circulaire à travers tout l’Arctique. Allongement qui donne lui-même lieu à des « vagues de froid extrêmes dans certaines parties de l’Asie et de l’Amérique du Nord », Canada et États-Unis en tête. « Lorsque le vortex polaire est normal et bien circulaire, cela signifie que tout l’air froid reste embouteillé au-dessus de l’Arctique. Mais quand il s’étire, une partie [de ce froid] se dirige ailleurs » « Lorsque le vortex polaire est normal et bien circulaire, cela signifie que tout l’air froid reste embouteillé au-dessus de l’Arctique. Mais quand il s’étire, une partie [de ce froid] se dirige ailleurs »             Judah Cohen, climatologue 