Paris, le 2 décembre 2009 – c’est à bord d’un camion de pompier et grâce à sa grande échelle que 10 militants de Greenpeace ont pu investir le toit de l’Assemblée Nationale pour y afficher des messages et interpeller Nicolas Sarkozy. Sur leurs banderoles, on pouvait lire : « Copenhague : aux actes, Monsieur le Président ! ». Ils ont été rapidement délogés par les autorités. Quarante quatre militants de Greenpeace ont participé à cette opération. De nombreuses interpellations ont eu lieu.
Le choix du camion de pompier un clin d’œil à la célèbre phrase prononcé par Jacques Chirac à Johannesburg lors du Sommet Mondial pour le développement durable en 2002 « la maison brûle et nous regardons ailleurs ».
« La maison brûle toujours et Copenhague approche. Greenpeace appelle notamment le Président français Nicolas Sarkozy à passer des grands discours incantatoires, de la gesticulation médiatique à de vrais engagements concrets et chiffrés de la part de la France, au sein de l’Europe, en vu de Copenhague, explique Karine Gavand, chargée de campagne climat pour Greenpeace France.
« S’il veut être un leader de la lutte contre les changements climatiques comme il le prétend, le Président français doit cesser de se cacher derrière d’incessants reproches faits aux chinois ou aux USA et enfin afficher de vrais engagements de la France : réduire les émissions françaises de 40 % d’ici à 2020 et chiffrer à 4,2 milliards d’euros par an la contribution de la France au soutien des pays en développement » conclut-elle. 