Auray. Agir vers la transition énergétique avec Exposition 2050 Le cinéma Ti Hanok d’Auray (Morbihan) va recevoir, pendant quatre semaines, l’exposition ludique et participative sur les énergies. Les inscriptions aux ateliers sont d’ores et déjà ouvertes ! Qu’est-ce que l’Exposition 2050 ? « C’est un moment à vivre : les personnes vont être acteur et se projeter en 2050. Grâce à la balance énergétique, ils pourront évaluer ce qui pèse lourd ou non sur le réchauffement climatique, indique Céline Wiechert, chargée de l’Expo 2050. Ils pourront comparer l’état actuel en 2021 et la projection en 2 050. » Panneaux et ateliers participatifs Organisée par l’intercommunalité Auray Quiberon terre Atlantique (Aqta) dans le hall du cinéma Ty Hanok, à Auray (Morbihan), en partenariat avec l’Agence locale énergie climat Bretagne sud (Aloen) et Morbihan énergies, l’exposition propose des panneaux explicatifs ouverts à tous et des ateliers participatifs : « Les visiteurs se devront de remplir des missions et s’emparer de la question énergétique. » Des groupes de 15 personnes Ces missions seront à accomplir par groupes de quinze personnes, à partir de 10 ans, au cours d’ateliers d’environ 2 heures et guidées par une animatrice. Le tout en trois temps : introduction avec une balance énergétique, découverte du magasin des possibles et la récolte des choix. « Le groupe échangera avec l’animatrice sur les différentes options. Les choix retenus permettront-ils d’équilibrer la balance énergétique dans le futur ? » « Agir ensemble » Cette exposition est organisée dans le cadre de la mise en œuvre du plan climat au niveau d’Aqta. « Après la sensibilisation sur la transition énergétique, il est temps d’être opérationnel : agir ensemble avec tous les acteurs du territoire », explique Aurélie Rio, vice-présidente d’Aqta, déléguée au plan climat air-énergie territorial. Ateliers gratuits et sur inscription, mercredi 13 octobre, à 14 h 30 ; mardi 19, à 14 h 30 ; vendredi 22, à 10 h ; samedi 23, à 14 h 30 ; mardi 26, à 10 h ; mercredi 27, à 16 h ; vendredi 29, à 10 h, et mardi 2 novembre, à 10 h. Passe sanitaire requis. Inscription : tél. 09 71 74 00 29 ; courriel, inscription.animation@auray-quiberon.fr 