C'est un amendement qui a provoqué la fureur des écologistes et embarrassé la majorité. Le Premier ministre, Édouard Philippe, est finalement monté au créneau ce vendredi pour réclamer un second vote de l'Assemblée nationale qui, la veille, avait réintégré sans débat l'huile de palme parmi les biocarburants, qui bénéficient d'un avantage fiscal, et ce jusqu'en 2026. Vous n'avez pas suivi cette affaire ? L'Express vous explique.  Il s'agit d'une huile végétale fabriquée à partir du palmier à huile. Elle très utilisée par les industriels, des carburants aux cosmétiques en passant par l'alimentation, car elle n'est pas chère à cultiver (et donc à acheter), mais aussi car elle résiste très bien à la cuisson et constitue un bon liant pour les préparations alimentaires.  Malgré son succès, l'huile de palme est décriée. Son utilisation massive dans l'industrie est notamment accusée par les défenseurs de l'environnement de provoquer une déforestation massive et de menacer la biodiversité des forêts tropicales mondiales. La culture du palmier à huile est en effet responsable de 2,3 % de la déforestation mondiale, selon le Centre de recherche agronomique pour le développement.  En plein examen du budget 2020, l'Assemblée a voté jeudi, avec l'aval du gouvernement mais contre l'avis du rapporteur général Joël Giraud (LREM), un amendement prévoyant que l'exclusion de l'huile de palme de la liste des biocarburants, qui bénéficient d'un avantage fiscal, soit repoussée à 2026. L'amendement controversé était cosigné par des élus Modem, LREM et LR des Bouches-du-Rhône. Il n'a fait l'objet d'aucun débat en séance.  L'adoption de cet amendement a surpris, alors que l'Assemblée avait justement voté l'an dernier l'exclusion de l'huile de palme de ce régime fiscal favorable. L'entreprise Total avait tenté un recours mais le Conseil constitutionnel avait débouté le groupe pétrolier, jugeant que le Parlement pouvait tout à fait supprimer cet avantage.  LIRE AUSSI >> Huile de palme: des multinationales profitent du travail d'enfants exploités  À la suite de ce vote, l'association France nature Environnement a dénoncé un "désastre environnemental". "Chaque jour, des milliers d'hectares sont brûlés pour faire pousser ces palmiers, déforestant une grande partie de l'Asie du Sud-Est et de l'Afrique".  Ce vote surprise a également choqué nombre de députés, y compris de la majorité, alors que le gouvernement a fait de la transition écologique une priorité. "L'amendement est passé en deux secondes" avec "avis défavorable du rapporteur général, favorable du gouvernement, sans aucun débat ! C'est une erreur à rattraper en deuxième lecture", a par exemple estimé la "marcheuse" Bénédicte Peyrol sur Twitter.   Les députés signataires du fameux amendement expliquent vouloir "laisser une période transitoire suffisante de stabilité fiscale et réglementaire aux acteurs économiques français" (...) dans un calendrier [de sortie de la liste des biocarburants qui bénéficient d'un avantage fiscal] deux fois plus rapide que celui proposé par l'Union européenne". Fin octobre, Patrick Pouyanné, le PDG de Total, avait déjà plaidé sa cause en demandant "juste à être au même niveau de compétition que nos concurrents européens qui, contrairement à nous, bénéficient d'un avantage fiscal jusqu'en 2030".   Par ailleurs, ce dernier "a souligné que la puissance publique avait été incohérente en soutenant la transformation de l'usine de La Mède en bio-raffinerie [qui appartient à Total] et en réclamant des investissements de 200 ou 300 millions d'euros, il y a quelques années, pour ensuite renoncer à un soutien", justifie le député Roland Lescure (LREM), président de la Commission des affaires économiques. "Cela peut s'entendre", a-t-il ajouté.  Mais le revirement de jeudi a été immédiatement dénoncé par les associations écologistes comme le résultat d'un "lobbying éhonté" de Total, qui a démarré début juillet l'exploitation d'une raffinerie d'agrocarburants à La Mède, près de Marseille. Cette dernière, une des plus grandes d'Europe, emploie directement 250 personnes. Selon Total, elle doit traiter 650 000 tonnes d'huiles et graisses par an et s'approvisionner en huile de palme "durable et certifiée" à hauteur de 300 000 tonnes au maximum.  "Une solution gagnant-gagnant serait que la France arrive à convaincre ses partenaires européens de sortir plus tôt de l'huile de palme, par exemple dans cinq ans, en 2026, et non en 2030. (...) L'enjeu de Total, ce n'est pas l'huile de palme, puisque l'usine de La Mède peut fonctionner avec des huiles de colza ou de tournesol", a assuré son dirigeant.  Face au tollé, le Premier ministre Édouard Philippe a réclamé vendredi un second vote de l'Assemblée. La commission des Finances de l'Assemblée a validé dans l'après-midi la demande identique du rapporteur général Joël Giraud (LREM) d'une deuxième délibération.  Elle aura lieu à la fin des débats sur le projet de loi de finances pour 2020 vendredi soir et, selon plusieurs députés de la majorité, la mesure litigieuse devrait ainsi être supprimée. Ce réexamen "permettra aux parlementaires de nourrir un débat à la hauteur de l'enjeu", a justifié l'entourage du chef du gouvernement.  La seconde délibération est une procédure qui permet, avant le vote sur l'ensemble du texte et notamment à la demande du gouvernement ou de la commission saisie, à revenir sur des votes émis au cours de l'examen des articles.   Cette procédure, qui porte sur un nombre restreint d'articles, n'est pas rare : début juin, la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, a ainsi donné son accord pour revenir sur un amendement au projet de loi Santé portant sur une extension du délai de l'avortement de 12 à 14 semaines.   Mais cette procédure fait elle aussi débat. Sans se prononcer sur le fond, le président de la commission des Finances Eric Woerth (LR) a ainsi dit vendredi son opposition à la nouvelle délibération, soulignant que ce n'était pas "un amendement fantôme". "La procédure a été respectée" donc "attention" à ce "précédent", a-t-il mis en garde.  