Funeste découverte au Mexique. Cent vingt-deux tortues marines, dont la majorité appartient à une espèce menacée d'extinction, ont été trouvées mortes sur des plages de Puerto Arista, dans le sud de l'Etat mexicain du Chiapas. Les autorités ont indiqué qu'elles ne savaient pas quelles étaient les causes de leur mort.  Des traces de coups, sur la tête et la carapace, et des marques laissées par des crochets ont été relevées sur 10% des tortues mortes, a précisé un communiqué de différentes autorités gouvernementales dirigées par le ministère de l'Environnement. "Les causes de la mort n'ont pas été déterminées en raison de l'état de décomposition des cadavres qui a empêché les autopsies", a expliqué le communiqué.  Des 122 tortues retrouvées sur les plages, 111 appartiennent à l'espèce Golfina, menacée d'extinction. Les autorités ont affirmé qu'elles intensifiaient leurs efforts pour combattre la capture de ces reptiles qui peuplent les plages du Chiapas.  Le Mexique interdit depuis 1990 la capture des tortues marines mais lecommerce illégal de leurs oeufs perdure. Ces derniers sont utilisés dans la cuisine traditionnelle des peuples indigènes du sud du pays: on leur prête notamment des propriétés aphrodisiaques. Le trafic des tortues marines est puni de neuf années de prison au Mexique.  