Des grands patrons jusqu'au ministre de l'Économie, les appels à "verdir" l'économie se multiplient. La pandémie de Covid-19 qui a poussé 67 millions de Français à se confiner durant huit semaines a laissé poindre l'idée d'un "monde d'après" idéalisé. Une France qui se placerait en tête de gondole de la lutte contre le réchauffement climatique et la perte de biodiversité, notamment en délaissant les énergies fossiles et en luttant contre les inégalités sociales. Cet espoir d'une économie moins carbonée a été accéléré par la crise sanitaire, mais il bute sans doute sur l'inertie d'un système thermo-industriel vieux de deux siècles. Pour le moment, le rêve d'une "économie de demain" peine à se concrétiser dans les premiers plans de soutien sectoriels dévoilés par l'exécutif, et qui ne pose que les premiers jalons d'un plan de relance beaucoup plus vaste qui ne sera dévoilé qu'à la rentrée.  Le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, l'a assuré à l'Assemblée nationale, devant la commission des affaires économiques fin avril: "Ce serait une erreur historique (...) de bâtir une relance bâclée, trop rapide, avec des énergies fossiles. Ma conviction est faite, nous devons accélérer la transition énergétique". Il a récemment publié un petit livre sur le sujet, où il parle d'investissements en faveur des véhicules électriques, du "renouvellement de [la] flotte aérienne" du pays, de rénovation des bâtiments et de technologies de stockage.  Au-delà du locataire de Bercy, huit autorités de régulation françaises se sont aussi engagées à faire du climat une priorité commune (AMF, Autorité de la concurrence, Arcep, ART, Cnil, CRE, CSA et Hadopi), dans un communiqué publié mardi. Moins attendus, près d'une centaine de grands patrons ont appelé, dans une tribune parue dans Le Monde, à "mettre l'environnement au coeur de la relance". D'autres ont signé un appel européen à une "Green recovery". Ainsi se dessine le futur plan en faveur de l'économie française ? Pas si sûr...  Désormais rassuré par le reflux de l'épidémie en France, l'Etat a acté l'acte 2 du déconfinement jeudi dernier, et oriente davantage ses efforts vers la lutte contre les conséquences économiques de la crise. Mardi 26 mai, le gouvernement a ainsi annoncé un plan de soutien à la filière automobile durement touchée. Ce plan sera orienté vers les technologies vertes tout en réclamant en échange une relocalisation de productions en France. Mais ces annonces n'ont pas convaincu les associations de défense de l'environnement. A commencer par l'ONG WWF France, qui dénonce le silence d'Emmanuel Macron sur la production des SUV, les véhicules les plus vendus, mais aussi parmi les plus polluants.   Si Pierre Cannet, directeur Plaidoyer de l'organisation, salue les soutiens pour l'achat de véhicules électriques, il regrette que "l'achat de véhicules thermiques reste encore trop subventionné". "En faisant du 'en même temps', on va perdre la bataille de la transition et les emplois qui y sont liés", poursuit-il. Les mêmes réserves sont exprimées du côté de Greenpeace France. Sarah Fayolle, chargée de campagne Transports au sein de l'organisation, explique que ce plan "perpétue une dépendance néfaste à la voiture individuelle, qu'elle soit électrique, hybride ou thermique, incompatible avec la transition écologique et sociale". Et d'ajouter : "Le président Macron confirme aujourd'hui des mesures climaticides, avec le maintien scandaleux de véhicules diesel et essence dans la prime à la conversion et la subvention possible de l'achat de .           