Il n'y a pas eu de gel depuis 100 jours sur le Pic du Midi, une des montagnes emblématiques des Pyrénées françaises culminant à 2870 mètres. Selon Météo France, c'est du jamais vu depuis 1882, année de début des relevés de température sur ce pic. Le précédent record de 1999 était de 77 jours sans gel.   D'après l'organisme de météorologie, le massif connaît une situation exceptionnelle avec une température de 10 degrés Celsius enregistrée samedi à 15h au Pic du Midi. Dans la nuit du 21 au 22 septembre, la température minimale s'est établie à 4,7°C, a précisé la même source. Il faut remonter au 14 juin pour trouver une température négative (-1,6°C) à la station météo de ce sommet située à 2877 m.  Les températures maximales dans les Pyrénées pourraient gagner jusqu'à 7,1 degrés d'ici à la fin du siècle, selon un scénario basé sur la tendance actuelle (donc sans renforcement supplémentaire de la lutte contre le réchauffement climatique) élaboré par Climpy, un projet de recherche transfrontalier entre la France, l'Espagne et Andorre. Entre 1959 et 2010, "les températures moyennes dans les Pyrénées ont augmenté de 1,2°C", selon Climpy.  Sur cette période, les cumuls annuels des précipitations ont baissé de 2,5%, "en raison surtout de la diminution des précipitations durant l'hiver et l'été. Le versant espagnol et méditerranéen a connu une baisse plus importante que le versant français", notent les scientifiques.  