Vers un prix du diesel à deux euros le litre ? Au cours du quinquennat d'Emmanuel Macron, la hausse de la fiscalité carbone va faire grimper de 30 centimes les taxes sur ce carburant, au grand dam des gilets jaunes. Ce qui relance le rêve de découvrir une façon de faire avancer les voitures qui serait à la fois bonne pour la planète et bon marché. Pourquoi pas avec l'hydrogène, un gaz qui peut être produit à partir de l'eau, et qui, combiné à l'oxygène, génère de l'électricité ? Il permet de faire tourner un moteur propre, qui ne rejette lui-même que de l'eau sous forme de vapeur condensée. "Les pétroliers y mettent un frein", ... "Ils rachètent tous les brevets", peut-on lire sur les réseaux sociaux. Un peu plus et l'affaire tourne à la théorie du complot. Comme toujours, les choses sont un peu plus compliquées. Explications.  Le moteur à hydrogène, ça marche. Le département de la Manche dispose d'une flotte de 17 véhicules qui fonctionnent grâce à la molécule H2. Mais l'hydrogène qu'ils utilisent a été extrait des énergies fossiles. "Ce gaz n'existe pas à l'état naturel, il faut le fabriquer, et pour cela on casse des molécules de pétrole ou de gaz", explique Jean-Pierre Corniou, du cabinet Sia Partners. 95% de l'hydrogène produit en France provient des dérivés du carbone, au prix d'un bilan énergétique franchement mauvais. "Il faut rejeter de 12 à 13 kilos de carbone dans l'atmosphère pour produire 1 kilo d'hydrogène", reconnait Thomas Gauby, de l'association française pour l'hydrogène et les piles à combustible (Afhypac).  L'ex-ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot a mis en juin dernier 100 millions d'euros sur la table avec l'objectif de produire entre 20% et 40% d'hydrogène décarboné en 2028. Il s'agit notamment de privilégier l'électrolyse de l'eau, qui permet de séparer la molécule H2 de la molécule O. Encore faut-il veiller, pour rester parfaitement "vert", à ce que l'électricité qui est nécessaire à ce procédé soit bien d'origine renouvelable. A moins de se rendre dépendant du nucléaire. EDF, qui cherche toujours des débouchés pour l'électricité de ses centrales, fait d'ailleurs partie de l'Hydrogen Council, un regroupement de grandes entreprises pour qui cette source d'énergie représentera 20% de la consommation finale en 2050.  Rouler à l'hydrogène n'est pas à la portée de la première bourse venue. Depuis le mois d'octobre, Toyota commercialise en France son modèle Mirai - ce mot signifiant "avenir" en japonais. Il coûte près de 79 000 euros. A 72 000 euros, le Hyundai Nexo, lui aussi disponible depuis quelques mois, est à peine plus abordable. Quant au Clarity de Honda ou au GLC-FCell de Mercedes, ils restent dans les mêmes ordres de prix et ne sont même pas disponibles dans notre pays. "En ces temps où le pouvoir d'achat est au coeur de toutes les préoccupations, le coût de ces voitures est un frein important à leur diffusion", relève Jean-François Belorgey, de Ernst & Young.   Quant au plein, il n'est pas donné non plus, à 12 ou 13 euros le kilo d'hydrogène, alors qu'il faut en général 5 kilos pour remplir un réservoir. Résultat : on ne dénombre aujourd'hui que 350 véhicules motorisés à l'hydrogène en France, dont 250 utilitaires. C'est la compagnie de taxi Hype, basée en région parisienne, qui complète à elle seule ce parc utilitaire en faisant circuler 100 voitures, des Hyundai et des Toyota. La start-up se flatte de s'être lancée en 2015, au moment de la Cop 21. Un pari avant-gardiste.  L'automobiliste fortuné qui aurait tout de même craqué pour le moteur à hydrogène se trouve confronté à un autre problème, s'il veut vadrouiller en liberté. Il n'existe qu'une petite vingtaine de stations-service pour se ravitailler dans l'Hexagone, d'après la carte tenue à jour par l'Afhypac. Avec une vaste zone blanche dans le centre de la France. Un plein d'hydrogène permet de faire un peu plus de 500 kilomètres, mais quand même! Les bailleurs de fonds hésitent à financer ces équipements qui nécessitent des investissements bien plus conséquents que pour une simple station-service à essence. A Orly, la station ouverte par Air Liquide pour les taxis Hype a coûté entre 1,5 et 2 millions d'euros. Il faut éliminer tous les risques de fuite de ce gaz plus léger que l'air, qui est maintenu sous haute pression et qui exploserait s'il s'enflammait.  "Les compagnies pétrolières sont intéressées par ce type de réseau, car elles ont les moyens d'investir, et cela leur permettrait finalement de ne pas changer de modèle : distribuer l'énergie, c'est ce qu'elles savent faire", note toutefois Jean-Pierre Corniou. Total fait aussi partie de l'Hydrogen Council. Mais d'ici à ce que l'entreprise ait converti ses 2200 stations-service, les gilets jaunes seront depuis longtemps rentrés chez eux.  