L'action spectaculaire a été revendiquée par Greenpeace. Le site nucléaire de La Hague, dans la Manche, a subi ce vendredi "l'intrusion" de deux drones, dont l'un a déposé un fumigène, a expliqué un porte-parole du groupe Orano (ex-Areva).  "Ce matin le site de La Hague a détecté l'intrusion de deux drones, dont l'un a déposé un fumigène sur le toit d'une des piscines", a encore déclaré Orano par la voix de son porte-parole. Il n'y a "pas eu d'impact sur la sûreté des installations", a-t-il précisé.  Greenpeace a de son côté revendiqué sur son compte Twitter l'allumage de "fumigènes de détresse" par ses activistes sur le site. L'ONG de défense de l'environnement, qui alerte régulièrement sur le "risque nucléaire", a ainsi publié des photos de fumigènes orange sur le toit de l'une des installations.  Orano précise avoir "prévenu les autorités" et a fait part de son intention de porter "plainte pour intrusion". L'usine de la Hague est le leader mondial dans le domaine du recyclage des combustibles usés provenant des réacteurs nucléaires du monde entier.  Quant à l'entreprise Orano, spécialisée dans le cycle du combustible nucléaire, elle est issue de la restructuration de l'ex-groupe Areva.  