Deux millions de personnes, présentes aux quatre coins de la planète, ont signé notre pétition pour demander aux gouvernements du monde de se montrer ambitieux lors de la prochaine Convention sur la conservation de la faune et de la flore marines de l’Antarctique (CCAMLR). Elle aura lieu du 22 octobre au 2 novembre 2018, à Hobart, en Tasmanie.
En France, ce sont plus de 275 000 personnes qui se sont mobilisées via notre pétition en faveur de la création d’un sanctuaire marin de 1,8 millions de km² en mer de Weddell. Ce serait alors la plus vaste zone protégée du monde. Nous avons remis ces signatures au ministère des Affaires étrangères.
  1 - 6
Remise d'une pétition signée par plus de 2 millions de personnes pour créer un sanctuaire marin dans l'océan Antarctique au Ministére de l'Europe et des Affaires Etrangéres
ZOOMER
© Jean Nicholas Guillo / Greenpeace
Protéger l’océan Antarctique, c’est aussi œuvrer pour endiguer le réchauffement climatique : des océans en bonne santé absorbent du CO2 et rejettent de l’oxygène dans l’atmosphère. 