Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Audiences: la chute inquiétante du temps passé devant la télé. Par rapport à 2020, la consommation de télévision par les Français a reculé de plus de 30 minutes. (**Bonne nouvelle Le grand réveil en marche ?**) Covid-19 : les décisions clés de la gestion de la pandémie sont-elles classées secret-défense ? C’est ce qu’affirme Pascal Jouary, auteur de «Secret-défense. Le livre noir», dans «Marianne». Des internautes craignent que le gouvernement cherche à se couvrir juridiquement. À raison ? Covid-19 : pas de vaccination des moins de 12 ans avant février, selon Gabriel Attal. D’après le porte-parole, l’agence sanitaire européenne devrait donner son avis sur la vaccination des enfants de moins de 12 ans d’ici la fin de l’année. 35 associations de journalistes signent une tribune contre les menaces de l’extrême droite. Les journalistes s’alarment d’une multiplication des menaces provenant de l’extrême droite après les révélations du média en ligne Street Press. «Rajoutez un pull!»: la réponse lunaire du Crous aux étudiants qui se plaignent d’avoir froid. À Bordeaux, des jeunes logeant dans des résidences étudiantes dénoncent un problème de chauffage, rapporte France 3. Comment Gilbert Bécaud a-t-il pu être autant oublié? Alors que le vingtième anniversaire de la disparition de ce grand artiste se profile, son œuvre est occultée. Un cas unique dans la chanson française. ÉCONOMIE Indemnité inflation de 100 euros : le Sénat supprime la mesure, que peut-il se passer maintenant ?
Ce mercredi, le Sénat a supprimé l’indemnité inflation de 100 euros du second projet de budget rectifié pour 2021. .L’OCDE plaide pour une nouvelle réforme des retraites. L’institution internationale s’inquiète de la dérive des finances publiques de la France. Elle prévoit une croissance de 6,8% pour cette année et 4,2% pour 2022. Pour la BCE, la lenteur de la vaccination contre le Covid-19 menace la stabilité financière. Même si la reprise économique est rassurante, la Banque centrale européenne craint que le lent processus de vaccination dans certains pays ne freine ce processus Pauvreté : près de 10% des Français ont besoin de la soupe populaire. Le rapport annuel du Secours populaire, qui est publié ce jeudi 18 novembre, révèle que près de 10% des Français font la queue à la soupe populaire. Le Secours catholique s’attend à une montée de la pauvreté. Dans son rapport annuel, l’association dresse un sombre tableau de la précarité en France. « Environ 100.000 emplois seraient menacés par une ‘grande’ Sécurité sociale ». Florence Lustman, la présidente de la Fédération française de l’assurance (FFA), affiche son opposition au projet d’extension du champ d’intervention de la Sécurité sociale proposé par le Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie (HCAAM). L’instance, à laquelle siège la FFA notamment, se réunit ce jeudi. Pour la patronne des assureurs, son projet de « grande sécu » est fondé sur une étude mal ficelée et ouvrirait la porte à un système « à deux vitesses ». L’inquiétante flambée des cours du blé. La tonne de blé tendre à Paris a enregistré un nouveau record historique à près de 300 euros. La demande se maintient malgré les prix élevés. Et le phénomène climatique La Niña menace la récolte australienne, même si elle s’annonce record. Flunch ferme 49 restaurants et sort de sa procédure de sauvegarde. L’enseigne a annoncé mercredi la fin de sa procédure de sauvegarde, lancée en janvier. Quelque 980 postes sont finalement concernés par le plan de sauvegarde de l’emploi. Flunch espère désormais un retour à l’équilibre l’an prochain. Aide publique au développement : la France pourrait-elle arrêter de verser 140 millions à la Chine ? Le député LR Marc Le Fur est vent debout contre cette situation alors que Pékin est la deuxième économie mondiale. L’élu recommande de modifier le statut de la Chine à l’OCDE. INTERNATIONAL Pfizer fournira 10 millions de traitements de sa pilule anti-Covid aux États-Unis. La commande s’élève à 5,29 milliards de dollars. Le groupe a demandé une autorisation de mise sur le marché en urgence à la FDA. En Irak, la sécheresse pousse les agriculteurs à quitter les champs. Mossoul (Irak) – La culture du blé, « c’est devenu une loterie », lâche Khamis Ahmed Abbas. Agriculteur dans le nord de l’Irak, il a abandonné ses terres devenues inexploitables à cause de la sécheresse pour tenter sa chance à Mossoul, grande ville la plus proche. L’Allemagne face au risque de black-out. La modernisation du réseau électrique allemand s’annonce titanesque. Objectif : transporter des volumes d’énergie renouvelable massifs pour accélérer la transition énergétique. Reportage au cœur d’un chantier à plus de 70 milliards d’euros, condition d’un avenir sans black-out. Forte pression politique pour la vaccination obligatoire, De Croo n’y croit pas. Le ministre-président wallon, Elio Di Rupo, annonce qu’il mettra le point sur la table du Codeco ce mercredi. Biélorussie : le premier vol de rapatriement de clandestins irakiens attendu dans la journée. «Je vais rentrer chez moi, comme tous ceux qui sont ici», confie un Irakien. Les départs reposent sur le volontariat. L’Ukraine l’arme au pied alors que la Russie masse des troupes à sa frontière.  Depuis fin octobre, Moscou aurait massé 100.000 hommes aux frontières du pays. Les mouvements de troupes russes inquiètent à Washington et dans les capitales européennes. PLANÈTE/ANIMAUX Une mini-période glaciaire pourrait toucher la Terre à partir de 2030. D’après des scientifiques britanniques, le Soleil pourrait être confronté, dès 2030, à un phénomène appelé « minimum de Maunder ». Celui-ci pourrait provoquer une nette baisse des températures sur Terre. COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : GREAT RESET ? NON ! GREAT RESIST !!! ALORS PRÊTS POUR LE GRAND RESET OU POUR ÊTRE & INCARNER LA RÉSISTANCE ? Car, désormais, en ABSURDISTAN vous avez toutes les preuves que Macron et sa bande iront jusqu’au bout de notre réinitialisation totale si nous ne les arrêtons pas IMMÉDIATEMENT ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 