Né en Algérie où ses parents étaient médecins, Nicola a grandi dans l'Aveyron au contact des chevaux. Ses racines rurales ne sont sans doute pas étrangères à sa grande sensibilité pour l'écologie. Tout naturellement donc, lorsqu'il embrasse le métier d'architecte, il se singularise et pense l'architecture comme un moyen de combattre la résignation devant cette planète que l'Homme saccage. Dès 2004, il fonde avec son complice Julien Choppin le collectif d'architectes " Encore Heureux" avec l'ambition d'installer une réflexion écologique sur la pratique de ce métier. Nicola est devenu un chantre de l'innovation, afin d'éviter par exemple que les chantiers continuent de produire des quantités astronomiques de déchets et que recyclage et récupération deviennent la norme dans la construction.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Consécration pour son collectif "encore Heureux", celui-ci vient d'être désigné commissaire du pavillon français de la 16 ème Biennale d'architecture de Venise ( 26 mai - 25 nov 2018). L'équipe a présenté dix lieux pionniers et expérimentaux comme le Centquatre à Paris, la Friche de la Belle de Mai à Marseille, ou l'hôtel Pasteur de Rennes. Autant de lieux qui privilégient l'énergie collective, la mise en commun de locaux, l'offre de zones gratuites et l'appropriation citoyenne.   Vidéo réalisée par Camille Gicquel/ Agathe Wolff. La Netscouade pour l'Express.  