Des scientifiques et des universitaires, dont la professeure Gesa Weyhenmeyer et le professeur Will Steffen, affirment que nous devons débattre de la menace de la rupture sociétale afin de nous y préparer Il est temps d’avoir ces discussions difficiles, afin de réduire notre complicité dans les dégâts, déclarent les signataires. Photographie : EPA En tant que scientifiques et universitaires du monde entier, nous en appelons aux décideurs politiques qui doivent prendre des mesures afin de s’attaquer au risque de rupture, voire d’effondrement des sociétés. Après cinq années d’échec dans la réduction des émissions conformément à l’accord de Paris sur le climat, nous devons maintenant faire face aux conséquences. S’il est indispensable de déployer des efforts courageux et équitables pour réduire les émissions et diminuer naturellement les émissions de carbone, les chercheurs dans de nombreux domaines considèrent l’effondrement de la société comme un scénario plausible pour ce siècle. Les avis divergent quant au lieu, à l’ampleur, au moment, à la permanence et à la cause des perturbations, mais la manière dont les sociétés modernes exploitent les hommes et la nature est une préoccupation commune. Ce n’est que si les décideurs politiques commencent à débattre de cette menace d’effondrement de la société que nous pourrons commencer à en réduire la probabilité, la rapidité, la gravité, les dommages aux plus vulnérables – et à la nature. Certains services armés considèrent déjà l’effondrement comme un scénario majeur. Des enquêtes montrent que de nombreuses personnes anticipent désormais l’effondrement de la société. Hélas, c’est déjà ce que vivent bien des communautés du Sud. Cependant, les médias n’en parlent pas beaucoup, et la plupart du temps, la société civile et la politique l’ignorent. Les personnes qui se soucient des questions environnementales et humanitaires ne doivent pas être découragées de débattre des risques de rupture ou d’effondrement de la société. Des spéculations mal fondées concernant les impacts sur la santé mentale et la motivation ne favoriseront pas un débat sérieux. Cela risque de décevoir des milliers de militants dont la motivation se fonde sur l’anticipation de l’effondrement pour faire pression en faveur du changement climatique, de l’écologie et de la justice sociale. Certains d’entre nous pensons qu’une transition vers une nouvelle société pourrait être possible. Cela impliquera une action courageuse pour réduire les dommages causés au climat, à la nature et à la société, y compris l’anticipation des bouleversements de la vie quotidienne. Nous sommes unis pour considérer que les efforts visant à supprimer la discussion sur l’effondrement entravent la possibilité de cette transition.. Nous avons constaté à quel point il est difficile, sur le plan émotionnel, de reconnaître les dommages causés, ainsi que la menace croissante qui pèse sur notre propre mode de vie. Nous sommes tout aussi conscients du grand esprit de solidarité qui peut se faire jour. Il est temps d’avoir ces débats difficiles, afin de réduire notre complaisance à ces dommages, et de tirer le meilleur parti d’un avenir tumultueux. Gesa Weyhenmeyer Uppsala University, Will Steffen Australian National University, Kai Chan Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services, Marjolein Visser Université Libre de Bruxelles, Yin Paradies Deakin University, Saskia Sassen Columbia University, Prof Ye Tao Harvard University, Prof Aled Jones Anglia Ruskin University, Dr Peter Kalmus Climatologue, Dr Yves Cochet Ancien ministre français de l’environnement, Dr Marie-Claire Pierret Université de Strasbourg, le très révérend Dr Frances Ward Eglise St Michael et 246 autres  