De fortes pluies touchent neuf départements du sud de la France : l'Aude, les Pyrénées-Orientales, les Bouches-du-Rhône, l'Aveyron, le Gard, le Var, le Vaucluse, l'Hérault et les Alpes-Maritimes, sont placés en vigilance jusqu'à ce mercredi soir, indique Météo France, qui appelle à la prudence.  Sur les neuf départements placés en vigilance orange, le département de l'Aude semble être, avec les Pyrénées-Orientales, le plus touché par les violents orages. Les alentours de la gare de Béziers sont actuellement inondés, et les rivières le Lirou et L'Orb sont en crues.   Dans le même temps, l'équivalent d'un mois de précipitations est tombé à Narbonne en l'espace d'une heure.   Dans l'Aude, deux campings ont été évacués à titre préventif mardi soir, et six départementales restaient coupées dans la matinée. La SNCF a indiqué aux voyageurs la suppression de l'arrêt en gare de Béziers, uniquement en direction de Narbonne, et de légers retards sont à prévoir vers Albi.   Le port de Port-la-Nouvelle, lui, a été fermé par les autorités. Environ 600 pompiers sont mobilisés dans ce département, face notamment à des pics de crue attendus en fin de matinée, a indiqué la préfecture.   L'épisode "méditerranéen pluvio-orageux marqué" qui a balayé les neuf départements en alerte orange a provoqué la fermeture de nombreux tronçons routiers, surtout sur le littoral, et arraché des toitures et des arbres, selon un premier bilan des préfectures et pompiers.  Fait aggravant, les vents très forts engendrant de fortes vagues, combinées avec une surélévation importante du niveau de la mer, empêcheront un bon écoulement des cours d'eau vers la mer. Ces intempéries pourront provoquer l'inondation de certaines routes, comme ici à Port Leucate, dans l'Aude.  Au lever du jour, des pluies temporairement modérées et orageuses affectaient l'Aquitaine, le Midi-Pyrénées et le Languedoc-Roussillon. À intérieur de ce système pluvieux, les précipitations sont particulièrement marquées et orageuses sur les départements des Pyrénées-Orientales, de l'Aude et l'Ariège, de l'Hérault vers la Haute-Garonne, et l'Aveyron, provoquant des ruissellements et des inondations.  Ce vaste ensemble perturbé se décalera vers l'est et touchera la région Auvergne-Rhône-Alpes cet après-midi. Les pluies orageuses les plus intenses se décaleront lentement vers l'est, et balaieront l'arc méditerranéen en journée pour se situer en soirée de la vallée du Rhône à un bon tiers sud des Alpes et sur la façade occidentale de la Corse. Les cumuls seront importants et engendreront des problèmes de montées des cours d'eau, comme le montre déjà cette vidéo tournée mardi dans la commune de La Palme, dans l'Aude.   Le vent de large secteur sud-est sera très fort sur le quart sud-est du pays, les rafales seront de l'ordre de 80 à 90 km/h, voire 100 km/h par endroits. Ces vents forts associés à une surélévation du niveau de la mer généreront de fortes vagues et des phénomènes de submersion sur les endroits les plus exposés. Des phénomènes tourbillonnaires ne sont pas à exclure également.  