Chapitre 1 - Il a fait 13 degrés le jeudi 18 décembre 2014 à Paris, nous avons ressorti les t-shirts. L’année 2014 est la plus chaude jamais observée en France et en Europe, nous l’avons tous constaté dans notre vie quotidienne. Chapitre 2 - Sur la base de la lecture du chapitre 1, le Président de la République François Hollande et le Premier ministre Manuel Valls déclarent le 28 novembre 2014 le Climat « Grande cause nationale 2015 ». Grande cause nationale = toutes les actions du pays doivent tendre vers la réalisation de la cause. Jusque-là la logique perdure. Chapitre 3 - Le 17 décembre 2014, le même Manuel Valls, toujours Premier ministre, déclare sa volonté de démarrer à la mi-2015 la construction de l’aéroport de Notre-Dames-des-Landes. Un projet directement (émission des avions) et indirectement (construction de l’aéroport, construction des dessertes routières, artificialisation et imperméabilisation de près de deux mille hectares de terres, trafic routier supplémentaire généré les nouvelles dessertes) émetteur de tonnes de CO2 supplémentaires par rapport à la situation actuelle. Or le CO2 est un gaz à effet de serre qui accroit le changement climatique. CONCLUSION - Le chapitre 3 de l’histoire est strictement antagoniste avec le chapitre 2. Le projet de Notre-Dame-des-Landes est émetteur de tonnes CO2 supplémentaires donc « illégal » au regard de la Déclaration de grande Cause nationale. Donc, soit la Déclaration de Climat grande cause Nationale n’a pas d’existence et la parole du Premier ministre ne vaut pas plus qu’un pet de nonne, soit elle en a une et le Premier ministre a un grave problème de logique. 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 