Des mini-marées noires. Contre un projet de forage de l'entreprise Total sur le récif de l'Amazone au Brésil, l'ONG de lutte pour l'environnement Greenpeace a organisé une journée de mobilisation dans toute la France, samedi. Avec des seaux de mélasse noire et des pancartes "Le récif de l'Amazone n'est pas une fontaine à pétrole", les militants se sont mobilisés dans une trentaine de villes françaises, noircissant les eaux de fontaines.  "Total insiste pour trouver ce pétrole alors qu'il y a des écosystèmes, des joyaux de la diversité à préserver. Ce n'est plus l'âge du pétrole, on est à l'âge de la transition", a déclaré Edina Ifticene, responsable de la campagne pour Greenpeace.   Les ONG ont choisi le 22 septembre pour agir alors que Total doit déposer une nouvelle version de l'étude d'impact environnemental de son projet auprès des autorités brésiliennes. Fin mai, l'institut brésilien pour l'environnement (Ibama) avait une nouvelle fois demandé au groupe pétrolier de revoir sa copie, considérant les études d'impact environnemental comme "insuffisantes" pour ce projet à l'embouchure du fleuve Amazone.  "On a quatre mois pour répondre, on nous demande de faire des études complémentaires et on va les faire", avait alors assuré le PDG de Total Patrick Pouyanné, assurant que le projet ne pourrait se faire que "dans le respect de l'environnement". Le groupe assure que les risques mis en avant par les défenseurs de l'environnement "n'existent pas".  Greenpeace affirme que le récif corallien du fleuve Amazone, découvert en 2016, est plus grand que ce que l'on pensait et s'étend dans des concessions où Total veut chercher du pétrole. L'ONG s'inquiète du forage, mais aussi d'éventuelles fuites ou marées noires qui menaceraient cet écosystème ainsi que la mangrove sur la côte brésilienne. "Il faut arrêter cet abus, le pétrolier n'a pas à forer près de cet écosystème et près de cette mangrove qui quand elle est touchée par une marée noire est innetoyable", a dénoncé Edina Ifticene.  