Cop26. Ces quatre nouveaux engagements pris par la France à Glasgow Mettre un terme au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles, d’ici fin 2022 : voilà l’engagement pris par la France vendredi 12 novembre, en rejoignant une coalition lancée notamment par les États-Unis. Depuis le début de la Cop26 qui se déroule à Glasgow (Écosse), Paris s’est engagé dans trois autres grands projets. Voici lesquels. Faute d’accord, les négociations à la Cop26, capitale pour la lutte contre le réchauffement climatique, se poursuivent ce samedi 13 novembre 2021. Les dirigeants tentent toujours de trouver des compromis sur l’aide aux pays pauvres et les énergies fossiles. Depuis deux semaines à Glasgow, la France a pris plusieurs engagements pour le climat. Lesquels ? Petit tour d’horizon. 1. Baisser la production de pétrole et de gaz Boga, pour « Beyond Oil & Gas », (« Au-delà du pétrole et du gaz », en français, N.D.L.R.) : voici le nom de l’un des engagements pris cette semaine par la France. Le pays a rejoint, jeudi 11 novembre, une coalition internationale dont la vocation est d’accélérer l’abandon progressif de la production de combustibles fossiles. En revanche, la date d’échéance n’est pas encore déterminée. Lire aussi : REPORTAGE. En pleine Cop26, le projet pétrolier Cambo en Écosse fait tache Cette alliance, coprésidée par le Costa Rica et le Danemark, « a pour but de créer une communauté internationale de pratiques permettant d’aider les gouvernements à respecter leur engagement en faveur d’une élimination progressive de la production de pétrole et de gaz », précise le site du ministère de la Transition écologique. L’idée ? Abandonner progressivement les énergies fossiles, pour atteindre les objectifs fixés par l’accord de Paris signé en 2015. Pour l’heure, cette coalition compte une douzaine de pays ou régions. Au sein de l’Union européenne, le Danemark, la France, l’Italie, l’Irlande, le Portugal et la Suède y ont souscrit. Parmi les grandes régions, on peut citer l’État américain de la Californie, ou encore le Groenland, un territoire du royaume danois. 2. Stopper la déforestation d’ici 2030 Plus tôt, en début de semaine dernière, les dirigeants mondiaux d’une centaine de pays s’étaient engagés ﻿à enrayer la déforestation d’ici à 2030 pour protéger le climat. Le gouvernement britannique, hôte de la conférence climat, l’avait annoncé mardi 2 novembre.   Cette déclaration commune sera adoptée par plus de cent pays abritant 85 % des forêts mondiales, dont la forêt boréale du Canada, la forêt amazonienne au Brésil ou encore la forêt tropicale du bassin du Congo. La France s’y est engagée. Les défenseurs de l’environnement, eux, jugent cet engagement trop lointain﻿. 3. Proscrire le financement aux énergies fossiles à l’étranger sans techniques de capture de carbone La France a également rejoint la coalition de pays s’engageant à mettre un terme, d’ici à la fin 2022, au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles sans techniques de capture du carbone, comme l’a annoncé vendredi la ministre de la Transition écologique. « La signature de cet accord, c’est une décision de cohérence pour la France qui a toujours été parmi les pays ambitieux pour le climat », a commenté Barbara Pompili, interrogée par la presse à Glasgow. Lire aussi : La Cop26 joue les prolongations, voilà pourquoi cette dernière peut encore entrer dans l’histoire « La réussite de l’accord de Paris et la lutte contre les dérèglements climatiques impliquent nécessairement de tourner la page des énergies fossiles », a-t-elle ajouté. La semaine dernière, une vingtaine de pays dont les États-Unis, rejoints depuis par quelques autres nations dont l’Allemagne, avaient lancé cette coalition saluée comme un premier pas dans la bonne direction par les ONG climat. Les militants écologistes français avaient critiqué l’absence de la France parmi les premiers signataires, d’autant que Paris fait partie depuis avril d’une autre coalition « Export Finance for Future » (E3F), qui vise à mettre fin, à un horizon encore indéfini, au financement public des projets impliquant des énergies fossiles à l’export. 4. Réduire les émissions de méthane Enfin, plus de 80 pays, dont les membres de l’UE (et donc la France), ainsi que les États-Unis, se sont engagés à réduire leurs émissions de méthane, puissant gaz à effet de serre, de 30 % d’ici 2030 par rapport à 2020, comme l’a annoncé la présidente de la Commission européenne, Ursula Von der Leyen. Le méthane (CH4), émis par l’agriculture et l’élevage, les combustibles fossiles et les déchets, est le deuxième gaz à effet de serre lié à l’activité humaine après le dioxyde de carbone (CO2). Même s’il fait moins parler de lui, son effet de réchauffement est environ 29 fois plus important par kilogramme que celui du CO2 sur un horizon de cent ans, et environ 82 fois sur une période de 20 ans. 