Des troubles de la fertilité qui se multiplient dans les pays occidentaux, des cratères qui apparaissent sans prévenir en Sibérie, des risques de conflit militaire accrus aux quatre coins du globe… C’est peu de le dire : le dérèglement climatique et les activités humaines qui lui sont associées ont d’ores et déjà des conséquences désastreuses. Au-delà de l’augmentation des températures à l’échelle planétaire, difficile de mesurer l’impact de ses ramifications invisibles, qui restent parfois pendant des années « sous les radars » de la recherche scientifique.
Les pôles déplacés de 4 mètres depuis 1980
Ainsi de l’axe de rotation de la Terre, dont on sait désormais qu’il est perturbé depuis la fin du siècle dernier… par la fonte massive des glaciers de l’Arctique et de l’Antarctique, elle-même largement causée par le dérèglement climatique. D’après un récent rapport de l’Académie des sciences chinoise, la perte de « plusieurs milliards de tonnes de glace par an » dans ces zones a ainsi contribué, par ricochet, à pousser les deux pôles terrestres « vers de nouvelles directions ». Depuis 1980, la position des pôles Nord et Sud du globe a été modifiée d’environ 4 mètres du sud vers l’est, à raison d’une trajectoire de perturbation « 17 fois plus rapide entre 1995 et 2020 qu’entre 1981 et 1995 », notent les chercheurs. 
Pour rappel, chaque planète du système solaire tourne en effet autour de son propre axe de rotation, phénomène à l’origine de la succession des journées. Ce sont également cette inclinaison et cette orbite naturelles qui sont à l’origine du déroulement des saisons. Faut-il pour autant se préparer à la disparition de ces dernières ? Pas forcément. S’il est encore trop tôt pour évaluer avec précision l’effet de ces nouvelles perturbations, Vincent Humphrey, chercheur en climatologie à l’université de Zurich, souligne auprès du Guardian qu’elles ne peuvent pas altérer le cycle de durée d’une journée au-delà de « quelques millisecondes ». Pas de quoi pouvoir les ressentir à l’échelle humaine, donc. Il y a encore quelques décennies, les scientifiques n’attribuaient pourtant ce genre de perturbations qu’à des facteurs dits « naturels », comme la trajectoire des courants océaniques et la tectonique des plaques. Seulement voilà : à cause du réchauffement planétaire, les glaciers se liquéfient, fondent dans l’océan… et leurs masses finissent par se répandre loin de leur position initiale, au point de déstabiliser l’équilibre de cette répartition. « La fonte des glaciers est le principal moteur de la dérive polaire rapide qui se produit depuis les années 1990 », en conclut l’équipe dirigée par Shanshan Deng, de l’Institut des sciences géographiques et des ressources naturelles de l’Académie chinoise.
Les prélèvements des eaux souterraines également en cause
Dans le détail, la publication, hébergée par la revue Geophysical Research Letters, suggère que les forages et les prélèvements des eaux souterraines terrestres ont sans doute également contribué à ces perturbations. Stockées sous terre, ces eaux sont généralement pompées vers la surface à des fins agricoles ou commerciales, avant de s’écouler à nouveau vers les mers. Au cours des 50 dernières années, on estime que les êtres humains ont ainsi « récupéré » 18 billions de tonnes d’eau issues de ces réservoirs sans les remplacer.
Soulignons enfin que ce n’est pas la première fois que des chercheurs s’intéressent à ce sujet. Une étude publiée à l’automne 2018 dans la revue Earth and Planetary Science Letters démontrait déjà que l’axe de rotation de la Terre s’était déplacé de 10,5 mètres au cours du 20ème siècle, au moins « en partie » à cause des activités humaines. Nul doute, cependant, que ces nouvelles données donneront encore plus de grain à moudre à celles et ceux qui tentent depuis quelques décennies d’imposer le terme d’« Anthropocène ». Soit l’idée que nous sommes entrés, depuis la révolution industrielle, dans « une nouvelle époque géologique où les humains sont les principaux acteurs des changements de la planète »… Difficile de prétendre le contraire après avoir lu cette étude.
 [Mise à jour du 1er mai 2021 : Une version précédente de cet article indiquait à tort que « 18 tonnes d’eau  » issues des réservoirs souterrains terrestres auraient été « récupérés par les êtres humains depuis 50 ans sans être remplacées ». Le chiffre correct est évidemment largement supérieur : il s’agit de 18 billions de tonnes d’eau. Merci à nos lectrices et à nos lecteurs pour leur vigilance.] 