"Vous voyez cette brosse à dents manuelle ? Plutôt que de la jeter dès que la tête est usée, cette dernière peut être changée, ce qui permet de réduire les déchets plastiques !" Il est si fier, Benjamin Binot, DG France de Procter & Gamble, en présentant un soir de mai dernier cette innovation au Palais de Tokyo, à Paris, à l'occasion du lancement du site d'e-commerce Loop ! Une initiative orchestrée par 25 multinationales, parmi lesquelles Unilever, Danone, Nestlé ou encore Coca-Cola, qui se sont associées à Carrefour pour proposer des produits de grande consommation dans des emballages durables et consignés. Loop - c'est-à-dire "boucle", en anglais - reprend les contenants de métal ou de verre, les nettoie et les remplit à nouveau avant de les livrer à domicile.  Offre ultralimitée et prix élevés : le site marchand n'est toutefois pas près de faire de l'ombre aux hypermarchés. L'initiative fleure bon l'opération de communication destinée à tenter de faire oublier que les emballages de leurs produits pèsent, en France, pour près de deux tiers de l'ensemble des déchets plastiques. Sans même parler du fait que ce type de plastique à usage unique constitue 70 % des résidus marins. Chaque année, entre 8 et 12 millions de tonnes de plastique finissent en effet dans les océans de la planète, soit l'équivalent d'un camion chaque minute. Baleines étouffées par des sacs, poissons intoxiqués par les microdébris... Le plastique est devenu le symbole d'une société de consommation en train de détruire sa propre planète.  Le problème est de sortir d'une addiction lourde. "O vendeuses chéries en matière plastique, Prenez mon plasti-coeur et mes plasti-baisers", chantait Jean Ferrat en 1967 pour se moquer des supermarchés, alors en pleine expansion. Depuis, le plastique s'est infiltré partout. Placés sous blisters hermétiques au rayon frais, les aliments se conservent plus longtemps, ce qui allonge leur durée de vie commerciale.   Plus léger et plus fin que n'importe quel autre matériau d'emballage, le plastique permet par ailleurs de mettre plus de marchandises dans chaque camion et de réduire ainsi les frais de logistique. Peu cher à produire, il propose aux consommateurs des produits à des prix moins élevés sans rogner les marges des industriels et des distributeurs. "C'est aussi dans cette matière que l'on fait des pales d'éoliennes", vante Jean Martin, délégué général de la fédération de la plasturgie parti en guerre contre le "plastic-bashing".  La France ne collecte que 26% de ses déchets plastiques. Photo d'illustration: des bouteilles en polyéthylène (Pet) au centre de tri de Suez à Limeil-Brévannes. Laurent Martinet/L'Express Bref, le genre d'addiction dont on ne se sort pas tout seul. Les législateurs ont donc dû s'emparer du sujet. En France, les sacs plastiques à usage unique sont interdits depuis 2017, même s'ils font encore de la résistance sur les étals des marchés. Mais c'est toute l'Union européenne qui est à l'offensive. Pour cause : "45 % de la consommation de plastique dans l'UE concerne des usages uniques", souligne Laura Châtel, de l'ONG Zero Waste.   Les Vingt-Sept ont interdit la commercialisation à partir de 2021 de produits très courants, dont les Coton-Tige, les couverts, les assiettes, les pailles, les touillettes de la machine à café, les bâtonnets pour ballons de baudruche, ou encore les gobelets en polystyrène. Pour les remplacer, place au bambou, à la fibre de maïs, au bois ou au papier.   Quand l'utilisation d'une autre matière n'est pas possible, comme dans le cas des emballages alimentaires pour lesquels le plastique reste le matériau le plus sûr du point de vue sanitaire, l'UE demande aux industriels de parvenir à ce qu'ils soient faits à 100 % de plastique recyclé, d'ici à 2040. Encore plus ambitieuse, la France s'est donné jusqu'à 2020 pour éliminer les produits prohibés par l'Europe et jusqu'à 2025 pour parvenir à l'objectif de 100 % d'emballages en plastique recyclé.  Avant d'atteindre ces objectifs élevés, il faudrait déjà éliminer les emballages plastiques quand ils ne sont pas indispensables. Plusieurs acteurs de la grande distribution ont donc signé, en février dernier, un pacte national pour limiter leur utilisation. Ils veulent par exemple se débarrasser des films entourant . Paradoxe : au cours de leur acheminement jusqu'aux magasins, ces produits censés préserver la nature sont souvent emballés pour ne pas se mélanger avec leurs alter ego de la filière conventionnelle.                