Un navire a perdu au moins 270 conteneurs dans les eaux allemandes de la mer du Nord dans la nuit de mardi à mercredi, dont trois contiennent une substance potentiellement dangereuse, ont annoncé mercredi les garde-côtes néerlandais.  En raison de fortes rafales de vent, une vingtaine de conteneurs remplis notamment de pièces de voitures détachées, d'écrans plats, d'ampoules et de jouets se sont échoués mercredi au large de trois îles des Wadden, au nord des côtes néerlandaises.  Trois conteneurs, qui n'ont pas encore été localisés, contiennent des barils de peroxyde organique sous forme de poudre, ont indiqué les garde-côtes sur Twitter. Ce composé extrêmement inflammable et dont la fumée peut être source d'irritations est notamment utilisé dans la fabrication de plastiques, de polystyrène et de PVC.  Les garde-côtes conseillent au public de rester à l'écart des conteneurs et d'avertir la police ou les pompiers. Ils ignorent ce qui se trouve dans les conteneurs en dehors de ceux qui se sont échoués sur les îles, ont-ils précisé.  Selon le commandement central allemand des urgences maritimes, le porte-conteneurs a été touché par une tempête. Battant pavillon du Panama, le MSC Zoe mesure 396m de long et 59m de large, précise-t-il dans un communiqué.  