L'État va débloquer 700 millions d'euros lors des cinq prochaines années pour soutenir le développement de la filière de batteries électriques de nouvelle génération, a annoncé mercredi l'Élysée.   Cette initiative s'inscrit dans le cadre du projet franco-allemand de mise sur pied d'une production de batteries en Europe, alors que le secteur est actuellement dominé par les acteurs asiatiques. L'Allemagne a récemment annoncé y consacrer un milliard d'euros d'ici 2022.  Fin décembre, Paris et Berlin ont signé un accord "stratégique" en coopération avec la Commission européenne, commençant à concrétiser un projet de longue date en gestation et qui a été surnommé "Airbus des batteries". Les mesures annoncées par l'Élysée doivent être détaillées par Emmanuel Macron dans la soirée à l'occasion du Gala du centenaire de l'Organisation internationale des constructeurs automobiles (OICA).  Le président devrait donner sa vision de l'automobile et de l'importance qu'elle représente pour la France devant des ministres et des responsables de l'industrie, selon l'Élysée.  Il y réaffirmera le plan de déployer 100 000 bornes électriques d'ici 2022 contre environ 25 000 aujourd'hui. Il devrait également insister sur la nécessité pour l'Europe de se doter d'un cadre réglementaire pour rester dans la course des véhicules autonomes, actuellement dominée par les géants du numérique (Gafa).  Ces annonces interviennent avant la présentation jeudi du rapport sur le futur de l'industrie automobile française commandé à Xavier Mosquet, spécialiste de l'industrie automobile et Patrick Pelata l'ancien directeur général de Renault.  En octobre, Emmanuel Macron leur a confié une mission sur les nouvelles mobilités et les véhicules autonomes et électriques comme le rapportait à l'époque le site de Les Echos.  