Présidentielle. Le premier tour de la primaire écolo démarre dans l’enthousiasme et l’incertitude Le vote pour le premier tour de la primaire écolo s’est ouvert ce jeudi 16 septembre. Les 122 670 inscrits ont jusqu’à dimanche pour voter. Militants des partis ou des marches pour le climat, simples sympathisants ou fervents défenseurs de la décroissance : plus de 120 000 citoyens inscrits à la primaire écologiste ont commencé à voter jeudi pour le premier tour. Sans bureau de vote physique, – le scrutin ayant lieu en ligne – c’est sur les réseaux sociaux que s’observe le ballet des électeurs. Le secrétaire national d’EELV, Julien Bayou, et le candidat et eurodéputé Yannick Jadot ont donné l’exemple dès jeudi matin. Dans leur tweet, l’exclamation « a voté ! » s’accompagne… d’une capture d’écran du mail de confirmation et du hashtag consacré, #PrimaireEcologiste. Celui-ci ne s’est pour l’heure pas hissé dans les plus grandes « tendances France » du réseau. Mais la « twittosphère » bruisse bel et bien de prises de parti pour Yannick Jadot, la députée Delphine Batho, l’entrepreneur Jean-Marc Governatori, le maire de Grenoble Eric Piolle ou l’économiste Sandrine Rousseau. Lire aussi : Décroissance, transports… On a cherché les différences entre les candidats à la primaire écolo Un résultat très incertain Mais le scrutin en ligne a ses incertitudes techniques. Certains inscrits ont regretté sur Twitter ne pas avoir pu voter, bloqués par le système anti-fraudes du prestataire. Cela n’a pas empêché l’ancien de Génération identitaire Damien Rieu de voter et de le faire savoir, à grands renforts d’ironie dans un tweet soutenant « Sandrine Ruisseau ». D’une manière générale, bien malin celui qui pourra prévoir la composition du corps électoral des 122 670 électeurs, et sa conséquence sur le résultat. Moins de 14 % des inscrits sont membres des mouvements du pôle écologiste organisateur, a indiqué la responsable du processus, Hélène Hardy, à l’AFP. Les inscrits ont jusqu’à dimanche 17 heures pour voter pour l’un des cinq candidats. On devrait ensuite connaître assez rapidement les résultats de cette primaire. 