C’est ce que fait déjà la nature, non ? Tous les corps organiques servent un jour de nutriments dont se servent notamment les plantes, en une sorte de recyclage permanent. Mais peut-être que ces capsules funéraires arriveront-elles à nous donner une impression d’immortalité, ce qui n’est pas rien. Et si nous rendions un peu de nous à la planète qui nous a fait vivre, une fois notre vie terminée ? C’est l’idée qu’ont eue deux designers italiens en créant la « Capsula Mundi », une capsule funéraire qui nous transforme en arbre après notre décès. L’objectif ici avec le projet « Capsula Mundi » est de faire en sorte que la mort des Hommes puisse créer de manière directe de nouvelles vies. Plutôt que d’abattre des arbres pour créer des cimetières et y enterrer des cercueils, pourquoi ne pas créer des cimetières végétaux, où une fin de vie humaine marquerait le début d’une vie végétale ? Anna Citelli et Raoul Bretzel sont les deux designers italiens à l’origine de ce projet de « cercueil biologique ». Intitulé « Capsula Mundi », celui-ci est assez simple dans sa forme. Le cercueil est remplacé par un œuf géant fait de matériaux modernes comme l’amidon ou les fécules de plastique. Celui-ci est enterré, puis on y place un plant d’arbres par-dessus. Ce plant d’arbres puisera ses ressources dans l’œuf pour finalement ne faire plus qu’un avec le défunt. Les concepteurs projettent de créer assez rapidement un véritable cimetière d’arbres, mais ils se heurtent actuellement à la législation italienne, qui veut que seul le bois puisse être utilisé pour la construction de cercueils, et que de plus, celui-ci doit être étamé. Une association a été créée pour faire pression sur le parlement italien afin que cette loi soit assouplie et que ce type de projet puisse voir le jour. Pour en savoir plus : Capsulamundi David Louvet-Rossi 