C'est un coup dur pour l'image du Chili, qui risque également de freiner la dynamique des efforts dans la lutte contre le dérèglement climatique. Le petit pays d'Amérique du Sud, aux prises avec une contestation sociale toujours vive, a annoncé mercredi par la voix de son président Sebastián Piñera qu'il renonçait à accueillir deux sommets internationaux, dont la COP25 prévue en décembre.  La conférence de l'ONU sur le climat, où étaient attendus quelque 25 000 personnes, dont des chefs d'État et de gouvernement, des ministres, des délégués et des représentants de la société civile, devait en effet se dérouler dans la capitale Santiago, du 2 au 13 décembre prochain. La jeune militante suédoise pour le climat Greta Thunberg, qui devait s'y rendre, a du même coup suspendu son déplacement.   Le Chili avait accepté d'accueillir et de présider la COP25 en décembre 2018, après le retrait de la candidature du Brésil par son président climatosceptique, Jair Bolsonaro. Depuis, le pays se préparait activement à l'organisation de cet événement annuel.  Pour l'heure, l'ONU a fait savoir par la voix de la secrétaire exécutive de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC), Patricia Espinosa, qu'elle "étudiait les alternatives" après cette annulation de dernière minute, inédite dans l'histoire des négociations climatiques. Plusieurs options sont sur la table.  La première solution consiste à déplacer la COP25 à Genève ou à Bonn, où se trouve le secrétariat de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques. La CCNUCC a accès à des locaux onusiens qui pourraient être suffisamment grands pour accueillir pendant quinze jours près de 25 000 participants, rappelle Libération. C'est d'ailleurs à Bonn qu'avait eu lieu en 2017 la COP23, officiellement organisée par les îles Fidji, mais délocalisée pour des raisons logistiques.   Même en cas de report de la COP de quelques semaines, cette piste semble toutefois peu probable en raison des courts délais. "L'organisation d'un événement d'une telle taille et d'une telle importance ne s'improvise pas: cela nécessite des mois de préparation, au mieux une année, pour régler les problèmes logistiques, construire un vaste centre de conférence et trouver les capacités d'hébergement", précise auprès du Monde Paul Watkinson, président de l'organe de conseil scientifique et technologique de la CCNUCC.  Une deuxième solution consiste donc à regrouper la COP25 initialement prévue à Santiago avec la prochaine session de négociations climatiques de Bonn, en juin prochain.  Autre hypothèse: celle d'un report d'un an de la COP25, qui se tiendrait alors en décembre 2020 à Glasgow. La ville écossaise est censée accueillir à ce moment-là la COP26. Les deux COP se tiendraient donc en même temps. Mais cela enverrait un mauvais signal aux négociations sur le climat.   "L'administration onusienne souhaite à mon avis éviter à tout prix cette éventualité", estime auprès de Libération Maxime Combes, porte-parole d'Attac. Il précise: "Le sommet de 2020 doit être celui du retour des chefs d'État, d'une COP censée être plus politique, avec des négociations pour rehausser les ambitions trop faibles de l'accord de Paris. Cela sera très compliqué si les chapitres précédents ne sont pas clôturés en amont".   Car la COP25 est vue comme une étape intermédiaire avant la COP26, durant laquelle les États doivent soumettre de nouveaux plans de réduction des émissions de gaz à effet de serre plus ambitieux.  Le Costa Rica, qui a accueilli début octobre le pré-sommet de la COP25, une réunion préparatoire à la Conférence climat à l'époque prévue au Chili, a fait savoir qu'il était en discussion avec le Chili. Le 24 octobre, la sénatrice chilienne Ximena Rincon, du Parti Démocrate Chrétien, avait déjà proposé que le sommet onusien ait lieu au Costa Rica.  Au-delà du pays hôte, une autre question reste en suspens: la présidence de la COP25, jusqu'à présent confiée à la ministre de l'Environnement chilienne Carolina Schmidt, sera-t-elle maintenue ou transmise à un autre pays ?  