Les Herbiers. Entre excès de pluie et de sécheresse, les agriculteurs malmenés par la météo Deuxième volet de notre série consacrée à l’agriculture et à la nature. Un hiver doux et pluvieux, un printemps froid puis sec, la météo joue des tours aux agriculteurs. Ces derniers tentent, tant bien que mal, de s’adapter à ces alternances de plus en plus marquées. Quand elle n’est pas soulevée par le vent, elle se transforme en boue mouvante. La terre se mue tristement, quand les fortes pluies d’hier laissent place aux gros coups de soleil. Sur la route de Mouchamps, aux Herbiers, les prairies d’Eddy Christin conservent leur vert doux. Mais la situation est tendue. Peut-être trop au goût de cet agriculteur du Gaec du Petit Ranch, qui possède un cheptel de 56 vaches. « En automne et en hiver, il pleut tellement que nos champs sont impraticables. Au printemps et en été, elle est si sèche qu’elle part en poussière. » Depuis deux ans, les exploitants agricoles doivent faire face à une météo imprévisible, avec des épisodes pluvieux interminables et de sécheresses plus précoces dans l’année, provoquant des déficits en eau. La terre se fragilise, elle souffre et ne parvient pas à offrir aux fermiers ce qu’elle peut produire. Eddy Christin s’est habitué à ces phénomènes. Pour autant, l’inquiétude grandit. Selon lui, quelque chose... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 