Fin octobre, la capitale finlandaise a accueilli le "Helsinki International Horse Show", un concours hippique international de saut d'obstacles. Durant les quatre jours de compétition, cent tonnes de fumier de chevaux ont été chargées et transportées dans deux grands conteneurs, avant d'être incinérées à la centrale électrique de Järvenpää, à une quarantaine de kilomètres de là.  Les 150 mégawatts d'énergie produits par les déjections ramassées durant la compétition suffisent largement à alimenter l'ensemble du concours, selon le producteur finlandais d'énergie Fortum, qui a lancé son projet baptisé "Horse Power", il y a cinq ans. "Il y a tellement de chevaux en Finlande et, bien sûr, bien plus dans le monde, alors ce serait incroyable si nous pouvions transformer toutes ces crottes en énergie", explique à l'AFP Krista Hellgren, l'une des responsables du projet. Le groupe affirme que les déjections quotidiennes de deux chevaux suffisent à produire de la chaleur pour une maison familiale pendant un an.  VIDÉO >> L'épuisement du phosphore, histoire d'une bombe à retardement   Dans le même temps, un autre producteur d'énergie, Vantaan Energia, a lancé une campagne en ligne pour inciter les propriétaires de chiens à "donner une nouvelle vie au caca", en le jetant simplement à la poubelle ordinaire, suivant les déchets quotidiens vers une usine d'incinération de déchets transformés en énergie.  Même si les déjections canines ne représentent encore qu'une infime partie des 1000 tonnes de déchets ménagers brûlés chaque jour, elles aident à produire efficacement de l'énergie, avec des émissions limitées et des déchets résiduels. A cet égard, Vantaan Energia espère pouvoir se passer de charbon d'ici un peu plus de deux ans.  