Avec la décrue, commence l'estimation des dégâts. Des pluies exceptionnelles, tombées sur des sols saturés d'eau, ont provoqué en janvier la crue de nombreux cours d'eau, notamment de la Seine, de la Marne et de l'Yonne, mais aussi du Rhône et de la Saône. Ce phénomène a entraîné de nombreuses inondations.   La Fédération française de l'assurance (FFA) considère que ces inondations ont provoqué entre 150 et 200 millions d'euros de dégâts assurés, selon une première estimation publiée ce jeudi. Le nombre des sinistres liés à cette catastrophe naturelle est estimé entre 25 000 et 30 000, a précisé la fédération dans un communiqué.  Mercredi, le gouvernement a annoncé que 275 communes seraient reconnues en état de catastrophe naturelle, précisant que les dossiers de 156 autres communes avaient été ajournés, dans l'attente d'expertises complémentaires. Une nouvelle réunion est prévue le 6 mars. "La reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle va permettre aux assurés ayant souscrit une assurance dommages pour leurs biens (logement, véhicule, etc.) d'être indemnisés des conséquences de la crue", souligne la fédération.  "Les assureurs accepteront les déclarations de sinistres au-delà du délai réglementaire de 10 jours à partir de l'arrêté ministériel", poursuit la FFA, qui "encourage chaque sinistré à contacter sans tarder son assureur afin de pouvoir bénéficier rapidement d'un accompagnement ainsi que d'avances sur indemnisation selon les besoins".  Des représentants régionaux de la profession ont été désignés dans les départements touchés et ont été mis à la disposition des préfectures et des mairies pour participer aux cellules de crise et tenir des permanences d'information pour les assurés, est-il expliqué.  