La Cop26 joue les prolongations, voilà pourquoi cette dernière peut encore entrer dans l’histoire Les négociations à la COP26, capitale pour la lutte contre le réchauffement climatique, vont se poursuivre ce samedi pour tenter de trouver des compromis sur l’aide aux pays pauvres et les énergies fossiles. Mais des soutiens très forts, des États-Unis et de l’Union européenne, pourraient déboucher sur des accords ambitieux, ce week-end à Glasgow (Écosse). C’était symbolique, et puissant : des centaines de délégués ont quitté le site des négociations onusiennes sur le changement climatique, à Glasgow, vendredi 12 novembre 2021, pour rejoindre les manifestations de rue. L’effet voulu – on n’y croit plus ! – a été immédiat. Sur John Kerry, l’envoyé spécial des États-Unis pour le climat, en tout cas. L’objectif de limiter le réchauffement à 1,5 °C comme impératif Plus de blabla, promis. L’Américain a clairement soutenu le nouveau texte britannique, hier. Il considère comme un impératif qu’y figure l’objectif de limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C, dès maintenant et pas à la fin du siècle, ainsi que l’élimination des énergies fossiles et de ses financements publics. Si ces mentions ne sont pas conservées, la Cop26 restera comme l’occasion manquée. L’Arabie saoudite, dont le ministre de l’Énergie a encore argué que les négociations sur le climat ne devaient pas avoir de parti pris pour ou contre une source d’énergie particulière, en a pris pour son grade ce vendredi. Le cirque saoudien qui dure depuis le protocole de Kyoto en 1997 tirerait à sa fin. Le secrétariat de la Convention climat de l’Onu n’a pas rendu service en confiant à la monarchie pétrolière l’organisation de la Cop28 en 2023, pour laquelle l’hôte a toujours une obligation de résultat. Dans le doute, les négociateurs espèrent boucler toutes les règles d’application de l’Accord de Paris, avant. En reportant le moins de points de désaccords possibles à 2022. Mais il y en aura. Le marché mondial carbone, dont l’enjeu crispe tous les pays, peut en faire partie. La fumée blanche attendue pour ce samedi… Les textes définitifs, qui doivent être adoptés à l’unanimité des 192 pays + l’Union européenne, sont attendus pour ce samedi 13 novembre 2021. Sans doute pas dimanche, comme en 2019. Le volet adaptation a progressé et l’argent, il y en aura aussi pour les pays vulnérables a promis John Kerry, qui pensait surtout à des dollars dégagés par le Fonds monétaire international. Frans Timmermans, le « Monsieur climat » de l’Union européenne, vexé par les remarques sur les faiblesses de l’influence européenne sur cette Cop, a aussi sorti l’accélérateur. L’UE est la seule zone dotée d’une loi Climat, donc juridiquement contraignante. La France, qui roulait en diesel les premiers jours, a rejoint la coalition sur la fin des subventions publiques aux énergies fossiles, hier. Si le texte de cette Cop26 est bien ficelé, des juristes spécialisés dans l’environnement entrevoient déjà des pistes pour attaquer des projets d’exploitation de charbon, pétrole et gaz… Mais quelques signes peuvent en faire douter Ils viennent du terrain, de la vraie vie. La majorité des logements européens sont encore chauffés au gaz et la Commission européenne présidée par Ursula Von der Leyen envisage de financer 13 milliards d’euros de projets gaziers ces prochaines années. Au Forum de la Paix, qui se déroule en parallèle, un grand nombre de pays ont voté pour verdir leurs armées. Mais beaucoup continuent à acheter des avions F35 américains qui consomment 6 000 litres de pétrole à l’heure. Le manque de confiance et la colère des militants semblent à la hauteur de l’histoire de la lutte contre le réchauffement climatique : les premières intentions pour sortir des énergies fossiles sont inscrites dans le marbre de Kyoto, depuis 1997. 