C'est une première. Le maire écologiste de Grande-Synthe, Damien Carême, a engagé lundi un recours gracieux auprès de l'État pour "inaction en matière de lutte contre le changement climatique".   Ce recours a été déposé auprès du ministre de la Transition écologique, du Premier ministre et du Président de la République "pour que la France mette enfin en place les politiques nécessaires pour respecter les engagements que nous avons pris, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui", a affirmé l'avocate du maire (et candidate à l'élection présidentielle de 2002), Corinne Lepage, confirmant une information du Parisien.  À partir de la réception du recours gracieux, le gouvernement dispose d'un délai de deux mois pour accéder à la demande du plaignant. "Si dans les deux mois, on n'a pas de réponse ou si l'État nous répond 'non', on ira devant le juge", a affirmé l'ancienne ministre de l'Environnement de Jacques Chirac.  "La commune de Grande-Synthe, particulièrement exposée au changement climatique, a un intérêt à ce que les mesures nécessaires pour réduire les émissions de gaz à effet de serre soient effectives et importantes", a expliqué Corinne Lepage.  En effet, la ville "peut être très impactée par le changement climatique, car Grande-Synthe est sur un territoire de polder inquiété par la submersion marine en cas d'augmentation du niveau de la mer", a par ailleurs indiqué Damien Carême. "Le gouvernement ne fait pas suffisamment en matière de lutte contre le changement climatique et donc met à mal l'avenir de ma commune", a-t-il poursuivi.  Le ministre de la Transition écologique, François de Rugy, a réagi à cette initiative ce mercredi matin. L'ancien président de l'Assemblée nationale a exprimé ses doutes quant à l'efficacité d'actions en justice en faveur du climat.  "Je suis tout à fait prêt à le rencontrer, d'abord pour comprendre sa démarche, parce que vous voyez bien que faire des démarches dans les tribunaux... Franchement, vous croyez que c'est dans les tribunaux qu'on va régler le problème du dérèglement climatique?", a-t-il déclaré sur France Inter. "On va dire que c'est symbolique, une façon symbolique de dire 'on n'en fait pas assez'", a ajouté l'ex-membre d'Europe Écologie-Les Verts.  Face aux dérèglements climatiques, les recours en justice se multiplient à travers le monde. Aux Pays-Bas en 2015, un tribunal, saisi par l'ONG Urgenda et 900 citoyens, a ordonné à l'État de réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le pays de 25% d'ici à 2020. Un jugement confirmé en appel en octobre.  Aux États-Unis en 2015, une vingtaine d'enfants et adolescents ont déposé avec l'association Our Children's Trust un recours devant un tribunal de l'Oregon, réclamant au gouvernement de baisser de manière significative les émissions de CO2.  