Les énergies renouvelables seraient-elles (enfin) en train de connaître leur heure de gloire ? Fin novembre, le directeur de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) Fatih Birol se montrait particulièrement optimiste, assurant qu’à l’échelle mondiale, « les progrès records enregistrés cette année dans le domaine des énergies renouvelables sont un signe supplémentaire de l’émergence d’une nouvelle économie ». Et pour cause : d’après l’AIE, environ 290 gigawatts (GW) de « nouvelles capacités de production d’énergie renouvelable », principalement sous forme d’éoliennes et de panneaux solaires, ont été installés dans le monde en 2021, dépassant ainsi le précédent record de 2020. La France va-t-elle réussir à atteindre 40 % de renouvelables dans le bouquet de production électrique d’ici 2030 ? À l’échelle de la France, les signaux semblent également au vert puisque, d’après un bilan publié lundi 6 décembre par les gestionnaires du réseau RTE et Enedis, ainsi que le Syndicat des énergies renouvelables (SER), un volume inédit d’énergies renouvelables a été raccordé en 2021, dépassant le précédent record de 2017 avant même la fin de l’année. « La puissance totale du parc renouvelable électrique s’élevait au 30 septembre 2021 à 58 759 mégawatts (MW), relève l’Agence France Presse (AFP). Sur les trois premiers trimestres, les capacités ont crû de 2 876 MW, un chiffre supérieur au record annuel de 2017 (qui s’élevait à 2 757 MW). [Au total], les énergies renouvelables ont couvert 26,6 % de la consommation électrique (26 % sur les douze derniers mois) en produisant 25,7 TWh d’électricité renouvelable, soit +9,4 % par rapport au même trimestre de l’an dernier. » Dans le détail, c’est l’hydroélectrique qui domine le mix renouvelable français avec 25 498 MW, suivi par l’éolien (18 487 MW au 30 septembre 2021, avec 279 MW raccordés au cours du dernier trimestre), le solaire (12 329 MW avec 621 MW raccordés au cours du dernier trimestre), et enfin la filière bioénergies électriques (2 222 MW, avec 3 MW de nouvelles capacités raccordées durant le trimestre écoulé). Objectifs pas encore atteints
Autant de chiffres enthousiasmants, mais encore insuffisants pour tenir les objectifs de transition énergétique du pays. Pour rappel, la loi française prévoit en effet que la part des énergies renouvelables dans le bouquet de production électrique soit portée à 40 % d’ici 2030, loin des 26,6 % actuels. Avant cela, la Programmation Pluriannuelle de l’Energie (PPE) fixée par le gouvernement prévoit des seuils très précis à atteindre d’ici fin 2023, qui ne sont pour l’instant remplis qu’à hauteur de 76,6 % pour l’éolien et 60,6 % pour le solaire. Le renouvelable représentera « environ 95 % de l’augmentation de la capacité mondiale de production d’électricité d’ici à la fin de 2026 » Le renouvelable représentera « environ 95 % de l’augmentation de la capacité mondiale de production d’électricité d’ici à la fin de 2026 »             L’Agence internationale de l’énergie (AIE) 