Vers une généralisation de l'alerte EcoWatt dans toute la France ? L'objectif de l'application publique est d'alerter sur les pics de tension afin d'inciter ses abonnés à baisser leur consommation pour éviter les coupures d'électricités généralisées.  Si, pour l'instant, seuls les abonnés de Bretagne et de Provence-Alpes-Côte d'Azur y ont accès, le gouvernement réfléchit actuellement à une extension du dispositif à l'ensemble de l'Hexagone, rapporte Franceinfo.  L'application est surtout utile en période hivernale, au moment où la consommation électrique est à son apogée. En cas de pic de consommation, un message d'alerte est envoyé sur les téléphones des utilisateurs pour leur proposer de la réduire. Des conseils sont proposés, comme baisser légèrement le chauffage où reporter une lessive.  Ce dispositif a permis de faire baisser de 3 % la consommation d'électricité en Bretagne à l'hiver 2012. Selon RTE, si un quart des foyers français se servait de l'application, une économie de 500 mégawatts pourrait être réalisée. Un chiffre comparable à la consommation annuelle d'une ville comme Bordeaux.  