Covid-19. 129 classes fermées en une semaine en Bretagne, 1 600 élèves testés positifs Dans les écoles, collèges et lycées de Bretagne, 1 658 élèves ont été testés positifs au Covid-19 entre le 2 et le 9 décembre 2021 selon l’académie de Rennes. Ce qui représente moins de 0,3 % des élèves. 129 fermetures de classes ont aussi été recensées, soit 0,5 % du total. L’académie de Rennes – qui regroupe les quatre départements de Bretagne – a publié, ce vendredi 10 décembre 2021, un point de situation de la maladie du Covid-19 parmi les élèves, les personnels et dans les établissements scolaires en Bretagne, avec des données arrêtées au jeudi 9 décembre 2021. Du 2 au 9 décembre, 1 658 élèves ont été testés positifs au Covid-19 (0,27 % du total des élèves bretons). La semaine précédente, ils étaient 1 331. Sur la même période, 131 membres du personnel ont également été testés positifs au Covid-19 (101 cas la semaine précédente). Cinq établissements ont été entièrement fermés, sur les 2 873 de la région. Ce sont uniquement des écoles. La semaine précédente, une seule école avait été entièrement fermée. 0,50 % de classes fermées 129 classes sont fermées sur un total de 25 363 (il y en avait eu 150 la semaine précédente). Le rectorat rappelle que « depuis le 29 novembre, une classe de primaire ne ferme plus dès le 1er cas de covid. Les élèves présentant un test négatif sont en classe. Les autres élèves retournent en classe après sept jours ». Concernant les tests salivaires, sur un total de 18 836 proposés, 13 397 ont été réalisés entre le lundi 29 novembre et le lundi 6 décembre 2021. 