Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Covid-19 : Jean Castex défend une troisième dose de vaccin pour les plus fragiles face à une 5e vague. Le Premier ministre défend la troisième dose dans le cadre de la vaccination pour lutter contre le Covid-19 et plus particulièrement contre la cinquième vague qui se profile cet hiver Covid-19 : «Environ 15.000» professionnels soumis à l’obligation vaccinale ont été suspendus. À ces chiffres s’ajoutent «entre 1500 et 2000» démissions de soignants rejetant l’obligation, a précisé Olivier Véran mercredi. JO-2024: Macron veut «une grande nation sportive». Emmanuel Macron exprime son enthousiasme pour les Jeux olympiques de 2024 à l’issue d’une journée de visite des chantiers en Seine-Saint-Denis, où plusieurs sites des compétitions sont en construction. Les Français travaillent-ils vraiment moins que les autres? «Quand on se compare, on est un pays qui travaille moins que les autres pays», a affirmé Emmanuel Macron lors de la présentation du plan «France 2030». Est-ce vraiment le cas? (?) Peut-on attribuer prioritairement aux Français les logements sociaux ? Marine Le Pen veut faire valoir la «préférence nationale» pour les HLM. Étant donné les contraintes constitutionnelles et européennes, est-ce possible ? « Explosion » du nombre de mineurs isolés étrangers: les chiffres gravement sous-évalués? – vidéo. Souvent évoqués dans les débats sur l’immigration, les mineurs non accompagnés font l’objet d’une vive controverse en France. Pour Pierre-Marie Sève, porte-parole de l’Institut pour la justice, l’État doit reprendre la main sur ce sujet brûlant. Emmanuel Macron se démultiplie sur tous les terrains. Le président enchaîne les déplacements et n’hésite plus à déployer les grands moyens, matériels et financiers. Marseille : Une vingtaine de bateaux partent en fumée dans le port de l’Estaque. Le feu a détruit des embarcations entreposées à sec et d’autres amarrées. Cinq d’entre elles ont sombré ÉCONOMIE Hausse des prix : le gouvernement prévoit une « action de court terme », mais pas de baisse des taxes. Lors d’un déplacement en Seine-Saint-Denis, Emmanuel Macron a assuré que personne ne restera dans le désarroi. Le gouvernement écarte cependant l’hypothèse d’une baisse de taxe de carburants Pénuries : où sont bloqués les produits manquants et pourquoi ? Des usines fermées, des ports embouteillés et c’est toute la chaîne d’approvisionnement mondiale qui s’enraye. Les pénuries pèsent sur la croissance mondiale, comme l’a rappelé le FMI cette semaine FMI et G20 s’attaquent au problème mondial des pénuries de produits. Les dirigeants des pays industrialisés, à Washington pour les réunions du FMI, du G20 et du G7 Finances, ont promis mercredi de s’attaquer aux problèmes de logistique qui créent des pénuries de produits de consommation courante. Seine-Saint-Denis : plus de la moitié des offres de Pôle emploi seraient illégales. À travers l’étude des annonces disponibles sur le site de l’établissement public pour la ville de Noisy-le-Grand, en Seine-Saint-Denis, la CGT chômeurs dénonce une nouvelle fois la forte proportion, 54%, de celles non conformes à la loi. Nord : L’abattoir de Valenciennes sanctionné d’une suspension provisoire d’activité. Les autorités avancent « des dysfonctionnements et non-conformités » justifiant la fermeture temporaire de la société Abattoirs de Valenciennes INTERNATIONAL Cybercontrôle: « pour l’élite davosienne, le Covid a permis de passer à la vitesse supérieure ». Après le pass sanitaire, pourquoi pas un contrôle de l’identité numérique? Modeste Schwartz, essayiste, constate au micro de Rachel Marsden une potentielle similitude d’exploitation des crises sanitaire et informatique. Vidéos. Éruption aux Canaries : un séisme d’intensité record, plus de 1 500 bâtiments détruits. Une cinquantaine de secousses ont fait trembler La Palma dans la nuit de mercredi à jeudi. La lave s’écoule toujours et l’activité volcanique semble toujours aussi intense USA: Livraisons bloquées, prix décuplés: les petits entrepreneurs face à des déboires inédits. Pour trouver de quoi fabriquer et livrer ses vélos, Wayne Sosin de Worksman Cycles assure avoir tout tenté depuis le début de la pandémie. Cela fait six semaines qu’il cherche un conteneur pour envoyer une cargaison en Arabie saoudite. En vain. Sans parler du fournisseur de pneus qui prévoit un an d’attente. Ou du prix de l’acheminement d’un conteneur d’Asie aux Etats-Unis, passé d’environ 6.000 dollars à 25.000 ou 30.000 dollars. SNAPCHAT Victime d’une panne d’ampleur et Panne sur le site de la CAF : que s’est-il passé ? Etats-Unis : « Donald Trump suscite toujours l’inquiétude pour 2024 », pense Nicole Bacharan. Nicole Bacharan, historienne spécialiste des Etats-Unis, pense que l’ancien président tente effectivement un retour, mais que sa tâche sera difficile « C’est la première fois » que les USA s’ingèrent au sein du pouvoir ukrainien avec une telle ampleur. L’influence occidentale au sein du pouvoir ukrainien va croissant, cela passe notamment par des programmes de formation à l’étranger. Analyse du politologue Romain Bessonnet pour Le Désordre mondial. SANTÉ Coronavirus : Manque de zinc et de sélénium… Les formes graves sont-elles favorisées par des carences alimentaires ? Selon une étude menée par des chercheurs belges, les patients Covid atteints de formes sévères présenteraient une carence en zinc et en sélénium PLANÈTE/ANIMAUX « Affaire du siècle » : L’Etat doit « réparer » ses engagements non tenus de baisse des émissions. Le Tribunal administratif de Paris a donné raison à quatre ONG, rassemblées sous la bannière « l’Affaire du siècle » Bordeaux, Anglet, Nice… À quoi pourraient ressembler les villes avec la montée des eaux ? À quelques jours de la COP 26, des scientifiques tirent la sonnette d’alarme. À cause du réchauffement climatique, la montée des eaux va se poursuivre pendant plusieurs siècles Besançon : Des taureaux s’échappent des abattoirs et sèment le désordre. Un bovin a retardé huit trains mercredi. Jeudi, deux autres se sont fait la malle COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : Analyse critique et conclusive sur le risque de longévité appliqué au COVID-19, auteur anonyme, version PDF complétée et enrichie par JBL1960 Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 