Une marée noire à retardement ? Des traces d'hydrocarbures présentes sur des oiseaux blessés ou morts retrouvés ces derniers jours dans le Nord-Finistère pourraient provenir de l'épave d'un pétrolier qui avait coulé en 1980 au large de l'île de Batz, indique la préfecture maritime de l'Atlantique.  Les premières analyses "montrent de grandes similarités entre l'hydrocarbure retrouvé sur les oiseaux et le fioul lourd transporté par le pétrolier Tanio", indique la préfecture maritime dans un communiqué.  Aucune pollution maritime n'a cependant été repérée en surface ni à la verticale ni à proximité de l'épave, ajoute le document, précisant que "des investigations complémentaires seront réalisées, en fonction des conditions météorologiques, afin de dresser un état des lieux de la coque du Tanio et de rechercher de potentielles fuites d'hydrocarbure".  Le Tanio s'était brisé en deux le 7 mars 1980 au nord de l'île de Batz. Un hélicoptère de la Marine nationale avait hélitreuillé trente et un rescapés mais huit hommes d'équipage avaient été portés disparus. Le navire battant pavillon malgache transportait 28 600 tonnes de pétrole, dont environ 10 000 tonnes s'étaient déversées dans la mer, contaminant 200 kilomètres de littoral.  La partie arrière du pétrolier, contenant 7500 tonnes de pétrole avait été remorquée jusqu'au Havre, tandis que la partie avant avait coulé avec 10 000 autres tonnes, par environ 80 mètres de fond.  Des opérations sous-marines avaient été conduites pendant quinze mois pour récupérer environ 5100 tonnes de pétrole et colmater les brèches. Depuis le 16 novembre, plusieurs dizaines d'oiseaux blessés ou morts dont certains avec des traces d'hydrocarbures sur les ailes ou les pattes, ont été trouvés sur des plages du Nord-Finistère.  