Faut-il craindre le pire pour l'île Maurice ? Deux semaines après le naufrage du MV Wakashio avec à son bord 3 800 tonnes de fioul et 200 tonnes de diesel, les équipes d'intervention sur l'île Maurice tentent d'empêcher une nouvelle fuite d'hydrocarbures dans ses eaux paradisiaques.  Une fissure dans la coque du bateau a déjà entraîné une fuite venue souiller les récifs coralliens, les lagons et les mangroves de cette île de l'océan Indien. Le vraquier échoué sur le récif menace désormais de se briser.  "Les fissures ont atteint le sommet du bateau. Il est donc très fort probable que le bateau se casse d'un moment à l'autre, exposant de grandes quantités de fioul dans le lagon de Pointe d'Esny et dans le lagon de Mahébourg", prévient Vassen Kauppaymuthoo, ingénieur en environnement et océanographe.  LIRE AUSSI >> Marée noire à l'île Maurice : "C'est tout l'écosystème qui est en danger"  Plus de 1 000 des 4 000 tonnes de carburant transportées par le MV Wakashio se sont déjà déversées en mer, selon Akihiko Ono, le vice-président de la Mitsui OSK Lines, la société japonaise qui exploitait le navire.  Située sur la côte sud-est de l'île, Pointe d'Esny est un joyau écologique connu pour ses sites de conservation classés internationalement, ses eaux turquoises et ses zones humides protégées.  "Cette zone possède l'une des plus grandes zones d'herbier marin qui sert justement à la résilience climatique comme puit de carbone. En regardant l'eau transparente, qui était transparente avant, on ne voit plus les poissons. Donc la situation est vraiment alarmante au niveau de l'écosystème marin et elle sera certainement irréversible", alerte Vassen Kauppaymuthoo.  Backend fetch failed XID: 727605753 Varnish cache server 