Un grand trou rempli par l'océan. C'est tout ce qu'il reste de la plage d'Inskip Point dans l'Etat du Queensland en Australie. Dans la nuit du 23 septembre, la plage s'est en effet effondrée et a été engloutie par les eaux, rapporte la BBC.   C'est le pilote d'hélicoptère Glen Cruickshank qui a découvert lundi la disparition des 300 mètres de plage alors qu'il survolait la péninsule.  Selon le département de l'environnement et des sciences du Queensland, l'érosion est à l'origine de ces effondrements à répétition. Elle serait causée par le mouvement des marées, des courants et des vagues, qui dissolvent lentement le calcaire présent à la surface du sol. Petit à petit une dépression circulaire se forme, appelée "doline" ou "évier". Celle-ci peut mesurer de quelques mètres à plusieurs centaines de mètres de diamètre, comme c'est le cas à Inskip Point.  Fort heureusement, aucun blessé n'est à déplorer et aucune propriété n'a été touchée. Les autorités ont tout de même conseillé à la population d'éviter la zone.   Dans cette zone du Queensland, à 250 kilomètres de Brisbane, les effondrements de plage se multiplient ces dernières années. Trois incidents similaires ont ainsi été recensés en 2011, 2015 et 2016. Des vidéos ont d'ailleurs été prises par certains spectateurs du phénomène.  En 2015, 200 mètres de plage s'étaient effondrés sous un site de camping. Une caravane, une voiture et plusieurs tentes avaient ainsi été emportées et 140 personnes avaient été évacuées.   Selon le géologiste Peter Davies de l'Université de la Sunshine Coast, qui a été interrogé par la ABC (Australian Broadcasting Corporation), "la seule chose dont [les scientifiques] sont certains, c'est que l'instabilité est inhérente à cette zone et que [ces incidents] se reproduiront de façon périodique".  