Si la France n'est plus depuis bien longtemps l'autoproclamé "phare de l'humanité", ses idées parviennent encore à rayonner. Poussé par le président Jacques Chirac, puis porté par ses successeurs, le mécanisme d'ajustement carbone aux frontières européennes semble enfin sur le point d'aboutir. Il doit être voté ce mercredi au Parlement européen, et devrait être formalisé par la Commission en juin pour une application au 1er janvier 2023.  L'objectif de ce nouvel outil ? Imposer les produits issus de pays tiers à la hauteur de leur empreinte carbone afin, notamment, de rétablir une concurrence équitable. L'Europe, en bon élève de la lutte contre le réchauffement climatique, impose en effet des normes environnementales élevées à ses industriels. Ce qui a un coût. Le problème, c'est que nos entreprises se font chahuter par des concurrents beaucoup moins scrupuleux en la matière. Un déséquilibre d'autant plus insupportable qu'il pousse à la "fuite carbone" : certains fabricants du Vieux Continent finissant par délocaliser dans les pays peu regardants sur les émissions polluantes, afin de regagner en compétitivité. "En rééquilibrant le jeu de la concurrence, ce mécanisme peut être un puissant levier de réindustrialisation", s'enthousiasme l'eurodéputé EELV Yannick Jadot, rapporteur au Parlement pour l'ajustement carbone aux frontières.  Un instrument qui a également vocation à aider les Vingt-Sept à atteindre leurs objectifs climatiques, alors que "30% de la production domestique de CO2 est issue de produits importés", souligne un rapport récent de l'Institut Jacques-Delors. D'autant que le Conseil européen a revu à la hausse ses ambitions en décembre dernier : les émissions de CO2 doivent désormais décroître "d'au moins 55%" d'ici à 2030 par rapport aux niveaux de 1990, contre un précédent objectif de baisse de 40%.        