Selon une étude menée par l’ONG WWF, les pays proches de la Méditerranée ont produit plus de 24 millions de déchets. Ces pays déverseraient environ 600000 tonnes de déchets sur la Méditerranée ce qui influence négativement les espèces marines. Parmi ces déchets, 95 % sont en plastique. Certains animaux marins ingèrent ces déchets et en meurent. Cette situation est donc plus qu’alarmante dans ce monde où la planète est en danger. L’Europe produit une énorme quantité de déchets plastiques, dont la majorité est envoyée dans des décharges, entraînant des millions de tonnes de plastique entrant dans la mer Méditerranée chaque année. L’utilisation excessive de plastique, la mauvaise gestion des déchets et le tourisme de masse affectent grandement la Méditerranée. Les touristes d’été provoquent à eux seuls une augmentation de 40 % des déchets marins. Les gros morceaux de plastique blessent, étouffent et souvent tuent les animaux marins, y compris les espèces protégées et menacées, comme les tortues de mer et les phoques moines. Aujourd’hui, la moitié des tortues de mer ont ingéré du plastique et 90 % des oiseaux de mer ont du plastique dans l’estomac. Cependant, ce sont les microplastiques qui causent le plus de dommages. Les microplastiques ont atteint des niveaux records avec une concentration de 1,25 million de fragments par km2 en mer Méditerranée, soit presque quatre fois plus que celle de l’île de plastique dans l’océan Pacifique Nord. Ces fragments menacent un nombre croissant d’espèces animales ainsi que l’homme. Pour résoudre cet énorme problème de déchets sur la Méditerranée, l’ONG WWF suggère les mesures suivantes : La mer Méditerranée se meurt au fil des ans sous l’effet des déchets rejetés par l’homme. C’est une situation qui doit rapidement changer afin que la biodiversité de cet espace soit préservée. Il est donc primordial de penser au zéro déchet qui vise une gestion efficace des déchets. Ensemble, nous pouvons contribuer à éradiquer les déchets qui jonchent la mer et offrir un meilleur lendemain à notre planète. 