Etudiants à l'École des métiers de l'environnement à Bruz, près de Rennes, Pierre Lucas et Martin, 20 ans, ont décidé de construire et financer leur propre logement étudiant 100 % écologique. Ces constructions sont parfaitement isolées et surtout totalement démontables, avec un système de récupération et de recyclage des eaux usées. Ces modules construits par des étudiants pour des étudiants s'installent sans fondation et peuvent se déplacer au gré des étapes du parcours de leurs habitants.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Plutôt que de dépenser jusqu'à 500 euros par mois pendant les cinq années que durent leurs études, ils ont réussi à convaincre la métropole de Rennes de leur louer un terrain pour 2000 euros par an dans leur campus. Avec un budget total de 75 500 euros, Pierre, Lucas et Martin ont réussi à construire un logement prototype qui préfigure un éco-campus durable et responsable avec jardins partagés, épicerie locale et transports communautaires... Bref, tout un éco-système durable autour de l'habitat étudiant. Afin d'encadrer leur projet, que la mairie de Rennes soutient, ils ont monté une association nommée "Hélicity". Après deux ans de préparatifs et de travaux, l'inauguration du logement est prévue pour le mois de septembre. Nos trois compères voient grand et veulent désormais créer le premier campus écologique de France.  