La ministre de la Transition écologique et solidaire, Élisabeth Borne, a réaffirmé vendredi que les propositions des Français de la Convention citoyenne pour le climat (CCC) que le président Macron rencontre pour la première fois vendredi seront "reprises sans filtre" par le gouvernement.  "Ces propositions - le Président de la République l'a dit et pourra le redire ce soir - seront reprises sans filtre par le gouvernement", a assuré la ministre sur France Info. Le délégué général du mouvement présidentiel LREM, Stanislas Guerini, n'a pas exclu de son côté le recours à un référendum pour valider certaines des mesures qui seront proposées. "Si certaines propositions sont adaptées, ça ne me fait pas peur", a-t-il expliqué au micro de Sud Radio en vantant les mérites de la Convention citoyenne, un "instrument démocratique extrêmement puissant".  Emmanuel Macron rencontre ce vendredi pour la première fois les 150 Français de la Convention citoyenne sur le climat (CCC), qui veulent savoir ce qu'il fera de leurs propositions à venir pour lutter contre le réchauffement.   Interrogée sur la réaction du gouvernement si la Convention proposait de réintroduire la taxe carbone, à l'origine du mouvement des "Gilets jaunes", Élisabeth Borne a voulu croire que les 150 Français - dont certains ont vécu "les difficultés liées à la hausse" de cette taxe - "feront des propositions qui prennent en compte les préoccupations" de leurs concitoyens.  Mais, a-t-elle ajouté, si ce n'était pas le cas, "le principe est clair, c'est qu'on prend les propositions. Les propositions seront reprises sans filtre", a-t-elle insisté. Le chef de file d'EELV Yannick Jadot a manifesté vendredi son inquiétude sur "la petite musique de la majorité En marche, qui est de dire que ces citoyens, comme ils sont en avance sur le gouvernement, seraient manipulés par les écologistes ou qu'il n'y aurait que des écologistes dans cette conférence de citoyens, pour les disqualifier".  Il a souhaité que le président Macron soit bien "à l'écoute" des propositions de la Convention et que celles-ci fassent l'objet d'un "suivi".  