Un des plus gros icebergs jamais vus est sur le point de se séparer du continent Antarctique, ont indiqué, ce jeudi, des chercheurs de l’Université de Swansea, au Royaume-Uni. Surveillée depuis des années, la crevasse s’est encore allongée de 17 km en seulement six jours, du 25 au 31 mai derniers. C’est l’un des plus gros blocs de glace jamais observé dans la région. Un iceberg géant est sur le point de se détacher du continent Antarctique, selon les indications de chercheurs de l’Université de Swansea, au Royaume-Uni. Observée depuis des années, la crevasse, qui fissure sur près de 200 km un énorme pan de glace attaché à l’ouest de l’Antarctique, s’est encore allongée de 17 km en seulement six jours. Du 25 au 31 mai derniers. Il ne reste plus que 13 km avant que ce morceau de banquise de plus de 5 000 km2, soit 50 fois la superficie de Paris, ne se détache, selon les scientifiques. "Le moment du vêlage est sans doute très proche", indique Adrian Luckman, qui dirige le projet Midas, consacré aux formations glaciaires dans l’Antarctique Ouest. Une fois libéré, l’iceberg n’aura pas d’impact sur le niveau des océans car il flotte déjà sur l’eau. Mais il fait partie d’une gigantesque barrière, baptisée « Larsen C », qui retient des glaciers capables, eux, de faire gagner 10 cm aux mers du monde s’ils finissaient par se trouver à terme exposés à l’océan Antarctique. « La perte d’un tel morceau rendra tout le plateau vulnérable à de futures ruptures », souligne le communiqué des chercheurs.   