Une mission par drone a alarmé les scientifiques qui surveillent l'éruption du volcan hawaïen, qui est devenu l'un des sites les plus dangereux et les plus instables du monde. 

Kilauea a choqué le monde avec ses ruisseaux de lave avalant des maisons et ses fissures géantes qui s'ouvrent à Hawaï. 

Les dernières images aériennes de drone du volcan ont révélé des changements spectaculaires dans le volcan repéré à l'un des principaux cratères du Kilauea. 

De nouvelles fissures et failles alarmantes ont été observées dans un cratère effondré, dont certaines crachent avec une vapeur intense. 

Les scientifiques craignent qu'un "cratère effondré en expansion" et les débris qui bloquent l'évent puissent déclencher une explosion massive. 
  Le cratère Halema'uma'u a subi une transformation soudaine depuis le début des éruptions au début du mois de mai, y compris la disparition surprenante d'un lac de lave. 

Les images de drone de l'US Geological Survey (USGS) montrent "une substance sulfureuse jaune sur le sol recouvert de gravats et un éparpillement de gros blocs balistiques autour du bord du cratère". 

Les responsables de l'USGS ont révélé que l'évent vide abritait un lac de lave de 12 acres jusqu'à il y a quelques semaines. 

La cheminée est actuellement vide de lave et s'est élargie à un massif 100 acres. 

Les blocs rocheux qui bloquent l'éruption de l'évent du cratère ont stoppé l'émergence d'énormes nuages de cendres, mais les conséquences sont inconnues. 

Kyle Anderson, géophysicien à l'Observatoire hawaïen des volcans, a déclaré que les experts ne savent pas si cela pourrait mettre fin aux éruptions ou causer une autre explosion plus importante. 

Il a dit : "Nous ne connaissons pas vraiment les implications à long terme." 

"Il est possible que de nouvelles explosions éclatent à travers les décombres au fond de l'évent." 

"Ces explosions peuvent ou non être plus grandes que les explosions précédentes." 

"Il est aussi possible que l'évent se bloque de façon permanente, mettant fin aux explosions." 

La profondeur du cratère n'est pas encore connue. 

Les vulcanologues ont montré que l'éruption d'un mois sur la Grande île d'Hawaï est entrée dans une nouvelle phase plus calme et plus tranquille à l'intérieur du cratère. 

Traduction Sott.net de source. 