Ça bouge du côté des "cars Macron" : Ouibus, lié à la SNCF, le plus ancien et plus puissant acteur du marché, va être racheté par BlaBlaCar, la pépite française du co-voiturage. Le tout sur fond de lourdes pertes de la future-ex filiale de l'entreprise publique. 165 millions d'euros de perdus entre 2013 et 2017.  Un peu plus de trois ans après la libéralisation du marché des transports routiers interurbain, via la loi Macron, la rentabilité est-elle vraiment au rendez-vous ? Et les promesses de débat sont-elles tenues ?  Sur la rentabilité, on n'y est clairement pas encore. Aucun des trois opérateurs avec un réseau national (Ouibus, Isilines, Flixbus) ne l'est. "Mais on est plus très loin", clame à L'Express Yvan Lefranc-Morin, le directeur général de Flixbus en France.  "Ce sera pour l'année prochaine", pense-t-il, alors que le groupe (la maison mère est allemande) est lui bien rentable. "Pour une entreprise de transports, ce n'est pas choquant de ne pas être encore rentable" au bout de trois ans d'activité, juge Yvan Lefranc-Morin. Qui précise : "Blablacar, crée en 2006, n' est toujours pas rentable." A bon entendeur, salut.  Le public touché est-il plus large que celui des trains ? Plutôt oui. Un peu moins de 20 % des passagers des bus n'auraient pas effectué leur déplacement si l'offre n'avait pas existé, d'après le rapport 2017 de l'autorité régulatrice du secteur, l'Arafer.  Ce sont plus de 7,1 millions de personnes (+15 % en un an) qui ont été transportées en 2017, toujours d'après le rapport de l'Arafer. "Beaucoup d'étudiants et de retraités", note Geneviève Zembri-Mary, maîtresse de conférences à l'université de Cergy-Pontoise, interrogée par L'Express. "C'est une clientèle qui a le temps, qui met moins d'argent, mais qui veut quand même du confort."  À côté des 110 millions de passagers du TGV chaque année, le patron de Flixbus réfute l'idée que le bus pique des passagers au train... Les chiffres de fréquentation de la SNCF en 2017 ont d'ailleurs été globalement excellents.  Mais la rentabilité qui semble pointer le bout son nez ne se fait-elle pas au détriment de la desserte? Non, pour Yvan Lefranc-Morin, qui assure desservir 200 destinations tous les jours avec Flixbus. Pour Flixbus, peut-être, mais pas pour tous. D'après le rapport de l'Arafer, le nombre de liaisons à forte fréquence (plus de six aller/retour par jours) a diminué en 2017. Plus inquiétant probablement : cette baisse touche beaucoup les lignes transversales, qui ne passent pas par Paris. Geneviève Zembri-Mary parle même d'un "service variable".  C'était pourtant une des idées fortes des promoteurs de la libéralisation du secteur. "On n'est pas un service public" dit, tout de go, le patron de Flixbus. "On ouvre pas les lignes pour la beauté du geste. Dans un pays comme la France on est obligé de passer par Paris." Il cite toutefois deux lignes transversales qui fonctionnent bien: la Bordeaux-Lyon et la Brest-Grenoble, qui se fait de nuit et multiplie les arrêts sur son trajet.  Il faut dire aussi que la concurrence des Ouigo (les TGV à petit prix de la SNCF) sur des axes très fréquentés, tels Paris-Lyon, incitent les acteurs du marché de transport par autocar à être imaginatifs.  