Paris – New York, le 3 septembre 2009. Pour la première fois, Greenpeace France et le célèbre artiste américain Spencer Tunick invitent des centaines de figurants à participer nus à une installation humaine incarnant la vulnérabilité de l’homme face aux changements climatiques. La performance aura lieu le 3 ou le 4 octobre prochain dans un grand vignoble du sud de la Bourgogne. Les impacts des changements climatiques se font déjà sentir partout dans le monde, notamment en France sur les terroirs et les vignes.
Les volontaires peuvent d’ores et déjà s’inscrire sur www.greenpeace.fr/tunick

« Si nous n’agissons pas – ici et maintenant -, l’homme et l’ensemble de son patrimoine culturel sont à terme condamnés ! déclare Pascal Husting, directeur de Greenpeace France. Fleurons de ce patrimoine commun, les terroirs français subissent déjà les conséquences des changements climatiques. Il appartient à chacun d’entre nous de faire entendre sa voix -ou de faire parler son corps – pour presser les politiques d’agir… Le travail extraordinaire de Spencer Tunick permettra de sensibiliser de nombreuses personnes, citoyens et politiques, en France comme partout dans le monde ! »
Pour Spencer Tunick, « Vignes mais aussi maïs, blé, riz… Partout dans le monde, les changements climatiques menacent la durabilité de notre agriculture. La Nature est sur le point de rendre les armes face à la violente domination de l’Homme. Aujourd’hui, à l’heure où le monde se transforme en une jungle de béton, nous oublions parfois ce lien étroit qui existe entre notre corps et la Terre. À travers mon art, j’espère attirer l’attention sur la vulnérabilité de notre existence et sur ce lien singulier qui relie les êtres humains aux aliments qu’ils consomment, pour leur plaisir ou pour leur survie. ».
Les installations de Spencer Tunick interrogent depuis 15 ans la relation entre l’homme et son environnement. Au cœur de sites naturels ou urbains, l’artiste a organisé plus de 75 mises en scène à travers le monde, réunissant à chaque fois des centaines ou milliers de volontaires posant nus. En 2007, Spencer Tunick a réalisé une intense illustration du lien tragique entre l’homme et le climat en faisant poser 600 personnes sur le glacier Aletsch, le plus grand d’Europe.
Au-delà d’un réchauffement de 2°C, la France subira un grave déplacement géographique de ses écosystèmes, qu’ils soient cultivés ou naturels, et une rupture dans la pérennité de sa production agricole. Les changements climatiques annoncent donc une sérieuse remise en question des terroirs… «Précocité des vendanges, grêles et chaleur à répétition, les effets des changements climatiques ne sont pas une fiction pour les viticulteurs !, explique Anaïz Parfait, chargée de mobilisation pour Greenpeace France. L’augmentation de la teneur en alcool et en sucre due au réchauffement climatique perturbe déjà la complexité aromatique des vins. Si rien n’est fait aujourd’hui, les vignes se déplaceront de 1000 kilomètres au-delà de leur limite traditionnelle d’ici à la fin du siècle.»
Téléchargez le nouveau rapport de Greenpeace sur les impacts des changements climatiques sur la viticulture
Deux mois avant la conférence de Copenhague, en cette année fondamentale pour l’avenir de la terre et de l’homme, Greenpeace et Spencer Tunick appellent le maximum de personnes à s’inscrire et participer à cette mobilisation unique et originale.
Chaque participant recevra une édition photographique à tirage limité de l’installation. Les informations pratiques, lieu exact et horaires, seront communiquées quelques jours avant l’installation. 