L'homme premier responsable, premier à dégager Des millions de personnes habitant les zones côtières seront obligées d'abandonner leur domicile en 2050 ou, au plus tard, en 2150, a annoncé Twila Moon, chercheuse à l'Université du Colorado à Boulder, dans un article publié dans la revue Science. La raison d'un tel déplacement serait liée à la fonte inquiétante des glaciers. « La Terre perd sa glace. Cette perte est irréversible et elle est causée par le changement climatique anthropogène », a fait savoir Twila Moon. Elle prévient que si l'humanité ne prend pas toutes les mesures nécessaires et si elle ne fait pas marche arrière, « nous verrons Miami sous les eaux ». Selon Mme Moon, l'infrastructure côtière pourrait disparaître au cours des décennies et des siècles à venir.   D'après les modèles climatiques, 52 % de tous les glaciers de petite taille en Suisse fondront d'ici 25 ans, alors que l'ouest de Canada perdra près de 70 % de ses glaciers en 2100. Twila Moon est persuadée que cette fonte des glaces devrait susciter l'intérêt international. « Il est prévu que l'élévation du niveau de la mer joue un rôle crucial, des millions de personnes seront obligées de quitter leurs foyers », a-t-elle précisé. Selon l'Institut d'études géologiques des États-Unis (USGS), le parc national de Glacier, situé dans l'État américain du Montana, a vu disparaître 120 glaciers. Mme Moon a expliqué que de tels précédents survenaient dans le monde entier: en Antarctique, sur l'Arctique, dans le Groenland, en Himalaya, au Kilimandjaro et en Patagonie.   