Dernier bilan: Au moins 50 morts et 228 disparus Bilan le plus lourd de l'histoire     Des sauveteurs ont découvert samedi les corps de 14 personnes tuées dans l'incendie le plus destructeur de l'histoire de la Californie, portant le bilan à 25 morts et au moins 110 disparus, a déclaré le shérif du comté de Butte, dans lequel se trouve Paradise, une ville de 27.000 habitants, au nord de Sacramento, la capitale de la Californie.   "Aujourd'hui, 14 corps supplémentaires ont été découverts, ce qui porte le nombre total (des morts) à 23", a dit le shérif Kory Honea lors d'une conférence de presse.

Sur les 23 morts, 19 ont été découverts à Paradise et 4 dans la région de Concow, toujours dans le comté de Butte, a-t-il précisé.

Depuis jeudi, plus de 6.700 bâtiments de Paradise, en majorité des maisons d'habitation, ont été consumés par l'incendie baptisé "Camp Fire".

Plus de 250.000 personnes ont reçu l'ordre d'évacuer leurs domiciles dans une vaste région près de la capitale de cet Etat de l'ouest des Etats-Unis, Sacramento, et dans la célèbre station balnéaire de Malibu, dans le sud de la Californie.
  Depuis jeudi, plus de 6.700 bâtiments de Paradise, en majorité des maisons d'habitation, ont été consumés par l'incendie baptisé "Camp Fire".

Plus de 250.000 personnes ont reçu l'ordre d'évacuer leurs domiciles dans une vaste région près de la capitale de cet Etat de l'ouest des Etats-Unis, Sacramento, et dans la célèbre station balnéaire de Malibu, dans le sud de la Californie.
  Le sud de la Californie qui est proie aux incendies ressemble littéralement aux entrailles des enfers.

IL Y A UNE TORNADE DE FEU. 🤯pic.twitter.com/dHIi2pYN7P ⚡🇺🇲FLASH - Au moins 25 morts. "Camp fire" est l'incendie le + destructeur de l'histoire moderne de la #Californie. 6.700 bâtiments détruits à Paradise (au nord de l'État). Il faudra 3 semaines pour le maîtriser. 2 autres se sont déclarés + au sud dont 1 près de Malibu (vidéo). pic.twitter.com/q1yx4vyBwM Les corps de deux personnes ont été découverts dans le Sud, près de Los Angeles, la région étant également en proie aux flammes. Ces décès sont examinés, ont indiqué les autorités.

A des dizaines de kilomètres autour de Paradise, le ciel était obscurci par une fumée âcre, et le soleil était difficilement visible.

Les habitants ont fui le danger, tandis que sur la route qui mène vers le centre-ville gisaient des carcasses de voitures. Les poteaux électriques étaient rongés par le feu.

"Seuls quelques fermiers sont revenus pour voir dans quel état est leur bétail", a expliqué à l'AFP une policière.

L'incendie a pour le moment consumé plus de 40.000 hectares et n'est maîtrisé qu'à 20%, selon CalFire, l'agence des pompiers de Californie. Trois des plus de 3.200 pompiers déployés ont été blessés.     Photos regroupées par Alexander Doyle pour WikiStrike: 