L'écologiste Pierre Hurmic, 65 ans, a été élu maire de Bordeaux ce vendredi par le conseil municipal, annonçant immédiatement qu'il allait "déclarer l'urgence climatique" dans la capitale girondine, après 73 ans de règne de la droite.  L'avocat, qui a passé 25 ans dans l'opposition municipale, a été élu avec 48 voix, les 14 conseillers municipaux issus de la liste de son opposant LR Nicolas Florian ayant voté blanc et les trois du NPA de Philippe Poutou ayant choisi l'ancien candidat à la présidentielle.  "Nous déclarerons l'état d'urgence climatique", a dit le nouveau maire une fois ceint de son écharpe tricolore. Il a aussi renouvelé son offre de confier la commission des finances à un élu de l'opposition, et annoncé le lancement d'un "audit financier de la ville".  "Nous n'allons pas renverser la table, nous allons la réparer", a voulu rassurer Pierre Hurmic, plaidant pour une écologie "pragmatique, sociale", et annonçant la tenue "d'assises du pouvoir partagé" pour inclure les Bordelais dans les décisions.  "Bordeaux Respire", la liste de Pierre Hurmic allié à la gauche, a remporté 46,48% des voix au second tour des municipales, contre 44,12% à celle de Nicolas Florian, et 9,39% pour celle de Philippe Poutou (Nouveau Parti Anticapitaliste).  