La cour d'appel de Toulouse a débouté lundi plusieurs associations environnementales qui attaquaient EDF après un rejet accidentel d'émanations radioactives à la centrale de Golfech (Tarn-et-Garonne) en 2016.  "La cour a considéré que les associations n'ont pas subi de dommages et les a donc déboutées de leurs demandes civiles", a indiqué l'avocat d'EDF, Me Yvon Martinet.  De son côté, Me Samuel Delalande, qui intervenait pour les requérants dans le cadre d'une procédure sur citation directe, s'est dit surpris que l'on "ne reconnaisse pas l'intérêt à agir' d'associations telles que le Réseau Sortir du nucléaire ou France nature environnement". L'avocat a ajouté que les associations allaient se pourvoir en cassation dans les prochains jours.  L'Autorité de sûreté nucléaire (ASN) avait classé cet incident au niveau 0 sur l'échelle internationale Ines qui en compte 7, considérant qu'il avait eu un "impact négligeable (...) sans aucune augmentation de la radioactivité". Les six requérants réclamaient chacun 5000 euros de dommages-intérêts.  Une première plainte déposée en novembre 2016 avait été classée sans suite. Les associations avaient alors choisi d'attaquer la société par citation directe. En janvier 2019, en première instance, le tribunal de police de Montauban avait rejeté leur requête. Par ailleurs, la cour a "confirmé que les dispositions pénales du jugement (de relaxe) étaient définitives", a souligné Me Martinet.  La centrale nucléaire de Golfech est dans le collimateur de l'Autorité de sûreté du nucléaire (ASN) qui vient de convoquer son directeur, en raison de la multiplication des dysfonctionnements relevés sur le site.  L'organisme indépendant révèle avoir "constaté des déficiences dans la mise en oeuvre des opérations d'exploitation des réacteurs et un manque de rigueur systémique dans l'enregistrement et la traçabilité des activités relatives à la maintenance des installations".  En 2022, l'Autorité de sûreté du nucléaire effectuera la visite décennale du réacteur n°1 de cette centrale située dans le département du Tarn-et-Garonne, à environ 80 km de Toulouse. Chacun des deux réacteurs produit 1300 mégawatts, soit environ 50% de la consommation électrique de la région Occitanie.  