"Make our planet great again". C'est avec cette phrase prononcée en juin 2017, détournant le slogan de Donald Trump, qu'Emmanuel Macron a voulu s'imposer comme un leader défenseur de l'environnement. Quatre ans plus tard, le pari vert d'Emmanuel Macron a du plomb dans l'aile. Des manifestations ont lieu partout sur le territoire dimanche, à la veille du coup d'envoi, ce lundi, des débats à l'Assemblée sur le projet de loi "climat et résilience".  La majorité présidentielle veut défendre un texte "d'équilibre" mais est prise en tenaille. La droite compte monter au créneau contre "l'écologie punitive" et la "judiciarisation" des enjeux environnementaux, en s'opposant notamment au nouveau délit "d'écocide". La gauche et des élus écolos comme Delphine Batho et Matthieu Orphelin vont à l'inverse relayer la déception de la Convention citoyenne pour le climat, dont les travaux ont inspiré le projet de loi, mais qui ont été "détricotés" selon eux. Malgré la promesse d'un "exercice démocratique inédit", la déception est forte.   Tout commence en avril 2019. Cinq mois après le début de la crise des Gilets jaunes, Emmanuel Macron présente une série de mesures issues de son fameux "grand débat". Face à l'urgence climatique, le président annonce la création dès le mois de juin d'une "convention citoyenne de 150 personnes tirées au sort avec pour mission de travailler sur des mesures significatives pour la planète". Voici sa promesse : le projet issu de ces concertations "sera soumis sans filtre au Parlement, par voie de référendum, ou en application directe", affirme le président. C'est ce que rappelle d'ailleurs la Convention sur son site.   La nomination des garants a lieu fin juillet. Parmi eux, le réalisateur et militant écologiste Cyril Dion. La première réunion de cette convention débute en octobre. L'enjeu est majeur pour l'exécutif, qui veut impliquer les citoyens, alors que le président peine à convaincre sur le sujet.  "Je prends l'engagement que des décisions fortes seront prises", affirme Emmanuel Macron en janvier 2020, alors que les membres de la Convention travaillent depuis quatre mois sur les moyens de "réduire les émissions de gaz à effet de serre d'au moins 40% d'ici à 2030 par rapport à 1990". L'espoir est là. "Si ça tient la route, l'espoir est que le chef de l'Etat les soumette à l'Assemblée telles quelles", explique en mars 2020 l'une des participantes auprès de L'Express.   Avoir promis ce "sans filtre", était-ce la première erreur ? "Ça n'a pas beaucoup de sens. Evidemment qu'il y a eu des filtres. C'était une erreur car cela laissait croire que les mesures allaient passer in extenso", estime auprès de L'Express Daniel Boy, directeur de recherche émérite au Cevipof de Sciences Po, spécialisé en écologie politique.   "Evidement, il y a eu des filtres. Le filtre de ce qui existait, déjà : il y a des juristes qui sont intervenus, pour dire si telle mesure existe, si c'est en dehors de loi. Et il y a toujours le problème des lobbies : bien sûr, s'ils ne sont pas pendant le processus, ils interviennent après", ajoute-t-il.  Fin juin, Emmanuel Macron réunit les membres de la Convention dans les jardins de l'Elysée. Il leur annonce qu'il retient toutes les propositions... Sauf 3. Voici ses "jokers" : la limitation de la vitesse à 110 km/h sur l'autoroute, la taxe de 4% sur les dividendes - qui menace de "réduire notre chance d'attirer des investissements supplémentaires" - et la modification du préambule de la Constitution en plaçant l'environnement "au-dessus des autres valeurs fondamentales de la République". Il ne faut pas "mettre le droit de la nature au-dessus des droits humains", estime le président.  "Il y a un coup de canif dans le contrat depuis qu'Emmanuel Macron a présenté ses 'trois jokers'. En janvier dernier, il avait déjà dit qu'il y aurait peut-être des propositions qu'il écarterait mais ce n'était pas dans son discours au lancement de la Convention. Donc oui, il y a une forme de rupture dans le contrat. On entre maintenant dans la realpolitik", déclare Cyril Dion dans une interview à Reporterre. "On entre dans une nouvelle bataille avec un gouvernement qui foncièrement n'est pas écolo."  La crainte d'un détricotage se renforce. Concernant la suppression de certains vols intérieurs : la Convention préconise cette mesure si le train permet le déplacement en "moins de 4 heures". Le président évoque, lui, une durée de 2h30. Des ministres écartent aussi déjà certaines propositions.  Le secrétaire d'État chargé des Transports, Jean-Baptiste Djebbari, semble s'opposer à la proposition d'interdire la construction et l'extension d'aéroports, qui vise à limiter les émissions de CO2. "Je pense que c'est un peu excessif", déclare-t-il sur BFMTV. Autre mesure : la Convention demande un moratoire sur le lancement de la 5G. Mais la secrétaire d'État Agnès Pannier-Runacher annonce à l'Assemblée que les enchères de la 5G seront lancées.  Rien d'étonnant. "Ce n'est pas un texte intangible. C'est quelque chose de crucial pour la démocratie dite participative : c'est qu'elle est consultative, elle ne peut pas être décisionnelle. Comme les membres ne sont pas élus, ils ne sont pas redevables devant les électeurs. On a oublié de dire que c'était consultatif", souligne Daniel Boy, parlant d'un "processus boiteux".  Le président enfonce le clou en septembre. "Oui, la France va prendre le tournant de la 5G parce que c'est le tournant de l'innovation, lance-t-il le 14 septembre. J'entends beaucoup de voix qui s'élèvent pour nous expliquer qu'il faudrait relever la complexité des problèmes contemporains en revenant à la lampe à huile ! Je ne crois pas que le modèle amish permette de régler les défis de l'écologie contemporaine." Ces déclarations sont perçues comme hostiles.   "Emmanuel Macron, ça ne vous dérange pas que vos ministres tirent à vue sur votre engagement à reprendre les 146 propositions" ?, dénonce en octobre le Réseau Action Climat. L'association des 150 membres interpelle le président dans une lettre. "Nous avons le sentiment de manquer d'un soutien clair et défini de la part de l'exécutif dont les prises de position nous apparaissent parfois contradictoires", écrivent-ils, dénonçant "une période où des communications ouvertement hostiles à nos propositions".  Face à cette situation, Cyril Dion lance une pétition en novembre dernier. "Si nous nous taisons ce sera un nouvel échec pour le climat", affirme-t-il. "Nous vous demandons de tenir votre engagement formel et public de reprendre "sans filtre" les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat, en les soumettant au référendum, au Parlement ou à application réglementaire directe."  Réponse du président un mois plus tard. Avec force. "Je ne veux pas dire que parce que les 150 citoyens ont écrit un truc, c'est la Bible ou le Coran", s'emporte-t-il. "Moi, je suis vraiment très en colère contre des activistes qui m'ont aidé au début et qui disent maintenant, il faudrait tout prendre", dit-il en ciblant Cyril Dion.  "La Convention citoyenne est une expérience démocratique inédite (...) Il n'y a jamais eu dans aucun pays au monde un gouvernement, des parlementaires, qui se sont autant engagés avec des citoyens", affirme le président. "Tenir parole, pour un président de la République, c'est le socle de nos démocraties", répond Cyril Dion dans une tribune dans Le Monde.  La déception l'emporte quand les grandes lignes du projet de loi sont présentées. Selon Franceinfo, le texte, début mars, ne reprend que 10 propositions de la Convention citoyenne "sans filtre". Le Haut conseil pour le climat et des associations critiquent cette loi pour son manque d'ambition, alors que la France n'est pas sur la bonne trajectoire pour respecter ses engagements dans la lutte contre le réchauffement climatique.  Fin février, la Convention, s'achève sur un jugement sévère pour l'exécutif. Appelés à voter pour évaluer si les "décisions du gouvernement relatives aux propositions de la CCC" permettraient de "s'approcher de l'objectif (fixé par le gouvernement) de diminuer d'au moins 40% (par rapport à 1990) les émissions de gaz à effet de serre d'ici 2030 dans un esprit de justice sociale", les membres de la Convention ont sorti le stylo rouge : la moyenne est de 2,5 sur 10 seulement.  Les participants à cet exercice de démocratie participative, inédit à cette taille en France, ont toutefois estimé majoritairement (à 6 sur 10) que la CCC avait été "utile à la lutte contre le changement climatique" et que "le recours aux conventions citoyennes (était) de nature à améliorer la vie démocratique de notre pays" (7,7 sur 10). Mais sur la traduction concrète de leurs mesures, aucune des six familles de propositions n'a obtenu la moyenne, lors des votes des quelque 120 inscrits sur les 150 tirés au sort, au terme de cette session finale tenue par visioconférence, en raison de la crise sanitaire.  "Mettre la barre très très haut, avec cette Convention, et ensuite arriver à un niveau semble-t-il assez moyen dans la loi, c'est un peu une erreur stratégique. Si on avait fait ça en temps normal sans faire de convention, peut-être que ce serait passé plus facilement. Le fait qu'il y ait eu cette grosse machine, ça fait apparaître un décalage considérable", estime Daniel Boy.  Un sujet "crucial" se pose aussi, selon lui : "Il y a une bonne partie du centre-gauche qui a voté Macron et le soutient encore ; et il est assez intéressé par l'écologie. La vraie question : est-ce que ça peut décevoir cette fraction qui le soutient, et est toujours là ? C'est la clientèle qu'il risque de perdre."  