Non, la photo n'est pas truquée. Elle a été prise par la NASA, lors d'un survol de la barrière de Larsen, dans l'Antarctique. On y voit un iceberg de forme presque parfaitement rectangulaire, comme s'il avait été découpé par une machine. Pourtant, il s'est formé naturellement.  Dans son tweet, la NASA propose quelques explications sur le phénomène. La photo, prise dans le cadre de l'opération IceBridge, une étude qui suit l'évolution des glaciers. Ce type d'icebergs, qui se différencie de ceux en forme de prismes ou de triangles, présente la particularité de former des blocs de glaces "larges, plats et longs comme des tartes", explique Kelly Brunt, scientifique à la NASA et à l'Université du Maryland à Live Science.  "Les icebergs tabulaires se forment par un processus qui ressemble un peu à celui d'un ongle qui devient trop long et se fissure à la fin", raconte Kelly Brunt. "En conséquence, ils sont souvent rectangulaires et géométriques", ajoute-t-elle. Celui-ci, indique la NASA, s'est probablement séparé récemment de la banquise. L'agence américaine déduit cela de sa forme très plate, et de ses angles nets. En effet, une fois l'iceberg détaché, le vent et les vagues altèrent ses bords petit à petit. Observer un iceberg avec une forme aussi précise demeure rare, selon la chercheuse. Et celui-ci pourrait mesurer plus d'un kilomètre et demi de long.  Comme pour tous les icebergs, la partie visible ne constitue que 10% du volume total du bloc de glace. Sous la surface, la forme de l'iceberg tabulaire est souvent aussi régulière, indique Kelly Brunt. Toutefois, malgré la taille de celui-ci, la chercheuse "ne conseillerait pas de se promener dessus". L'iceberg étant plus grand que profond, il pourrait craquer à tout moment.  