Missions, budget... Cinq questions pour mieux connaître la recherche française en Antarctique Entre excellence et manque de moyens, la France tente de rester à la pointe de la recherche au pôle Sud. Infrastructures, budget annuel, missions… on fait le point. La France est un pays précurseur dans la recherche en Antarctique, notamment grâce à ses stations habitées toute l’année. Mais d’autres nations lorgnent les ressources et connaissances que recèle le continent blanc, et le manque de moyen pourrait lui coûter sa place. De quels moyens dispose-t-on en Antarctique ? La France possède deux stations de recherche sur place. La station historique est celle de Dumont d’Urville, du nom du premier français à avoir posé le pied sur le continent blanc. Construite en 1956, elle est située sur la cote et accueille environ 80 personnes pendant la campagne d’été. De mars à novembre, entre 22 et 25 « hivernaux » restent sur le camp. L’autre station est celle de Concordia, gérée conjointement avec l’Italie. Implantée au cœur du plateau continental, à plus de 3 200 m d’altitude, elle est habitée en continu depuis 2005. Environ 70 personnes y travaillent en été, et une dizaine en hiver. Quelles sont les conditions de vie sur place ? Sans surprise, elles sont rudes. La station Dumont d’Urville est dans une région très ventée : La semaine dernière, ils ont subi une tempête avec des rafales à 180 km/h !, rapporte Jérôme Chappellaz, directeur l’Institut polaire français (IPF), basé à Brest. LIRE AUSSI. Antarctique. Un scientifique publie les photos saisissantes de ses repas figés par la glace Heureusement, la température y est « clémente » : -35 °C l’hiver et même des températures positives en été. À Concordia, en revanche, il fait -20 °C en été et jusqu’à -80 °C en hiver. Il ne faut pas que le moindre centimètre de peau soit exposé à l’air extérieur ! Comment ça se passe sur le plan logistique ? La France s’est dotée en 2017 de l’Astrolabe , un navire brise-glace ravitailleur. Cinq rotations sont organisées à chaque campagne, avec à son bord personnel, matériel, carburant, etc. Mais l’isolement géographique nécessite tout de même une logistique irréprochable.Une fois sur place, on ne peut compter que sur nous-mêmes,raconte Jérôme Chappellaz. La principale difficulté, c’est de ne rien oublier en métropole. Il n’y a pas de magasin ici ! Il faut anticiper le moindre boulon. Quelles sont les principales missions ? La recherche française se distingue en Antarctique, car elle a débuté très tôt. Nos séries d’observation des manchots empereur remonte à 1952, c’est un suivi unique au monde, relève Yan Ropert-Coudert, directeur scientifique de l’IPF et directeur de recherche en écologie marine. En tout, treize observatoires de recherche permettent d’établir des séries sur les séismes, les oiseaux marins, les léopards de mer, etc. La France est aussi à la pointe en glaciologie, notamment avec la mission européenne Beyond Epica, qui prévoit de forer dès 2022 des carottes de glace vieille de 1,5 million d’années ! Le budget est-il suffisant ? De l’avis des chercheurs, pas vraiment non. L﻿a France fait beaucoup avec peu, regrette Jérôme Chappellaz. 16 millions d’euros lui sont alloués chaque année pour l’étude des pôles, quand le budget de la Corée du Sud grimpe à 45 millions d’euros, et l’Australie investit 88 millions pour le seul fonctionnement de ses infrastructures. La France veut rester une nation scientifique forte, mais elle ne s’en donne pas les moyens, abonde Yan Ropert-Coudert.Il y a un décalage énorme entre le discours et les actes. 