L'alerte a été lancée dans l'après-midi ce samedi par Météo France. Les deux départements de l'Aude et des Pyrénées-Orientales ont été placés en vigilance orange en raison de risques d'"inondation" et de "crue".   Selon l'organisme, les risques concernent tout particulièrement "les cours d'eau des Corbières et les basses plaines de l'Aude". "Dans la journée de dimanche, le temps sera pluvieux sur le sud de l'Aude et les Pyrénées-Orientales, les pluies affectent la région des Corbières et s'accompagnent d'orages, s'estompant en soirée", annonce Météo France.  Sur le reste du pays, le soleil s'impose en général, à l'exception de quelques endroits comme le Centre-Est et le sud de la Bourgogne où les nuages bas résisteront. Quelques averses se produiront sur la Corse.  Jérôme Lecou, ingénieur prévisionniste chez Météo France, précisait en octobre le sens de ce statut d'alerte pour Le Figaro : il s'agit d'un "phénomène qui va avoir un fort impact, potentiellement dangereux" pour la population.  En 2017, sur 78 alertes orange lancées, "les plus nombreuses étaient liées aux orages, qui en ont engendré 47. Pour les pluies et inondations, 10 passages en vigilance orange ont eu lieu."  