Des modifications climatiques de grande ampleur, selon la région où elles surviendraient, pourraient déséquilibrer ou achever de déstabiliser un équilibre géopolitique local déjà instable et favoriser des évolutions propices aux conflits.
Une nouvelle donne pour les zones favorables (pour l’agriculture, la santé, ou toute autre raison…) peut engendrer des migrations importantes, or bien des endroits sur Terre sont déjà occupés et les arrivants ne seront pas nécessairement les bienvenus. Si, comme certaines simulations le suggèrent, le Maghreb se désertifie progressivement, que seront tentés de faire les 150 millions de Maghrébins ? Si la Sibérie devient un vert Paradis et une large partie de la Chine un désert, quelles envies – légitimes ou pas, là n’est pas la question – pourraient naître chez les Chinois ?
Si certains états continuent à refuser obstinément de prendre leur part à la réduction des émissions alors que d’autre commenceraient à prendre de plein fouet les conséquences d’un changement climatique, que peut-il se passer ? Que se passera-t-il si des pays développés (donc potentiellement puissants sur le plan militaire), qui connaissaient des conditions climatiques également favorables, se mettent à évoluer suivant des trajectoire opposées ?
Sachant qu’une perturbation majeure amènerait probablement – entre autres choses – une récession massive et persistante, sachant ce que des récessions passées ont pu amener comme conséquences (un épisode précédent, il y a 70 ans, n’a pas été très réjouissant…), comment qui que ce soit pourrait écarter d’un revers de la main que des guerres et des dictatures puissent résulter de cette perturbation climatique, même dans des pays qui considèrent que ce genre de fléau appartient définitivement au passé simplement parce que cela fait un certain temps qu’ils n’ont pas connu ce genre de chose ?
Ajoutons à ces quelques questions que nous vivons dans un monde ou les armes de destruction massive tendent à se banaliser (et je ne les considère pas comme moins dangereuses quand elles sont dans les mains de pays dits développés, qui ont été tout aussi capables que les autres de produire des dictatures, des guerres civiles ou des guerres « normales »…), et que le fait que nous nous soyons abstenus de nous battre entre pays développés depuis 60 ans ne constitue pas une assurance tous risques pour l’avenir, et le lecteur comprendra qu’un écrivain imaginatif pourrait nous proposer bien des scénarios catastrophe possibles basés sur un dérèglement du climat.
Comment les hommes géreront-ils les suites – et notamment les mauvaises surprises – du changement climatique ? C’est peut-être de là, pourtant, que viendront les conséquences les plus désagréables…. 