REPORTAGE. Dessaler l’océan, équiper les habitants… Comment la Californie combat la méga sécheresse Le Golden State se prépare pour la deuxième année consécutive à un nouvel épisode de sécheresse record. Le gouverneur a placé 41 des 58 comtés en état d’urgence, lundi 10 mai 2021. Face à une menace qui pourrait durer dans le temps, sous l’effet du réchauffement climatique, les Californiens testent déjà des solutions pour préserver l’eau. Dans son jardin ensoleillé à South Pasadena, en banlieue de Los Angeles, la famille Bemel-Silverman fait pousser des succulentes, de la lavande et des agrumes qui font le bonheur des abeilles et des oiseaux. Nous nous sommes débarrassés de notre pelouse, il y a six ans, alors que la Californie connaissait un épisode de sécheresse dramatique (qui a duré de 2012 à 2016) », raconte Cyndi Bemel, la maîtresse des lieux. Nous avons choisi de remplacer le gazon par des plantes natives nécessitant très peu d’arrosage afin de réduire au maximum notre consommation d’eau, précise son compagnon, Ross Silverman. Les Bemel-Silverman ne sont pas une exception en Californie. L’État le plus peuplé des États-Unis, 40 millions d’habitants, se prépare à un nouvel épisode... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 