"Retenez-vous", c'est le mot d'ordre d'une campagne de sensibilisation lancée par Vinci Autoroutes adressée aux conducteurs qui jettent leurs déchets par la fenêtre de leur voiture.   Selon un sondage Ipsos commandé par la société d'autoroutes, un Français sur trois est concerné par cette incivilité qui mène au ramassage de 25 tonnes de déchets sauvages chaque jour sur le bord de l'autoroute, rapporte le communiqué publié ce vendredi.  "Bien qu'en baisse de 7 points par rapport à 2019, ce comportement stagne depuis 2015 (30 %), et croit même dans la vie de tous les jours. Ainsi, 38 % admettent qu'il leur arrive de jeter des déchets sur la voie publique (27 % en 2015 ; +11 points). Le jet de mégot, en particulier, reste très fréquent rapporté au nombre de fumeurs. Ainsi 12 % des Français jettent leur mégot par la fenêtre de leur voiture, soit plus d'1 fumeur sur 3", ajoute la fondation.   "Nous sommes très nombreux à déplorer la présence de déchets dans l'espace public mais nous sommes aussi encore trop nombreux à nous affranchir d'un geste simple et élémentaire : jeter ses déchets dans une poubelle plutôt que dans la rue, le long des routes ou dans la nature. [...] Sachons en prendre la mesure, retenons-nous ", lance Bernadette Moreau, déléguée générale de la Fondation Vinci Autoroutes, dans le communiqué.   D'autre part, avec la crise sanitaire, le masque se retrouve souvent sur le trottoir. Là encore, "5 % des Français reconnaissent qu'il leur est déjà arrivé de jeter ou perdre un masque sur la voie publique".  Afin de toucher les automobilistes, la campagne lancée s'accompagne d'un clip vidéo et du slogan : "La prochaine poubelle n'est jamais très loin, retenez-vous".   Pour réaliser cette enquête, Ipsos a interrogé, du 10 au 14 juillet 2020, par internet, 2 160 personnes constituant un échantillon représentatif de la population française âgées de 16 à 75 ans. La représentativité de chaque échantillon est assurée par la méthode des quotas  