Communiqué de l’Association des Climato-Réalistes Paris, mardi 6 octobre 2020 Suite à la tempête Alex qui a frappé le nord-ouest de la France métropolitaine, un épisode méditerranéen a provoqué une crue de grande ampleur causant au moins quatre décès, la disparition de huit personnes, douze autres étant toujours recherchées. Comme d’habitude, certains médias en ont aussitôt profité pour accuser le « réchauffement climatique » d’être responsable de cette tragédie, notamment les décodeurs du journal Le Monde  affirmant en s’abritant derrière l’avis de météorologues, que cet épisode « est directement liée au réchauffement climatique ». En réalité, cet événement n’a rien à voir, comme cela est reconnu par Météo France qui indique que « en l’état actuel de l’analyse des observations, on ne note pas de tendance marquée à l’augmentation du nombre d’épisodes de pluies diluviennes dans le Sud-Est de la France depuis qu’on peut les recenser de manière précise (à partir de 1958) ». S’agissant des conséquences, rappelons que dès juillet 2012 une mission parlementaire avait pointé l’urbanisation excessive de la région. L’Association des Climato-Réalistes en appelle donc à la lucidité de chacun pour que les causes réelles du drame soient mises en lumière, et ainsi permettre de faire en sorte que celui-ci ne se reproduise pas. Accuser « le climat » n’est d’aucune aide lorsque les explications relèvent en réalité de la gestion locale de l’environnement.  Contact : Association des Climato-Réalistes contact@climato-realistes.fr Facebook Alors que la tempête Alex a touché le Nord-Ouest de la France dans la nuit du 01 au 02 octobre, le flux de Sud à l’avant de cette dépression a forcé la mise en place d’un épisode Méditerranéen majeur dans les Alpes-Maritimes vendredi 02 octobre. Sous les fortes pluies, le Var a connu une crue de grande ampleur : selon VIGICRUES, son niveau a atteint 4,97m au pont Napoléon III à Nice (contre 4,31m lors de la précédente crue majeure du 5 novembre 1994). Les crues du Var sont des phénomènes récurrents dont ce document officiel fait l’historique remontant jusqu’à l’année 1530. Les archives de Météo-France qui remontent jusqu’à 1766 sont riches en événements pluviométriques extrêmes ayant frappé le sud-est de la France, notamment les grandes pluies de l’automne 1926 et la catastrophe de Roquebillière (Alpes-Maritimes). Dans les 10 dernières années (2010 à 2019), cinquante-quatre personnes ont perdu la vie dans neuf événements météorologiques significatifs survenus dans les Alpes-Maritimes. Dus à de forts cumuls de pluie provoqués par des épisodes méditerranéens, ces évènements se déroulent dans un contexte d’urbanisation dense de zones naturellement inondables. Le Département des Alpes-Maritimes évoque dans le texte ci-dessous (extrait de leur site) la récurrence des épisodes et surtout les conséquences d’une urbanisation incontrôlée : L’histoire du département des Alpes-Maritimes est jalonnée d’innombrables crues plus dramatiques les unes que les autres. Le département des Alpes-Maritimes est particulièrement exposé aux dégâts des eaux en raison de la brutalité des précipitations, principalement en automne. Jusqu’au XIXe siècle les nécessités de l’autosubsistance ont entraîné une surexploitation des pentes et un déboisement intensif des zones de montagne qui ont accru l’érosion et le ravinement. Non seulement la torrentialité des cours d’eau s’était amplifiée avec la prolifération des sols dénudés, mais un autre phénomène, l’urbanisation, augmentait l’ampleur des dommages sur la zone côtière à la fin du XIXe siècle. Près du littoral, les conséquences des crues se sont nettement aggravées au XXe siècle en raison de l’occupation des secteurs inondables par des zones urbanisées et des lotissements industriels et par le manque d’entretien et de curage des cours d’eau. Aucune vallée n’est totalement à l’abri. En juillet 2012, une mission parlementaire avait pointé du doigt l’urbanisation trop intensive de la région. Rémy Prudhomme professeur des universités et membre de l’association des climato-réalistes a analysé les relevés des cinquante dernières années de la station de mesure Decapris, dans la vallée de Sauvebonne, sur le Real Martin, principal affluent du Gapeau, qui rassemble les eaux de l’un des deux principaux bassins versants du Var. Au cours du dernier demi-siècle l’ensemble des données disponibles ne fait apparaître absolument aucune aggravation des crues, et des pluies qui les causent. Si tendance il y a, elle est à la baisse, pas à la hausse. La moyenne des maxima annuels de la décennie 2010 (3,02 mètres) est nettement inférieure à la moyenne de la décennie 1970 (3,69 mètres). Météo France reconnait de son côté que, En l’état actuel de l’analyse des observations, on ne note pas de tendance marquée à l’augmentation du nombre d’épisodes de pluies diluviennes dans le Sud-Est de la France depuis qu’on peut les recenser de manière précise (à partir de 1958). Références  