Vincent Callebaut, architecte belge de 41 ans, imagine des villages verticaux couverts d'arbres, de potagers, de panneaux solaires et d'éoliennes qui rendent la ville autosuffisante en énergie et capable de nourrir par elle-même ses habitants.Tout en éliminant pollution et gaz carbonique. Diplômé de l'université libre de Bruxelles, il se passionne pour l'horticulture et se destine à une carrière de paysagiste avant de se tourner vers l'architecture. Spécialiste du mixage entre architecture et biotechnologies, il a été consulté par la Mairie de Paris pour imaginer le Paris de 2050. Il travaille avec de nombreux pays comme la Chine, la Corée, Taïwan, l'Egypte ou le Brésil et se tourne de plus en plus vers l'Europe avec des projets au Luxembourg, en Belgique, en Estonie et en France. Interview.  En 2050, la planète comptera plus de 9 milliards d'habitants. Plus de 6 milliards habiteront en ville. Comment anticiper cette évolution majeure du mode de vie de l'humanité ?  En changeant radicalement nos modèles de développement urbain ! La plupart des cités construites au XXe siècle se sont développées suivant les règles de la charte d'Athènes édictées en 1933 par Le Corbusier et le courant architectural moderniste. Selon cette approche, le citadin vit dans un quartier réservé à sa classe sociale. Il travaille dans un autre. Il fait ses courses et se distrait dans un autre endroit. Et il prend sa voiture pour se déplacer sur les grands axes routiers qui relient tous ces lieux. Il en découle une gentrification des centres-villes et beaucoup de temps gaspillé dans les embouteillages, responsables de la pollution qui nuit à la santé des habitants et accélère le réchauffement de la planète.  Dans le futur, faut-il encourager les citadins à retourner vivre à la campagne ?  Au contraire. Il faut arrêter l'expansion des banlieues pavillonnaires et inciter leurs habitants à revenir dans les centres urbains, où l'on trouvera le meilleur de la vie à la campagne et tous les avantages de la ville. Ne plus séparer mais rapprocher habitations, services, activités, loisirs pour que les citadins puissent vivre, travailler, se distraire sans avoir à se déplacer sans cesse d'un quartier à l'autre.   Mais concentrer la population dans les centres-villes, c'est créer de nouveaux flux de transports et d'engorgements...   Plus une ville est dense, moins elle est énergivore. La cité du futur sera conçue pour être autosuffisante, produisant elle-même la nourriture et l'énergie dont elle a besoin.   Dans notre projet "Paris 2050", nous avons montré comment une ville ancienne, sans perdre sa beauté historique, produira l'énergie et l'alimentation nécessaires à ses habitants. En lieu et place des constructions inertes d'aujourd'hui, les nouveaux immeubles, mêlant habitations et bureaux, deviendront actifs en délivrant plus d'énergie qu'ils n'en consomment. La combinaison des énergies renouvelables (biomasse, solaire, éolien...) et des technologies de l'information ouvrent d'immenses possibilités d'innovation architecturales.   Paris intra-muros est l'une des villes les plus densément peuplées du monde. Comment augmenter le nombre d'habitants sans dégrader la qualité de vie ?  A Paris, ce n'est pas la densité d'habitants qui pose un problème mais les embouteillages, les temps de transport et la pollution. Et le manque d'espaces verts. Dans notre projet Paris 2050, nous proposons de construire des villages verticaux et de rehausser des bâtiments existants pour créer de nouveaux logements. Ces ensembles seront couverts d'arbres, de potagers, de vergers et de terrasses végétalisées porteuses de panneaux solaires et d'éoliennes.   Cultiver pour se nourrir en ville, mais où ?  A partir du concept de ferme verticale inventé par l'architecte américain Dickson Despommier, nous avons inventé "Dragon Fly", un projet en plein Manhattan, à New York, d'immeuble autosuffisants en énergie et en alimentation qui accueillent des habitations privées et des bureaux.  Terrasses, balcons et toits offrent de nombreux espaces cultivables pour nourrir les habitants de ces deux tours de 575 mètres de hauteur reliées par une serre bioclimatique. Nous avons aussi prévu des étables et des poulaillers pour les animaux. En mélangeant les billes d'argile et de la terre végétale, on allège le substrat cultivable pour que la structure puisse supporter les cultures en hauteur. L'eau, récupérée en terrasse, descend d'étage en étage avant d'être réinjectée dans un nouveau cycle de culture. La biomasse produite par tous les déchets végétaux alimente le circuit d'énergie et de chauffage de l'immeuble.  Paris 2050 ou DragonFly ne sont que des projets... futuristes !  Des fermes verticales existent déjà à Toronto et Singapour. Nous avons présenté l'Arboricole à Angers, un projet de bio-immeuble maraîcher couvert par plus de 10 000 arbres, plantes et végétaux capables de nourrir ses occupants. Cet ensemble immobilier de 50 logements, autosuffisant en énergie, alimenté par le solaire et la géothermie, recycle l'ensemble de ses déchets. A Taïwan, nous finissons de construire une tour carbo-absorbante sur laquelle pousseront 25 000 arbres absorbant 135 tonnes de carbone rejeté par la pollution automobile chaque année.    Dans la banlieue du Caire, nous avons en chantier "The Gate Heliopolis", un complexe de 450 000 mètres carrés, regroupant commerces, bureaux, qui sera refroidi par neuf cheminées à vent. L'air chaud environnant y entre à près de 45 degrés et se refroidit en descendant dans le sol, où la température constante est de 18 degrés. Grâce à ce système de refroidissement, inspiré de celui des termitières, la ventilation mécanique a été réduite de 70%.   La ville s'est aussi construite en protection contre la nature. Dans un futur proche, la montée des eaux provoquée par le réchauffement climatique risque ainsi de noyer des villes entières...  Les Pays-Bas se sont construits contre la nature en gagnant par la force des terres contre la mer. Avec le réchauffement climatique, les digues ne suffisent plus pour bloquer les eaux et une partie du pays risque d'être submergée. Les autorités ont décidé d'en tirer parti et réfléchissent à des projets de quartiers flottants. On peut même imaginer des cités flottantes qui récupèrent les plastiques qui infestent les océans et les transforment en matériaux de construction pour s'agrandir.   Selon vous, le citadin du futur sera aussi agriculteur, éleveur, producteur d'énergie...   Nous pensons que les citoyens des villes sont prêts à se changer en "consom'acteurs". Le temps gagné sur les déplacements pourrait être consacré à renforcer la coopération entre voisins pour des potagers collectifs ou des épiceries collaboratives installées sur le toit des nouveaux villages verticaux. Je crois que les nouvelles générations sont prêtes à ce changement parce qu'elles aspirent à devenir des citoyens actifs du nouveau monde urbain qui s'annonce.  