Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ « Ils vont le retirer rapidement » : le Dr Martin Blachier surprend au sujet du pass sanitaire. Sur LCI, ce vendredi 13 août, le docteur Martin Blachier s’est exprimé au sujet du pass sanitaire qui pourrait être retiré prochainement par le gouvernement. Macron ignore les demandes de l’OMS et annonce un rappel vaccinal dès la rentrée. L’accès à une troisième dose de vaccin pour certaines catégories de la population ayant fait l’objet de discussions ces dernières semaines, Emmanuel Macron vient de confirmer la mise en place d’une campagne de rappel vaccinal à partir de la rentrée pour les plus vulnérables. Où, quand et comment: ce que l’on sait sur le radar destiné à verbaliser les motards trop bruyants. Un nouveau radar acoustique, Méduse, destiné à mesurer les décibels au passage des motards et à déterminer le dépassement des normes, a fait son apparition dans les Yvelines il y a quelques mois. Dès l’automne, il sera testé dans huit agglomérations françaises. Les verbalisations ne sont pas au programme avant 2022. Situation «extrêmement grave» aux Antilles avec des taux d’incidence «jamais connus» en France. Des taux d’incidence «jamais connus» en France depuis le début de l’épidémie de Covid-19, un confinement strict en Martinique et probable en Guadeloupe: la crise sanitaire est «extrêmement grave» aux Antilles où le ministre des Outre-mer, Sébastien Lecornu, débute mardi une «visite de crise». La France relocalise son ambassade sur le site de l’aéroport de Kaboul. Face à l’avancée des talibans*, l’ambassade française sera relocalisée dans l’aéroport de Kaboul, a annoncé le Quai d’Orsay. Précédemment, les personnels des missions diplomatiques américaine et néerlandaise ont été transférés sur ce même site. Publication d’un Guide juridique pour la liberté vaccinale et contre le pass sanitaire. La Ligue nationale pour la liberté des vaccinations (LNPLV) vient de publier un « Guide juridique pour la liberté vaccinale » pour aider les Français à contrer par des moyens légaux une ségrégation sanitaire manifestement hors-la-loi. ÉCONOMIE Les souris et claviers des employés d’Amazon bientôt sous surveillance? Amazon prévoit de suivre de plus près les claviers et souris de ses employés, afin d’éviter certaines fraudes. Un logiciel est à l’étude. Ce n’est pas la première fois que le géant américain s’intéresse à la surveillance de ses travailleurs. Bas-Rhin : Les syndicats et Unilever s’accordent sur un PSE pour fermer l’usine Knorr. Unilever avait annoncé en mars la fermeture de l’usine située à Duppigheim. Quelque 258 salariés sont concernés Entreprises du CAC 40 : La rémunération des grands patrons va bondir en 2021. Cette année, une partie de leur rémunération provient d’un bonus dépendant de leur stratégie climat Le digital Euro en préparation. Mais pourquoi et comment mettre en place une crypto-monnaie européenne alors même que les bitcoin, Dogecoins et autres Darkcoins issus du darkweb suscitent depuis des années, la défiance des banques, des politiques et des institutions… ? Au Royaume-Uni, les autorités prêtes à bloquer les fermetures d’agences bancaires. Le gendarme financier britannique aura bientôt son mot à dire sur les fermetures d’agences, alors que le gouvernement s’inquiète de l’accès de ses concitoyens au cash. La pandémie a encore accéléré le rythme de transformation des réseaux bancaires au Royaume-Uni. La taxe foncière pèse de plus en plus lourd dans le budget des ménages. Selon une enquête de meilleurtaux.com, relayée par Europe 1, la taxe foncière s’élève à 101 euros par mois, en moyenne, en France. Abandon des poursuites contre un ex-membre du conseil de surveillance de Deutsche Bank. Alexander Schütz était soupçonné de délit d’initié par le régulateur allemand des services financiers. L’abandon des poursuites allège donc les charges à son encontre, l’homme d’affaires autrichien ayant déjà été visé par plusieurs accusations. Carburants : pourquoi les prix augmentent-ils cet été ? Au cœur des vacances d’été, les prix à la pompe ne cessent d’augmenter et la tendance pourrait se poursuivre. Pourquoi et jusqu’à quand risque-t-elle de durer ? INTERNATIONAL Afghanistan : Macron « suit heure par heure la dégradation très préoccupante de la situation », assure l’Elysée.  Les talibans sont au portes de Kaboul et le pouvoir assure négocier une transition pacifique. Des opérations pour rapatrier les personnels français et afghans Rentrée des classes en vue : faut-il s’inquiéter des alarmantes nouvelles venues des Etats-Unis sur le nombre d’enfants hospitalisés avec le variant Delta ? Des centaines d’enfants seraient hospitalisés aux Etats-Unis après avoir contracté la Covid-19 suite à la propagation du variant Delta, selon des informations du Telegraph. Une association de pédiatres américains a demandé à ce que la vaccination des enfants de moins de 12 ans soit autorisée le plus rapidement possible.  L’économie du Liban s’effondre rapidement dans un contexte d’hyperinflation et de coupures de courant. Selon un rapport de la Banque mondiale, l’économie libanaise est en train de s’effondrer sur fond d’hyperinflation et de pannes. Nouveau drame au Liban: au moins 28 morts dans l’explosion d’une citerne d’essence. Au moins  28 personnes ont été tuées et des dizaines blessées par l’explosion dans la nuit d’une citerne d’essence dans un village du nord du Liban, où des habitants tentaient de s’approvisionner en carburant, en pénurie dans un pays en plein effondrement. Un séisme meurtrier de magnitude 7,2 frappe Haïti, l’état d’urgence décrété pour un mois. Haïti a subi un puissant séisme de magnitude 7.2 samedi matin, causant au moins 304 morts, des centaines de blessés et de disparus dans le sud-ouest de l’île, selon un bilan provisoire établi au lendemain. Un nouveau tremblement de terre qui ravive les terribles souvenirs de celui de 2010. Coronavirus au Québec : A Montréal, des milliers de personnes manifestent contre le passeport vaccinal. A partir du 1er septembre, les Québécois devront montrer la preuve de leur vaccination pour aller dans les restaurants, les bars ou encore les salles de sport Incendies en Turquie : Huit morts dans le crash d’un avion bombardier d’eau russe. Le drame s’est déroulé dans le sud de la Turquie, qui affronte de nouveaux incendies ce week-end SANTÉ Alerte sur les données VAERS : « 67% des décès enregistrés arrivent dans les 21 jours après l’injection ». Analyse exclusive : la biostasticienne Christine Cotton, forte de 23 ans d’expérience, revient pour un nouveau debriefing, après nous avoir fourni son expertise des résultats des essais des quatre vaccins il y a quatre mois. Elle a fait une analyse complète des données de pharmacovigilance américaine, seule base de données disponible en téléchargement. La dangerosité des nouveaux vaccins anti-covid est un fait historique. La vaccination anti-Covid, destinée à l’intégralité de la population, appliquée à marche forcée, ne fait l’objet d’aucun débat en France. Il s’agit en effet d’une idéologie politique (incarnée et promue activement par le président de la République en personne) et non d’une idée scientifique, ni d’une stratégie de santé publique. Les Taliban interdisent le vaccin Covid. Les Taliban ont interdit la vaccination Covid dans la province de Paktia, dans l’est de l’Afghanistan, a rapporté la plateforme de radio et de télévision Shamshad News. Le mouvement armé a interdit les vaccins COVID-19 dans l’hôpital régional de Paktia et a affiché un avertissement à cet égard, selon le rapport citant le directeur provincial de la santé publique, Walayat Khan Ahmadzai. Israël connaît une hausse de crises cardiaques chez les jeunes. Selon une étude menée par Retsef Levi, professeur au MIT, Israël connaît une augmentation massive des appels d’urgence pour des arrêts cardiaques et des crises cardiaques chez les jeunes. Nice : de plus en plus de bébés hospitalisés à cause du Covid-19. Le Covid-19 touche de plus en plus les nouveau-nés. À Nice, dans les Alpes-Maritimes, un hôpital a admis dans son service d’urgences pédiatriques douze enfants depuis une semaine.  PLANÈTE/ANIMAUX Climat : le mois de juillet 2021 a été le mois le plus chaud jamais enregistré sur Terre, selon l’Agence océanique et atmosphérique américaine. « Cette chaleur extrême » est directement liée au réchauffement climatique, selon l’Agence nationale océanique et atmosphérique américaine (NOAA). La Russie fait tomber de la pluie artificielle pour combattre le feu en Sibérie. Face aux immenses incendies de forêt qui ravagent la république russe de Sakha, ou Iakoutie, un avion spécial lançant des cartouches d’iodure d’argent a été engagé pour provoquer des précipitations artificielles. Une technologie similaire a été récemment utilisée aux Émirats arabes unis. Canicule : La vague de chaleur en Espagne atteint un record absolu avec 47,4 degrés. Cet été a été particulièrement chaud dans le sud de l’Europe, notamment en Espagne où la température a atteint samedi 47,4° Lucifer se déchaîne contre la Sicile – vidéos. Une vague de la chaleur a frappé le sud de l’Italie, où plus de 500 incendies ont été combattus par les pompiers. Les températures, allant jusqu’à plus de 48 degrés, prétendent battre le précédent record européen. Cette chaleur a été apportée par l’anticyclone baptisé Lucifer. Filière betteraves : Des parcelles détruites pour cause d’herbicide non conforme. Quelque 500.000 tonnes de betteraves sucrières vont devoir être détruites dans les Hauts-de-France et le Grand-Est, selon le président de la Confédération générale des planteurs de betteraves (CGB) Champagne-Bourgogne COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose :  Semaine1 Nouvelle Normalité de la Ségrégation vaXXXinale. Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 