Près de 500 hectares déjà partis en fumés. Générac, dans le Gard, fait face à l'"un des incendies les plus violents que nous avons connus depuis le début de la saison estivale", selon les mots du ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. Ce vendredi, les pompiers combattaient encore des départs de feux ayant déjà parcouru 130 hectares.  Le Gard est un département "sensible" au risque incendie, tout comme le pourtour méditerranéen. Pourtant, depuis quelques années, ce risque est réévalué à la lueur du réchauffement climatique. Dans certaines régions, cette évolution est rendue visible par des signaux discrets, mais bien réels. "On sent bien qu'il se passe des choses", constate Luc Langeron, directeur du département prévention à l'entente pour la forêt méditerranéenne. Cet établissement public regroupe les organes de préventions des différents services départementaux d'incendie et de secours (SDIS) du Sud-Est. "Une région qui brûlait moins, comme l'ex-Languedoc-Roussillon, remonte dans les statistiques. On voit un frémissement, on connaît davantage de feux dans cette région qu'avant".   "Un incendie de 200 hectares dans le Lot aujourd'hui, c'est possible, alors que dans les années 80 ou 90 ce n'était pas tellement la norme", abonde encore Luc Langeron. S'il se garde bien de parler d'un "risque en dehors des secteurs non-méditerranéens", estimant "manquer d'outils statistiques", il note dans sa région un allongement de la période des incendies. "Un signe : on voit des feux assez tardifs dans la saison" avec des brasiers "au mois d'octobre dans l'arrière-pays méditerranéen", citant notamment les Alpes-de-Haute-Provence.   Depuis de nombreuses années, les autorités anticipent ces changements dans la lutte contre les feux de forêt. Dès 2009, une mission interministérielle a été lancée pour tenter d'anticiper cette augmentation du risque incendie. Dans son rapport, sorti en 2010, la mission estimait qu'en "France métropolitaine, à l'échéance 2040, les surfaces forestières sensibles au risque incendie pourraient augmenter de 30 % l'été ".   Le rapport notait que "des zones aujourd'hui préservées - et donc peu préparées - devraient ainsi être touchées, notamment dans le centre ouest de la France ou en Sologne." Pas de trace d'incendie géant en Sologne pour l'instant, mais des indices dans des régions à fort risque incendie montrent que les terrains sont devenus plus inflammables. "On aura dans les années à venir une sensibilité de la végétation plus importante. C'est-à-dire qu'elle sera plus sèche plus combustible, plus inflammable. Le temps qu'il faudra à un mégot pour mettre le feu, par exemple, sera plus rapide. Le mégot rencontre déjà aujourd'hui des conditions plus favorables à une éclosion qu'auparavant", résume Luc Langeron.  LIRE AUSSI >> Les vigies, acteurs de l'ombre dans la chaîne de prévention des incendies  Face à cela, les pouvoirs publics se préparent. Concomitants avec l'intense canicule de 2003, les feux de forêt gigantesques qui avaient ravagé plus de 70 000 hectares en métropole ont forcé la France à s'adapter. "La lutte active a évolué. Le nombre de départ de feux est en baisse depuis 20 ans", souligne Luc Langeron, qui ajoute : "On avait des pics avec 4000 départs de feux certaines années, aujourd'hui on est plus sur 2000 en moyenne par an".  La prévention est devenue le "premier maillon" de la lutte contre les incendies. "On a largement étendu notre arsenal pour la détection, l'information et la lutte contre les feux, et on a la chance de ne pas connaître des années noires à l'image de 2003", juge-t-il encore.  L'État va également encore renforcer les moyens alloués à la lutte contre les incendies. Dans son "Plan d'adaptation au changement climatique" présenté en décembre dernier par l'ex-ministre de l'Écologie, François de Rugy, le ministère de la Transition Écologique et solidaire évoque notamment "l'accroissement des zones d'intervention potentielles vers le nord" comme mesure pour lutter contre les incendies.  L'une de ces mesures consiste notamment à placer des moyens d'intervention dans des régions originellement moins touchées par les incendies. Ainsi, des bases destinées à accueillir des bombardiers d'eau, les "pélicandromes", pourraient voir le jour dans des zones plus au nord. Autre évolution : les zones d'études et de surveillance du risque incendie peuvent être amenées à augmenter. À l'image des Pyrénées-Orientales, ou le nombre de zones d'étude du risque incendie est passé de huit à neuf, il y a deux ans.   Enfin, pour Luc Langeron, la clé reste la prévention, qui progresse également : "On a augmenté notre effort de prévention dans des départements, dans le Lot notamment". Car, comme il le rappelle, la grande majorité des départs de feux est liée à une intervention humaine. "On n'a pas des incendies à cause de la sécheresse, mais à cause des imprudences", conclut-il.  