En ce soir de janvier 2020, un groupe d'une trentaine d'étudiants de Droit d'Harvard fait irruption à grand tapage dans un restaurant près de la fac. Paul Weiss Rifkind Wharton & Garrison, un cabinet d'avocats prestigieux, y a organisé une réception pour recruter de futurs diplômés. Au milieu du buffet de langoustes décoré de sculptures en glace, les manifestants accusent au micro la firme d'être complice "du meurtre du climat" car elle défend les intérêts de pollueurs comme Exxon Mobil. Ils exigent qu'elle coupe les liens avec ses clients de l'énergie fossile. "On ne travaillera pas pour vous si vous travaillez pour eux", menacent-ils. Quelques mois plus tard, ils fondent avec d'autres, Law Students for Climate Accountability (LSCA). Cette organisation, présente aujourd'hui dans une cinquantaine de facs, a créé un classement des cabinet d'avocats américains, notés en fonction de leurs actions pour protéger les émetteurs de gaz à effet de serre. Ce mois-ci, elle vient de lancer une nouvelle campagne contre le cabinet Gibson Dunn qu'elle accuse, dans une lettre ouverte, de faire "un mal immense" à la planète.   C'est une nouvelle tactique des activistes du climat. Pendant longtemps, ils s'en sont pris à Wall Street et aux banques qui finançaient l'industrie du charbon et les forages pétroliers. Ils ont milité pour que les fonds de pension et les fonds d'investissement décarbonent leur portefeuille d'actifs. Ils ont créé en 2018 par exemple BlackRock's Big Problem, dont la mission est de pousser le plus gros gestionnaire d'actifs de la planète à se désengager d'entreprises responsables du réchauffement climatique. Amazon Employees for Climate Justice, lui, demande que le géant de la distribution limite la pollution de ses avions et de ses camions qui approvisionnent ses entrepôts, situés en majorité dans des quartiers pauvres.      