États-Unis. Le Dixie Fire continue de se propager, cinq personnes portées disparues 180 000 hectares sont partis en fumée, en Californie, sous les flammes du Dixie Fire. Les pompiers recherchaient toujours cinq personnes, samedi, après que l’incendie a ravagé le village de Greenville. Les autorités californiennes étaient toujours sans nouvelles, samedi 7 août, d’au moins cinq personnes après le passage du Dixie Fire, l’incendie dévastateur qui touche actuellement l’Ouest américain et continue sa course folle. Le gigantesque brasier, le troisième plus grand feu de l’histoire de la Californie a dévasté cette semaine les commerces et habitations de la petite ville de Greenville, ainsi que le village de Canyondam. Il a déjà dévoré plus de 180 000 hectares dans quatre comtés depuis qu’il s’est déclaré mi-juillet, et selon le site des pompiers californiens, il n’a pu être contenu que sur 21 % de sa surface. LIRE AUSSI : Grèce, Turquie, Caifornie… Un « été cauchemardesque » sous les incendies Le bureau du shérif du comté de Plumas a reçu les signalements de cinq personnes considérées disparues à Greenville et des recherches sont en cours, a-t-il fait savoir. Cinq autres personnes qui manquaient à l’appel ont été retrouvées.  Refus d’évacuer Malgré les ordres répétés d’évacuation des autorités, certains habitants s’entêtent à combattre le feu par eux-mêmes, soucieux de ne pas confier leur sécurité à des inconnus.  Une météo plus clémente devrait toutefois apporter un peu de répit aux 5 000 soldats du feu qui combattent nuit et jour le brasier, déjà plus grand que la ville de Los Angeles. « Nos unités continuent de travailler autour de Silver Lake », non loin de là où les pompiers se reposent entre deux quarts, a indiqué Jake Cagle, un responsable des pompiers de Californie. La sécheresse prolongée, dont les scientifiques estiment qu’elle est liée au changement climatique, a rendu l’ouest des États-Unis particulièrement vulnérable à ces feux très destructeurs.  L’incendie génère son propre climat Le Dixie Fire est désormais si gros qu’il génère désormais son propre climat, dont sa foudre, rendant sa trajectoire encore plus incertaine.  Selon une enquête préliminaire, la chute d’un arbre sur un des milliers de câbles électriques qui traversent le paysage américain est à l’origine du brasier. Cette ligne électrique est celle de Pacific Gas & Company (PG & E), un opérateur privé déjà coupable d’avoir provoqué le Camp Fire, un incendie qui avait quasiment rayé la ville de Paradise de la carte et tué 86 personnes en 2018, à seulement quelques kilomètres de là. 