En pleurs, l'écologue français Franck Courchamp raconte : "l'un de mes confrères australiens m'a envoyé un texto pour me dire : 'On leur avait dit...' Cela fait des années que l'on prévient que de telles choses vont se passer, mais personne ne bouge". Mais qu'aurait-on pu faire, exactement, pour empêcher les terribles feux de forêt qui ravagent l'Australie depuis le mois de septembre, réduisant en flammes plus de 5,5 millions d'hectares? Pour mieux comprendre, L'Express a interrogé Dominique Morvan, professeur à Aix-Marseille Université, spécialiste de la physique des feux de forêt.  L'Express : Pourquoi les incendies en Australie sont-ils aussi dramatiques ?  Dominique Morvan : Des collègues australiens m'ont confirmé que l'état de sécheresse de la végétation est vraiment exceptionnel. Le stress hydrique y bat des records. C'est le résultat d'un déficit pluviométrique sur les 18 derniers mois, qui a réduit les réserves en eau, ce qui joue hélas sur le long terme. Ajoutez à cela les conditions météo exceptionnelles (en ce moment, il fait 48 degrés à Sydney), et vous avez une situation jamais enregistrée jusqu'ici.   Les feux australiens sont, sans doute, les plus intenses au monde car la végétation y est très dense, avec une continuité de biomasse très importante du sol (arbustes) jusqu'à des arbres très hauts et fournis (pins, eucalyptus). En pleine chaleur, la végétation est comme du kérosène. La moindre imprudence se transforme en catastrophe. Et l'air chaud transporte des braises qui allument à leur tour d'autres foyers : un même incendie peut générer des dizaines de départs de feu beaucoup plus loin.  LIRE AUSSI >> "The Monster" : pourquoi les incendies en Australie méritent leur surnom  Mais c'est hélas loin d'être terminé : habituellement, la situation la plus critique en Australie est la fin de l'été, au mois de février-mars. Là, ça a démarré en septembre ! C'est pourquoi les autorités sont extrêmement pessimistes et préparent la population à une extinction des feux très lointaine.   En revanche, la situation humaine est moins terrible qu'en février 2009, lorsque des feux autour de Melbourne avaient fait 170 morts [on compte 24 morts cette saison, NDLR]. Depuis, des décisions ont été prises. Dans les régions à risque, ils ont créé des refuges pour que les gens puissent se mettre à l'abri. Je crains par contre qu'avec la quantité de fumées qui se sont dégagées, il y ait une forte mortalité dans les mois à venir auprès des personnes fragiles.  Faut-il voir un lien avec les feux récemment en Amazonie, en Californie ou en Afrique de l'Ouest ?  Ces incendies sont tout à fait comparables avec ce qui s'est passé en Californie : des feux de brousse dans un autre pays riche, où les pompiers sont bien équipés pour combattre les incendies. Les feux peuvent être démarrés par un court-circuit électrique. Mais dans ces deux pays, les feux sont tellement étendus que l'on est humainement impuissant à les éteindre. Tout au plus les pompiers peuvent-ils tenter d'épargner des vies.   En revanche, ils n'ont rien à voir avec ceux de l'Amazonie, qui est une région tropicale où les feux sont déclenchés par l'homme, qui veut dégager du terrain pour faire de l'agriculture. Pour les mêmes raisons et avec le même type de forêt, on met le feu à des zones humides en Indonésie, afin de les désherber et d'implanter des palmiers à huile.   Enfin, dans des endroits moins peuplés comme le Canada et la Russie où les feux s'intensifient, on peut y voir une première conséquence du réchauffement climatique.   Le réchauffement climatique fait donc partie des causes profondes de tous incendies ?  On constate dans le monde une élévation moyenne du niveau des températures qui conduit à une réduction des précipitations à certains endroits. Même s'il reste difficile de séparer les aléas de températures d'une année à l'autre et un changement de climat, qui s'observe sur plusieurs décennies.  Mais il y a aussi d'autres facteurs, comme l'extension des villes vers les zones boisées. Dans les régions à risque (Méditerranée, Californie, Australie), les habitations se rapprochent toujours plus de la forêt, augmentant les facteurs de risque comme le départ de feu, augmentant aussi les dégâts.  Le Premier ministre australien Scott Morrison est très critiqué par sa population... Y voyez-vous, aussi, une responsabilité politique dans la gestion des forêts ?  Il a certainement commis des erreurs, comme de tarder de rentrer de ses vacances à Hawaï ! Il arrive sur des zones brûlées avec une chemise bien blanche... Le parti dont il est issu est par ailleurs favorable à l'exploitation du charbon, dont l'Australie est, de loin, le premier exportateur au monde. Cela crée un débat en Australie sur la contribution du pays aux rejets de gaz à effet de serre.  Comment aurait-on pu empêcher que cela se produise ?  Le pire serait de dire "on va juste augmenter les moyens de lutte contre l'incendie", en augmentant les moyens des pompiers. Car le plus efficace est encore de faire de la prévention. Pour réduire le risque, il faut connaître le mécanisme qui régit le comportement d'un feu. Il y a ce que l'on appelle le triangle du feu : d'un côté, il faut des conditions météo propices (sécheresse, vent, température) - à cela, on ne peut pas grand-chose. D'un autre côté, il y a la pente, car un terrain plus accidenté encourage le feu et complique le travail d'extinction. Le troisième côté du triangle est la quantité de végétation qui alimente le feu, c'est-à-dire la biomasse.   Pour prévenir les incendies, tout ce que l'on peut faire est donc de réduire la biomasse. Autour des maisons, on peut débroussailler, mais c'est impossible sur de très grandes surfaces. On peut aussi faire du pâturage d'animaux brouteurs comme des chèvres ou des moutons. Et, sur de grandes surfaces, on peut aussi utiliser le feu, en allumant des foyers contrôlés pour réduire les broussailles.  Une autre technique pour limiter l'extension des feux est de cloisonner les massifs en créant des zones coupe-feu, complètement débroussaillées. On le fait un peu partout, comme dans le Luberon par exemple. Le feu y rencontre subitement moins de combustible et ralentit. De plus, on peut faire de ces zones une route d'accès pour les services de secours. Bien sûr, tout cela doit être entretenu et a un coût...  Vous saluez la gestion des risques dans le Luberon. Y a-t-il des zones en France qui vous semblent très à risque ?  En France, la zone la plus risquée actuellement est certainement la Corse, car c'est une zone montagneuse, avec beaucoup de biomasse et un climat méditerranéen. La situation corse pourrait être comparable au Portugal, où il y a eu aussi des feux dramatiques et mortels. Puisque nous sommes en hiver, c'est le moment de faire de la prévention : débroussailler pour réduire les combustibles potentiels.  Je constate aussi que la population n'est pas assez informée des risques. Les habitants de zone sismiques ou de zones inondables sont mieux informés que ceux vivant dans des zones à incendies. Or, il faut connaître le comportement à adopter. Il faut savoir par exemple qu'évacuer sa maison est souvent plus risqué que rester sur place. Le feu s'abat plus lentement dans une maison bien isolée que sur une forêt, et rester dans sa salle de bains est beaucoup plus sûr que se précipiter dans sa voiture...  