Ce n'est pas le premier glacier qui disparaît. Et ce n'est probablement pas le dernier. Comme en Islande il y a quelques semaines, des Suisses ont commémoré ce dimanche la disparition de l'un des glaciers alpins les plus étudiés, le Pizol, évaporé sous l'effet du réchauffement climatique.  Environ 250 personnes, dont certaines étaient vêtues de noir, ont rejoint après deux heures de marche le pied de l'ancien glacier escarpé situé près du Liechtenstein et de l'Autriche, aux alentours de 2 700 mètres d'altitude.   Les participants, parmi lesquels figuraient des enfants, ont déposé des fleurs, mais aucune plaque commémorative contrairement à ce qu'avaient fait les Islandais le 18 août, à la mémoire de l'Okjökull, le premier glacier de l'île à avoir perdu son statut.   "Nous sommes là pour dire 'Au revoir'" au Pizol, a déclaré à la foule Matthias Huss, glaciologue à l'École polytechnique fédérale de Zürich, tandis qu'Éric Petrini, l'aumonier paroissial de Mels, la commune où se situait le glacier, en a appelé "à l'aide de Dieu pour relever le défi énorme du changement climatique".  Cette cérémonie intervenait à la veille du sommet spécial de l'ONU sur le climat, lundi à New York. Plusieurs chefs d'Etat et de gouvernement y participeront. Ils sont appelés à renforcer leurs engagements pour limiter le réchauffement du globe à 1,5°C ou 2°C par rapport à la période préindustrielle, au XIXe siècle.  En Suisse, le Pizol "a tellement perdu de sa substance que, d'un point de vue scientifique, il n'est plus du tout un glacier", a expliqué à l'AFP Alessandra Degiacomi, de l'Association suisse pour la Protection du Climat, l'une des ONG à l'origine des funérailles.  En Suisse comme en Islande, deux pays connus pour leurs glaciers, l'inquiétude des scientifiques est la même face au réchauffement climatique. "Depuis 1850, on estime qu'il y a plus que 500 glaciers suisses qui ont complètement disparu", dont seulement 50 avaient un nom, a expliqué à l'AFP Matthias Huss.  EN IMAGES >> L'Islande commémore l'Okjökull, glacier disparu à cause du réchauffement  "Alors le Pizol, ce n'est pas le premier. Mais, on peut le considérer comme le premier glacier Suisse en train de disparaître qui a été très bien étudié", et ce depuis 1893, a-t-il souligné.  Le constat est sans appel : depuis 2006, il a perdu environ 80 à 90 % de son volume. Seuls subsistent quelque 26.000 mètres carrés, soit "moins que quatre terrains de football", a raconté Matthias Huss.  Selon le Réseau suisse de relevés glaciologiques (GLAMOS), le Pizol appartenait à catégorie des "glacierets", soit de très petits glaciers, qui constituent près de 80 % du nombre total des glaciers suisses. Situé à une altitude relativement basse (de 2630 à 2780 mètres d'altitude), il dépendait des fortes quantités de neige accumulées l'hiver.  À l'image du Pizol, les quelque 4 000 glaciers alpins risquent de fondre de plus de 90% d'ici à la fin du siècle si rien n'est fait pour réduire les émissions de gaz à effet de serre responsables du réchauffement climatique, selon une étude de l'École polytechnique fédérale de Zürich. Or ces glaciers fournissent de l'eau en été à des millions de personnes.  LIRE AUSSI >> Climat : les sombres scénarios des experts français  Et quels que soient les efforts faits pour réduire les émissions, les Alpes perdront au moins la moitié de leurs glaciers. Situé en Suisse, le glacier d'Aletsch, le plus grand des Alpes, pourrait ainsi disparaître d'ici à 2100 si rien n'est fait pour freiner le réchauffement de la planète.  Les funérailles du Pizol ont donc été, pour les ONG qui organisent l'événement dont Greenpeace, l'occasion de rappeler que le changement climatique met aussi en péril "nos moyens de subsistance" et menace "la civilisation humaine telle que nous la connaissons en Suisse et dans le monde entier".  C'est pour cette raison que l'Association suisse pour la Protection du Climat a mis sur les rails un référendum d'initiative populaire, dit "Initiative pour les glaciers", pour exiger que les émissions nettes de gaz à effet de serre en Suisse soient réduites à zéro au plus tard jusqu'en 2050. La date du référendum n'a pas encore été fixée.  L'urgence climatique étant en tête des préoccupations des Suisses, aux côtés des frais de santé, le gouvernement s'est aussi emparé du dossier. Il a déclaré à son tour fin août que la Suisse devait réduire à zéro ses émissions nettes de gaz à effet de serre d'ici à 2050.  