Les familles veulent la "vérité" sur les causes de la surexposition, sur les risques de maladie et sur les résultats d'analyses des sols. Dans la vallée de l'Orbiel, site de l'ancienne mine d'or et d'arsenic de Salsigne, habitants et élus reprochent à l'État d'avoir tardé à gérer l'impact toxique des inondations d'octobre 2018.   Mais les autorités, à travers la voix du directeur adjoint de l'Agence de santé régionale (ARS) Occitanie, Jean-Jacques Morfoise, se défendent de minimiser les risques. "Nous ne minimisons absolument pas le risque sanitaire", déclare-t-il dans une interview à l'Agence France-Presse (AFP).  Le directeur explique que l'arsenic est présent dans les terres naturellement. "Géologiquement, il y a de l'arsenic partout dans la zone. C'est un fait physique, explique-t-il. Il y a aussi une situation historique connue sur cette vallée où depuis plus de 20 ans (la mine a été fermée en 2004), nous diffusons des recommandations sanitaires." Il reconnaît que ces recommandations ne sont toutefois pas assez connues des habitants. "Il s'agit du premier facteur certain de surexposition", selon lui.   "S'est rajoutée la question des inondations qui ont modifié la géologie du territoire et probablement porté des dépôts d'arsenic à différents endroits qui jusqu'à présent n'étaient pas connus pour en avoir", ajoute-t-il.  Malgré des informations rassurantes de la préfecture du village de Conques, dans l'Aveyron, sur la protection de l'école, certaines familles préfèrent quitter la zone, comme celle de Vanessa Mot qui s'en va pour Villegailhenc, à quelques kilomètres. Mais pour Jean-Jacques Morfoise, il n'y a pas de raison de partir.   Ces familles sont encore "abasourdies" par les résultats des analyses d'urine de leurs enfants réalisées après la révélation, en juin, que trois garçonnets présentaient des taux d'arsenic plus élevés que la moyenne. "Je comprends l'émotion, l'inquiétude, voire l'angoisse des parents. Oui il y a de l'arsenic dans cette vallée, oui l'arsenic est dangereux à terme pour la santé, mais oui on peut y vivre", argumente-t-il.   Il préconise alors, pour éviter les risques sanitaires, de "se laver systématiquement quand on manipule de la terre, de ne pas boire d'eau de puits privés, de ne pas manger de productions jardinières si on ne connaît pas la façon dont elles sont arrosées...."  "On peut se protéger avec des mesures simples mais tous les jours et toute la vie. Savoir si la contrainte de ces mesures au quotidien est acceptable est un choix personnel", ajoute encore le directeur adjoint.  Au total, dans la vallée, 48 des 143 enfants testés présentent des valeurs égales ou supérieures à 10 µg/g. Lundi, le président Emmanuel Macron a reconnu que la situation était "préoccupante". La préfecture doit rendre publics les résultats de 200 prélèvements, mais "pas avant fin septembre".  