Faut-il interdire la publicité au nom de l’urgence écologique ? À cette question complexe et vertigineuse, que nous nous posons justement dans le dernier numéro de notre magazine, le gouvernement a choisi de répondre par une sorte de compromis : oui, mais seulement certaines pubs. Le projet de loi « climat et résilience », issu des travaux de la Convention citoyenne pour le climat et présenté en conseil des ministres mercredi 10 février, consacre ainsi dans son chapitre 2 l’interdiction de « la publicité en faveur des énergies fossiles ». Une avancée concrète pour le climat ? Pas vraiment, estime le Conseil d’État, qui pointe dans un avis rendu le jeudi 11 février l’absence de « précision sur le périmètre ou les effets attendus » de cette mesure visant, sur le papier, « l’essence, le gaz, les stations-services, les produits pétroliers, etc. » Une telle formulation ne permet pas, selon la plus haute juridiction administrative française, « de savoir si l’interdiction vise uniquement des publicités directes pour une source d’énergie (…) ou si elle concerne aussi des publicités se référant à la fois à une énergie et à un produit consommateur d’énergie ». 
Un avis « au vitriol » 
Ce tacle sur la publicité n’est que l’une des nombreuses critiques formulées par le Conseil d’État dans son avis consultatif de 40 pages, disponible publiquement sur son site officiel. Vente en vrac, mesures sur le trafic aérien, délit d’écocide… Comme le note le juriste Arnaud Gossement sur son compte Twitter, qui dit avoir « rarement lu un avis aussi sévère », l’institution, qui doit obligatoirement être consultée par le gouvernement à chaque projet de loi, a dégainé un texte « au vitriol ». Le @Conseil_Etat vient de rendre un avis au vitriol sur le projet de loi « climat et résilience ». Tout y passe : étude d’impact insuffisante, erreurs de droit…rarement lu un avis aussi sévère. Notamment sur réno éner du batiment, publicité ou écocide… https://t.co/A4b1aXXubA @Conseil_Etat Exemple parmi d’autres : l’article favorisant la vente en vrac dans les grandes surfaces est retoqué car « dépourvu de portée normative ». Avec cette proposition, le gouvernement souhaitait atteindre un objectif de 20 % de l’espace des grandes surfaces consacré à la vente en vrac d’ici au 1er janvier 2030. Problème : l’article en question laisse les détails concrets de l’application de cette nouvelle norme… à la charge d’un futur décret. « L’objectif énoncé par le projet du gouvernement ne concerne pas l’action de l’État mais il est assigné aux acteurs privés du secteur de la grande distribution, tranche l’avis. Par conséquent, le Conseil d’État ne peut qu’écarter cet article. » Le gouvernement devrait-il revoir sa copie sur son projet de loi climat ? Interdiction des vols aériens sur toute liaison assurée par voie ferroviaire en moins de 2h30, interdiction des projets d’extension des aéroports (celui de Roissy vient d’être officiellement abandonné), obligation pour les compagnies aériennes de compenser 100 % des émissions de gaz à effet de serre sur les vols intérieurs… Concernant les mesures portant sur le trafic aérien, si le Conseil d’État « ne conteste nullement » les objectifs fixés, conforme aux « engagements internationaux pour le climat » de la France, il note qu’« aucune analyse du caractère soutenable des mesures projetées dans le contexte de la crise sanitaire n’apparaît dans l’étude d’impact ». 
Car c’est bien sur cette fameuse étude d’impact du projet, censée permettre d’évaluer ses conséquences sociales, économiques et environnementales, que se porte une partie des critiques du Conseil d’État. « Trop souvent superficielle » et comportant « des insuffisances notables », l’institution invite ainsi le gouvernement à « compléter » cette étude d’impact autant que possible dans les prochaines semaines. Dans un paragraphe étonnant, que ne renieraient sans doute pas les associations de défense de l’environnement, le Conseil d’État semble même regretter le manque de mesures à caractère systémique et l’absence d’anticipation du gouvernement : « Les objectifs poursuivis à long terme en vue de lutter contre le dérèglement climatique doivent se traduire par des mesures volontaristes visant le changement des comportements et impliquant éventuellement la modification de dispositions législatives récentes, écrit le Conseil d’État (…) Si cette réitération de dispositions législatives est sans doute inévitable pour le moment eu égard aux spécificités de la transition écologique, elle ne doit toutefois pas dispenser de mettre en œuvre les bonnes pratiques de l’action publique : anticiper autant que possible et évaluer les effets des mesures prises. » Et d’en conclure : « La prévisibilité de la norme est essentielle pour modifier les comportements à long terme. » 
Passage au Parlement au printemps
Ce texte de 65 articles, présenté comme « l’héritage » des travaux de la Convention citoyenne pour le climat, avait déjà été assez mal accueilli par le Conseil économique social et environnemental et le Conseil national de la transition écologique il y a quelques jours. Sans surprise, il avait également fait l’objet de vives critiques de la part d’une centaine d’associations de défense de l’environnement, qui dénoncent des solutions au rabais notamment à cause d’un travail de sape, en coulisses, des lobbys industriels. « Moi aussi je pensais qu’il suffirait de mettre les gens sur des vélos, de mettre un pull… Mais à la Convention citoyenne j’ai rapidement appris que transformer 67 millions de Français en super-héros de l’écologie [ne suffirait pas] » « Moi aussi je pensais qu’il suffirait de mettre les gens sur des vélos, de mettre un pull… Mais à la Convention citoyenne j’ai rapidement appris que transformer 67 millions de Français en super-héros de l’écologie [ne suffirait pas] »         William Aucant, l'un des 150 citoyens tirés au sort dans le cadre de la Convention citoyenne pour le climat 