La pollution de l'air fait aussi des heureux. Alors que les études sur l'omniprésence des polluants dans les villes se multiplient, le PDG de L'Oréal Jean-Paul Agon a déclaré lundi dans une interview au site Marketwatch que la dégradation de la qualité de l'air profitait aux affaires. Au site qui lui demandait si la pollution était bonne pour le business, le patron du groupe de cosmétiques a répondu : "Oui, mais nous ne l'encourageons pas".  "Là où il y a de la pollution, nous voulons protéger nos clients", a poursuivi Jean-Paul Agon, dans cette interview repérée par le Huffington Post. "Quand vous vivez en ville, votre peau, vos cheveux sont plus agressés que si vous viviez à la campagne, donc vous avez besoin de plus de shampoing, d'après-shampoing, de soins pour le visage, de crème hydratante, d'anti-UV, etc.", a développé le PDG de L'Oréal à Marketwatch. "Les relations sociales vont avec le mode de vie urbain, et qui dit relations sociales dit plus forte consommation de produits de beauté."  Des propos dont le pragmatisme - voire le cynisme, selon les réactions - jure en cette période de prise de conscience de l'urgence climatique, face à laquelle il est attendu des grandes marques qu'elles fassent leur part. "L'Oréal, la marque qui donne envie de pleurer du vomi, ou comment bien commencer sa journée !", a écrit dans sa story Instagram la blogueuse mode et écologie Coco, qui compte plus de 300 000 abonnés sur le réseau social, rapporte le Huffington Post.  Le groupe de cosmétiques a communiqué mercredi sur la polémique liée aux propos de son PDG. "Jean-Paul Agon regrette vivement que ses propos aient été sortis de leur contexte. L'Oréal est convaincu de la nécessité d'agir pour lutter contre le réchauffement climatique et faire face à la crise environnementale. Le Groupe et ses marques sont engagés de longue date pour réduire drastiquement leur impact sur l'environnement et sont mondialement reconnus pour leurs résultats en la matière", affirmait L'Oréal dans ce communiqué reproduit par le Huffington Post.  