Dans une étude publiée ce jeudi dans la revue PLOS One, l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) démontre que huit des onze fongicides agricoles contenants des molécules SDHI autorisés en France sont toxiques pour la santé humaine.  Les molécules SDHI (pour inhibiteurs de la succinate déshydrogénase) sont employées depuis plus de trente ans dans l'agriculture pour combattre la prolifération de champignons et autres types de moisissures. Concrètement, elles bloquent l'enzyme impliquée dans la respiration cellulaire des champignons.   Des produits contenant ces molécules sont également pulvérisés sur les gazons des terrains de sport, et sur "70% des surfaces de blé tendre et d'orge," explique à France Info le généticien Pierre Rustin, chercheur à l'Inserm et coauteur de l'étude. "On les utilise aussi pour les cultures de raisins, de fraises, de pommes de terre", poursuit-il.  Le généticien assure que ces produits augmentent le risque de maladies neurologiques "telles que Parkinson ou Alzheimer", notamment pour les agriculteurs utilisateurs de ces produits. Les fongicides ont également des effets néfastes sur les vers de terre et les abeilles.  De son côté, l'Agence nationale de la sécurité sanitaire (Anses) a écarté pour l'instant la possibilité d'une alerte sanitaire pour la santé humaine. Auprès de Ouest France, elle a indiqué n'avoir trouvé "aucun élément justifiant le retrait des autorisations de mise sur le marché. Aucune de ces substances n'est classée cancérigène avérée ou présumée. Elles sont rapidement éliminées chez l'Homme". L'Anses dit cependant poursuivre ces investigations.  