Le gouvernement a tranché. Les distances minimales d'épandage des pesticides seront fixées à 5 et 10 mètres des habitations, selon les types de cultures, un dossier explosif sur fond de grogne agricole et d'inquiétude écologique.  En ce qui concerne "les substances les plus préoccupantes", la distance de 10 mètres sera "incompressible". Cette même distance sera retenue pour les autres produits appliqués sur les cultures hautes (arboriculture, viticulture, arbres et arbustes, forêt, petits fruits...). En revanche, elle sera réduite à 5 mètres pour les autres cultures.  Distance portée à 20 mètres pour les produits "les plus dangereux", qui ne représentent toutefois qu'environ 0,3% des substances actives utilisées. Le fameux glyphosate, autour duquel s'est notamment cristallisée la polémique sur les produits phytosanitaires avec des "arrêtés anti-pesticides" pris par des dizaines de maires et systématiquement contestés par l'Etat, n'en fait notamment pas partie.  Ces distances pourront aussi être réduites via des chartes départementales : jusqu'à 5 mètres pour l'arboriculture et 3 mètres pour les autres, sauf à proximité des établissements accueillant des "personnes vulnérables (écoles, hôpitaux, maisons de retraite...). De plus, en ce qui concerne les cultures ensemencées avant le 1er janvier 2020, les distances s'appliqueront à partir du 1er juillet 2020. Sauf pour "les substances les plus préoccupantes".  Ces dérogations nécessiteront l'emploi de matériels de pulvérisation munis de dispositifs spéciaux "anti-dérive" et l'adoption de "chartes d'engagement départementales". Ces chartes, proposées par les utilisateurs de produits phytosanitaires (organisations agricoles ou gestionnaires d'infrastructures comme la SNCF, grande utilisatrice de glyphosate pour désherber les voies), devront être soumises à concertation publique et validées par les préfets.  Une enveloppe de 25 millions sera par ailleurs prévue pour "accompagner les agriculteurs dans la réduction de l'utilisation de produits phytosanitaires", et les parcelles déjà semées ne seront concernées qu'au 1er juillet 2020.  La consultation publique sur les distances minimales entre habitations et zones d'épandage de pesticides, lancée début septembre, avait duré un mois, recueillant plus de 50 000 avis. Le gouvernement assure avoir cherché "un bon équilibre et à sortir de la logique de confrontation", en "s'en tenant à l'état de la science dans les connaissances actuelles et à l'avis de l'Anses". Il met en avant les "avancées" que représente le simple fait d'avoir des limitations, présentes dans "très peu de pays en Europe" (Slovénie, Italie ou quelques Lander allemands).  Toutefois, la distance retenue par l'exécutif est critiquée par les écologistes, qui jugent les mesures de protection trop faibles. Mais aussi par des dizaines de maires de communes rurales ou urbaines qui ont pris des arrêtés anti-pesticides contestés en justice par l'État. En mai 2018, le maire de Langouët en Ille-et-Vilaine avait pris un arrêté visant à interdire l'utilisation de pesticides à moins de 150 mètres des habitations.  