Mise à jour. C’est le pouvoir de l’activisme. En raison de la propagation de la sensibilisation au sujet de cette histoire à travers les médias alternatifs, cette loi (Monsanto Protection Act) a été définitivement abrogée par le sénat. Elle a été officiellement requalifiée de  Farmer Assurance Provision sous la sec 735 du Sénat. Barack Obama a récemment signé un projet de loi qui a été rédigé par la société milliardaire qui en sera la bénéficiaire. La Monsanto Protection Act permet à Monsanto de passer outre les tribunaux fédéraux américains sur la question de la plantation de cultures génétiquement modifiées expérimentales partout aux États-Unis. Le gouvernement n’a aucun pouvoir pour arrêter Monsanto et les autres sociétés de biotechnologie, de plantation et de récolte. Après qu’Obama ait signé le HR 933, l’acte est définitif, il ne peut plus y avoir de poursuites contre ces sociétés. Les entreprises alimentaires corrompues sont maintenant autorisées à planter et vendre leurs produits génétiquement modifiés (OGM). Il y a peu, Monsanto a rejeté plusieurs études sur les risques des cultures OGM. Ceci montre que le gouvernement appartient aux multinationales et où se trouve le pouvoir. Voici la fausse argumentation de la société Monsanto. Les opposants de la biotechnologie agricole ont à plusieurs reprises déposé plainte contre l’USDA jouant au niveau procédurier en vue de perturber le processus de réglementation et de saper la régulation de ces produits fondée sur des études scientifiques. Ces poursuites ont également créé des contraintes de ressources énormes pour l’USDA et ont entraîné d’importants retards dans l’approbation de nouveaux produits novateurs qui aideront les producteurs à fournir aux Américains une nourriture abondante et économique tout en restant compétitif sur le marché mondial. Des groupes d’activistes ont fait clairement savoir qu’ils continueront à utiliser le système judiciaire pour contester les réglementations déjà approuvées pour le maïs, le soja et les autres biotechnologies des cultures dérivées, et ont ouvertement déclaré leur intention d’utiliser les litiges comme moyen d’entraver la mise à disposition des nouvelles technologies aux producteurs et aux consommateurs – Monsanto Corp Pour rappel, cette nouvelle loi oblige l’USDA à approuver tous les permis de plantation OGM souhaités par la société Monsanto et les autres sociétés de biotechnologie, quelles qu’elles soient. Est-ce vraiment une démocratie? Etant donné que les grandes sociétés sont en mesure de prendre les décisions finales, le gouvernement n’existe que pour donner aux gens l’illusion qu’ils prennent la décision. Ce n’est pas Barack Obama qui a pris cette décision, c’est la société Monsanto. Alors, qui donc est propriétaire de la société Monsanto ? Les principaux actionnaires de la société Monsanto sont Fidelity Investments, The Vanguard Group et State Street Corporation. Ce sont tous de grandes institutions financières. Ces trois sociétés financières ont une main dans tous les secteurs et toutes les grandes sociétés qui les régissent. Elles détiennent également toutes les grandes sociétés de biotechnologie qui fabriquent les OGM comme Amgen, Genentech, et Genzyme. Cela ne vous semble-t-il pas étrange ? Nous avons ici de grandes sociétés multinationales qui sont détenues par les grandes institutions financières. Les grandes sociétés multinationales influencent le gouvernement et les grandes institutions financières détiennent les sociétés. Nous avons donc ici un cas de grandes institutions financières détenant le gouvernement. Nous devons alors nous demander, à qui appartiennent les grandes institutions financières ? Facile, c’est la Réserve fédérale. Vous devez regarder chez les propriétaires et les créateurs de la masse monétaire, ce qui conduit généralement à quelques familles comme les Rothschild et Rockefeller. Combien de temps allons-nous permettre à ces «gens» de contrôler notre alimentation? Combien de temps encore allons-nous leur laisser le contrôle de la recherche médicale, de l’énergie et de l’industrie financière? Pourquoi avons-nous donné notre pouvoir à un petit groupe de personnes et aux sociétés qu’elles dirigent? Quelle est leur histoire? Qu’ont-ils fait? Comment est-ce arrivé? Peut-être que tout ceci vous poussera à faire vos propres recherches. L’expérience humaine actuelle ne raisonne plus en terme individuel, nous sommes tous réveillés. Notre conscience est en train de changer, et l’éveil à de nouvelles vérités joue un rôle important dans le changement de notre perception. La modification de notre perception individuelle est le point de départ pour créer un changement global. Nous reconnaissons également que la clé du changement est l’amour, la paix, la coopération et l’acceptation. Personne ne vous oblige à faire quoi que ce soit, vous avez toujours le choix, et cela inclut les choix que vous faites quand il s’agit de votre nourriture. Sources : http://thomas.loc.gov/cgi-bin/bdquery/z?d113:h.r.933: http://www.monsanto.com/newsviews/Documents/Letter%20to%20House%20for%20Section%20733.pdf 