Le Comité départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques (Coderst) a émis un avis positif à un projet de réouverture partielle de l'usine chimique Lubrizol à Rouen, a indiqué ce mardi à la préfecture de Seine-Maritime, confirmant que cet avis serait suivi par le préfet.  L'avis du Coderst est favorable et le préfet "a confirmé qu'il suivrait" cet avis, a indiqué le secrétaire général de la préfecture Yvan Cordier. L'usine est fermée depuis le spectaculaire incendie du 26 septembre.  La préfecture fait état de 20 votes pour, 4 contre (Métropole, UFC Que choisir, France nature environnement (FNE) et Union régionale des médecins libéraux) et une abstention (le maire de Gonfreville-l'Orcher). De source proche du dossier, l'arrêté préfectoral autorisant cette réouverture partielle est prévu pour vendredi mais le projet d'arrêté doit auparavant être envoyé à l'industriel qui doit transmettre ses remarques à la préfecture.  "C'est très choquant ce qui s'est passé (...) pendant la réunion. On a eu un pilonnage d'arguments économiques en faveur de la réouverture. La discussion technique n'a pas eu lieu", a estimé Guillaume Blavette le représentant de FNE au Coderst, interrogé à l'issue de la réunion. Selon la préfecture, le projet de réouverture concerne "deux petites unités de mélange".  "Il s'agit d'une réouverture sur deux petites unités de mélange qui ne nécessite pas le maintien de produits chimiques", a précisé mercredi Pierre-André Durand, dans une zone qui n'a pas été touchée par l'incendie de ce site Seveso seuil haut le 26 septembre.  La réouverture partielle proposée passe par une "profonde modification dans la gestion de l'approvisionnement et des sorties pour drastiquement diminuer les stocks", pour que les "modalités de stockage soient bien différentes et que les produits ne soient pas concentrés au même endroit", a précisé le nouveau directeur de l'environnement Olivier Morzelle, en poste "depuis trois jours" selon le préfet.  Concernant la réouverture totale envisagée par Lubrizol, qui n'a pas encore fait la demande officielle, il faudra "plusieurs semaines, voire plusieurs mois", avant qu'elle ne se concrétise, a ajouté le préfet.  