Les premières valeurs définitives sont tombées dans la soirée. La France a connu, lundi 14 septembre la journée la plus chaude jamais mesurée à cette période, avec une moyenne des températures maximales qui a dépassé les 33 degrés. Depuis le début des mesures en 1947 une telle température n'avait pas été mesurée en ce mois de rentrée.   Depuis quelque temps, les grandes annonces de records en termes de météorologie s'accumulent. L'année dernière le record toute catégorie a été battu un 25 juillet, c'était le jour le plus chaud que la France a connu, avec un indicateur thermique national de 29,4 °C, une température qui égale celle notée le 5 août 2003. Un nouvel épisode du réchauffement climatique. Cette réalité, largement documentée depuis des années par la communauté scientifique mondiale, semble bien plus prégnante au regard des pics de chaleurs de plus en plus fréquents qui s'abattent sur le territoire.   Selon Météo France, sur les 41 vagues de chaleurs détectées depuis 1947, 9 ont eu lieu avant 1989, mais 31 ont été recensées entre 1989 et 2019. Il y a donc eu plus de 3 fois plus de vagues de chaleur ces 30 dernières années que durant les 42 années précédentes. Plus encore, ces vagues de chaleurs, qui ont généralement lieu au coeur de l'été, sont désormais plus étalées dans le temps.         