Bien mais peut (beaucoup) mieuxfaire. Laurent Fabius, ancien président de la COP21 qui a accouché de l'accord de Paris, ne cache pas sa déception ce dimanche dans un communiqué, au lendemain de la signature de l'accord de Katowice, en Pologne, qui clôt la 24e Conférence climat de l'ONU (COP24).  "Le principal mérite de l'accord de Katowice, c'est qu'il existe malgré un contexte international difficile et qu'il conforte ainsi l'accord de Paris, mais il est clair que la lutte contre le changement climatique ne va ni assez vite ni assez loin", a déclaré Laurent Fabius.   La communauté internationale a doté samedi l'accord de Paris des outils qui lui donneront vie, mais sans s'engager à faire plus et plus vite contre le réchauffement climatique malgré l'urgence et les catastrophes qui se déchaînent à travers le monde.  Pour les scientifiques du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec), dans un monde à +2°C, objectif minimal du pacte climatique de 2015, les impacts seraient bien plus importants que dans un monde à +1,5°C, limite idéale de l'accord. Mais pour rester sous +1,5°C, il faudrait réduire les émissions de CO2 de près de 50% d'ici 2030 par rapport à 2010, alors que les engagements actuels des Etats annoncent un monde à +3°C avec son lot de tempêtes, sécheresses et inondations.  