Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants POLITIQUE/SOCIÉTÉ Emmanuel Macron va jouer avec le Variétés Club de France pour l’opération Pièces jaunes. La rencontre entre le Variétés Club de France et les soignants du centre hospitalier intercommunal de Poissy Saint-Germain-en-Laye aura lieu jeudi à Poissy (Yvelines) Caisse d’allocations familiales : Un incident informatique cause une rupture de confidentialité, 7.000 dossiers concernés.  Alors que les CAF mettent en place un nouveau système d’identification, un bug a permis brièvement à certains allocataires de consulter le dossier d’autres personnes Aisne : Un village évacué à cause d’obus de la Première Guerre mondiale. Les 550 habitants de Levergies, dans l’Aisne, doivent quitter leur domicile dans la journée pendant une opération de déminage Miraculée après 59 coups de couteau, elle doit payer les loyers impayés de son ex-compagnon. Après avoir survécu à une tentative d’assassinat de la part du père de ses enfants, des huissiers lui réclament 32.000 euros que l’homme n’a jamais payés. Santé : des ambulanciers appellent à la grève des urgences à partir de mardi. Les ambulanciers réclament l’entrée en vigueur d’une réforme sur l’organisation et la rémunération de leurs gardes, négociée de longue date. ÉCONOMIE Budget 2022 : Le projet de loi de finances, incomplet et trompeur selon l’opposition, passe à l’Assemblée. Contrat d’engagement jeune, plan d’investissement, écologie… Pour l’opposition, les manques et les incohérences ne manquent pas dans le dernier budget du quinquennat L’UE va « inciter » les Etats à baisser les taxes sur l’énergie. L’Espagne, la France, la République tchèque, la Grèce et la Roumanie réclament une « approche commune » pour faire face à la hausse des prix de l’énergie Reprise post Covid : les coûts du transport maritime ont finalement chuté et voilà ce que cela présage. Le coût de l’expédition de marchandises de la Chine vers les États-Unis se serait si effondré que pour expédier un container à travers l’océan Pacifique, le prix aurait diminué de moitié entre septembre et octobre. Risques d’explosion des factures et coupures d’électricité : les lourdes conséquences de la politique de diminution de la part du nucléaire. Fabien Bouglé publie « Nucléaire : les vérités cachées, Face à l’illusion des énergies renouvelables » aux éditions du Rocher. Électricité propre et décarbonée, le nucléaire est une solution stratégique pour lutter contre les modifications climatiques.  Chine : La COP15 biodiversité s’ouvre à Kunming. La Chine, qui a pris lundi officiellement la présidence de la COP15, doit présenter un texte, la Déclaration de Kunming, qui donnera le ton de ses ambitions environnementales INTERNATIONAL Economie : Pas de consensus au FMI sur le sort de sa directrice générale, Kristalina Georgieva. La Bulgare, qui a succédé à Christine Lagarde à la tête du FMI, est notamment accusée d’avoir fait pression pour améliorer la note de la Chine à la Banque mondiale Algériens en situation irrégulière : Darmanin a-t-il «bâti un gros mensonge» ? LA VÉRIFICATION – Le président algérien Abdelmadjid Tebboune a reproché au ministre de l’Intérieur de mentir sur les chiffres, et nié qu’il y ait 7000 Algériens en situation irrégulière en France. Gérald Darmanin maintient pourtant ses propos. Qui a raison ? Escalade entre la France et l’Algérie: Rachid Nekkaz regrette « l’instrumentalisation des mémoires ». Depuis Rome, le chef de la diplomatie algérienne s’est à nouveau emporté contre Paris. La crise diplomatique sur fond de « rente mémorielle » se creuse entre Paris et Alger. Au micro de Sputnik, le politicien algérien Rachid Nekkaz appelle au calme. SANTÉ Covid-19 : Une vaste étude française confirme l’efficacité des vaccins, qui réduisent de 90 % les risques d’hospitalisation. La vaccination réduit le risque d’hospitalisation de 90 %, selon cette étude menée sur 22 millions de personnes (!?) La grippe, la COVID-19 et les enfants : une pédiatre craint une « catastrophe ». Aucun cas de grippe n’a été répertorié jusqu’ici en 2021 en Saskatchewan, mais une pédiatre de Saskatoon « craint une catastrophe extrêmement importante dans le système de santé » en raison de la pandémie de coronavirus. Contracter la grippe avec la Covid-19 double le risque de décès, selon le  Dr Jenny Harries, directrice générale de l’Agence britannique de sécurité sanitaire. La grippe et la Covid-19 vont circuler cet hiver, augmentant les risques de décès, selon les avertissements de la directrice de l’Agence britannique de sécurité sanitaire, le Dr Jenny Harries. Les personnes touchées par la grippe et la Covid-19 ont deux fois plus de risques de décéder que celles qui n’ont que le Sars-CoV-2. PLANÈTE/ANIMAUX Pyrénées : La légitime défense retenue dans la mort de l’ourse Sarousse, tuée par un chasseur. Lâchée en 2006 à Arbas, en Haute-Garonne, l’ourse de 21 ans avait été abattue en Espagne en novembre 2020 lors d’une battue aux sangliers Pyrénées : Un séisme d’une magnitude de 4,5 ressenti près de l’Andorre ce lundi matin. L’épicentre de ce tremblement de terre, enregistré peu avant 10h30, se trouve non loin de la principauté de l’Andorre COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : Columbus Day ou COVIDay en COVID-Land ? Ni Columbus Day/Jour de la Découverte – Ni  Día de la Raza/Jour de la Race en Espagne et dans toute la Hispaniola ! Une autre commémoration arrive bientôt, pire que le Columbus Day ou que le Jour de la Race, car tout l’empire anglo-américano-christo-sioniste failli, s’apprête à célébrer Thanksgiving… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 