Il y a dix ans, il était directeur d'un centre commercial. Il a tout plaqué pour se consacrer à l'écologie, sa passion. En 2007, Jean-Jacques Fasquel a commencé par devenir consultant en développement durable avant de se lancer un an plus tard dans le... compost, un matériau qui va transformer son existence. Une science, presque un art, qu'il a commencé à apprendre sur le tas (c'est le cas de le dire) dans son jardin avant de suivre une formation en Belgique afin de devenir maître composteur.  En 2008, il a créé en bas de son logement du 12ème arrondissement de Paris le premier site de compost collectif au pied d'un immeuble. Et a entamé une croisade contre le gaspillage afin de changer les habitudes des citadins prompts à tout jeter dans le vide ordures. Comment les inciter à traiter leurs déchets organiques et faire du compostage ? Il a réussi à convertir de nombreux habitants de son immeuble et désormais le compost obtenu sert à entretenir un potager collectif.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Devenu artisan au sein d'une coopérative, Jean-Jacques Fasquel, 53 ans, dont le salaire est de 2000 euros nets, a conservé son activité de consultant-formateur en développement durable. À ce titre, il multiplie les initiatives et les actions pour transmettre son savoir faire et promouvoir le compostage collectif. Il propose, par exemple, aux collectivités locales, aux bailleurs, aux écoles une formation et un accompagnement pour la mise en place d'une gestion des traitements. Et se diversifie en gérant des projets dans l'apiculture et les jardins partagés.  Vidéo réalisée par Adeline Raynal. Babel pour l'Express.  