"La ville est clairement polluée" par les suies. C'est ce qu'a déclaré Agnès Buzyn ce vendredi à Rouen, au lendemain de l'incendie de l'usine Lubrizol classée Seveso.  De nombreux habitants de Rouen ont été incommodés par des odeurs très fortes, provoquant nausées et même vomissements, après l'incendie qui s'est déclaré dans l'usine jeudi matin. Certains portaient masques en papier en gants pour circuler dans les rues.   "Je comprends la population (...) les produits peuvent être irritants sur le moment, a expliqué la ministre de la Santé. Ce sont des suies, comme une pollution, comme des galettes par exemple de goudron sur les plages".  LIRE AUSSI >> Fumée, suies, Seine polluée : incertitudes après l'incendie de l'usine Lubrizol  "Si on voit des galettes de goudron sur les plages, on demandera aux enfants de pas les toucher (...) Et bien c'est la même chose que nous demandons aux riverains aujourd'hui, c'est-à-dire de nettoyer ces suies, ces saletés, visuellement très repérables, à prendre des précautions notamment en mettant des gants", a ajouté la ministre qui s'exprimait aux côtés d'Élisabeth Borne.  "C'est une usine qui produit des hydrocarbures, même si elles ne sont pas en grandes quantités, même si elles sont très proches des seuils, ce n'est jamais bon pour la population de toucher ce genre de produits", a souligné Agnès Buzyn.  EN IMAGES >> Les dégâts impressionnants causés par l'incendie de l'usine Lubrizol à Rouen  "Je ne peux pas dire qu'il n'y a pas de danger. Il y a forcément des traces d'hydrocarbures, a-t-elle ajouté. Nous rendrons transparents la totalité des prélèvements réalisés hier et aujourd'hui". La ministre de la Transition écologique a pour sa part précisé qu'il n'y avait "pas de polluants anormaux dans les prélèvements effectués".  "Je suis très étonné de voir un incendie qui se déclare en pleine nuit, dans un endroit où il n'y a personne. Je m'interroge", a déclaré à l'issue de la visite des deux ministres le PDG de Lubrizol France, Frédéric Henry.  