Les changements climatiques sont notre réalité et notre avenir. Mieux les comprendre, s’informer sur les solutions, suivre sur les réseaux sociaux celles et ceux qui s’engagent, agir dans son quotidien ou rejoindre des collectifs d’actions : pour y faire face, nous avons des moyens à notre disposition. L’action politique face à l’urgence climatique est indispensable. Pour l’obtenir, la mobilisation citoyenne doit chaque jour grandir et ne jamais perdre en détermination. Pour faire le plein d’informations, d’inspirations et d’idées d’actions, voici une sélection par les équipes d’Oxfam France, très loin d’être exhaustive !
Les comptes et personnes à suivre pour des réseaux sociaux en vert !
Les réseaux sociaux ont un rôle d’informations et d’actions. Suivre des comptes engagés dans la lutte contre les changements climatiques permet d’inscrire son engagement dans son quotidien et de connaître les dernières actualités, les actions qui se mènent et les victoires obtenues. Alors rendez vos réseaux sociaux verts et engagés, si ce n’est pas déjà fait !
Quelques idées de comptes et personnalités à suivre :
Camille Etienne (graine_de_possible sur Instagram) : jeune activiste pour la justice climatique et sociale, elle utilise son compte pour décrypter l’actualité, vulgariser les derniers travaux scientifiques et mettre en avant les initiatives citoyennes. Une bonne dose de motivation et d’inspiration, très accessible ! Elle est aussi sur Twitter.
Vanessa Nakate (@vanessanakate1 sur Instagram) : cette activiste du climat ougandaise de 23 ans est une des incarnations des voix des femmes africaines pour l’écologie.
Cyril Dion : on ne présente plus le réalisateur de « Demain » et son combat pour défendre les mesures de la Convention citoyenne pour le climat et l’action climatique dans son ensemble. Sur Instagram, sur Twitter, et sur Facebook, ses comptes suivent l’actualité avec un œil critique et engagé.
Julien Vidal (@cacommenceparmoi sur Instagram) : auteur du livre du même nom que son compte, il vous aidera à transformer votre quotidien au regard de votre engagement et à rentrer, à votre niveau, dans la transition écologique.
Camille  (@girl_go_green sur Instagram) : pour faire le plein d’inspiration et d’idées pour des modes de vies écologiques.
Clear Fashion App : pour tout savoir sur l’impact de votre garde-robe sur la planète, n’hésitez pas un seul instant !
Les Volonterres, association de sensibilisation, d’actions et de prospection écoféministe !
Le Réseau Action Climat (sur Instagram, sur Twitter & sur Facebook) : collectif qui fédère 25 associations impliquées dans la lutte contre le dérèglement climatique et pour une transition écologique, solidaire et équitable. A suivre pour connaître leurs actualités et suivre au plus près les débats politiques autour des enjeux climatiques et sociaux.
Humeco (sur Instagram & sur Facebook) : jeune média en ligne, engagé pour le climat et la justice sociale, leurs reportages et décryptages de l’actualités sont accessibles à toutes et tous pour suivre l’actualité et s’approprier des enjeux de société en quelques minutes.
Il y en a beaucoup beaucoup d’autres bien évidemment ! Alors n’hésitez pas à vous abonner au fur et à mesure et à les partager avec vos ami·e·s et votre famille !
Les films, séries et documentaires à voir pour s’inspirer, comprendre, se motiver et s’engager pour le climat
Là encore, une première sélection de films et documentaires rien que pour vous, mais nous le savons, il y en a beaucoup d’autres :
Bigger than US (au cinéma actuellement) : long métrage documentaire inspirant sur l’engagement de la jeunesse pour le climat, la justice sociale, les droits humains, l’accès à l’éducation et à l’alimentation. A voir absolument !
Demain : film documentaire positif qui montre les moyens de résoudre les problèmes majeurs des crises écologiques, économiques et sociales. A voir ou à revoir !
Effondrement : et si demain, le monde tel que nous le connaissions s’effondrait ? Une série fiction, créée par Les Parasites et entièrement disponible sur leur chaîne Youtube.
Thank you for the rain : paru en 2017, ce film documentaire suit l’histoire et l’action de Kisulu Musaya. Il y filme sa famille, son village, les inondations, les sécheresses et les orages. C’est l’impact des changements climatiques qu’il documente. Lorsque la maison de Kisilu est détruite par une tempête, le cinéaste autodidacte décide de lancer un mouvement d’agriculteurs solidaires et appelle à l’action. La lutte de Kisilu le mènera à Paris pour la COP21, où il va se confronter à l’inertie, la bureaucratie et l’arrogance. Thank You for the Rain est l’histoire captivante d’un optimiste infatigable, qui teste les limites de la lutte pour un monde plus vert.
Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité ? : un condensé d’explications en 15mn, réalisées par le journal Le Monde.
La plateforme Imago.tv : une source de documentaires et de films gratuits, centrés sur la transition. Un condensée d’actions, d’inspirations et d’informations sur les changements climatiques et les solutions à notre portée !
Inscrire son engagement dans son quotidien : c’est possible et accessible
Avant de donner quelques exemples sur ce que chacun·e peut faire à son niveau pour porter la transition écologique, un rappel s’impose : si chaque français·e réduisait drastiquement ses émissions de gaz à effet de serre, seuls 25 % du parcours pour maintenir le réchauffement climatique en dessous de 1,5°C serait réalisé. Les 75 % restants dépendent de transformations systémiques, portées collectivement, par l’action publique, politique.
A titre d’exemple, réduire l’empreinte carbone de ses déplacements suppose un changement des habitudes personnelles mais aussi un accès à un réseau de transports bas carbone (tels que les trains, les transports en communs urbains, les pistes cyclables…). Ces deux volets, actions individuelles et transformations systémiques, sont complémentaires car l’un entraîne l’autre et vice versa.
Agir à son niveau est important, porter le changement systémique tout autant. Pour orienter nos actions individuelles, il est nécessaire de connaître l’impact de notre quotidien. En voici un résumé :
Voici quelques ressources qui illustrent les actions possibles !
Réduire l’impact de son alimentation :
S’alimenter en prenant en compte son impact sur la planète, c’est possible. N’hésitez pas à partager vos recettes durables et locales sur notre page dédiée à ce sujet !
JE PARTAGE MES RECETTES
Pour découvrir une recette durable réalisée en direct par un chef engagé, et pleins de conseils distillés pour repenser son alimentation, regardez notre dernier live à ce sujet, entre le chef Josselin Marie, de la Table de Colette, et Cécile Duflot, Directrice générale d’Oxfam France, et cuisinez avec eux !
>>> Pour aller plus loin, retrouvez les conseils alimentation de Greenpeace !
Repenser ses modes de transports
Privilégier les mobilités alternatives et les mobilités douces au quotidien : marche, vélo, transport en commun.
Bien sûr penser aussi à utiliser des alternatives à bas carbone pour partir en vacances, comme le train lorsque cela est possible. Pour les voyages lointains, s’ils sont plus rares mais plus longs, ils sont encore plus beaux !
Limiter l’impact écologique (mais aussi social) de sa garde-robe
Donner ses vieux vêtements à une association, afin de leur offrir une seconde vie et soutenir des actions solidaires. Ca tombe bien, Oxfam dispose de 6 boutiques solidaires en France. Bien sûr, il existe d’autres magasins, tels que les boutiques Emmaüs ou encore les ressourceries. Renseignez-vous près de chez vous !
JE DÉCOUVRE LES MAGASINS OXFAM
Pour tout comprendre de l’impact de la mode rapide sur la planète, découvrez le travail de synthèse réalisé par l’ADEME. 
Pour aller plus loin, téléchargez le livre numérique « Fast fashion : impacts, alternatives et moyens d’agir ».
S’interroger sur sa banque et son fournisseur d’énergie
Les banques françaises prêtent des sommes considérables à des acteurs polluants de nos sociétés, ce qui a un impact social et environnemental énorme. Pour tout comprendre sur le rôle des banques dans la crise climatique et les solutions qu’elles peuvent porter, découvrez l’article de décryptage réalisé par Oxfam France. 
Pour suivre l’empreinte carbone de votre argent en banques, rendez-vous également sur l’application Rift, dont Oxfam France est partenaire.
Le choix d’un fournisseur d’énergie est également une manière de réduire l’impact de sa consommation et de son quotidien. Vous avez des questions à ce sujet ? Découvrez le guide vert des fournisseurs d’énergie réalisé par Greenpeance ! 
Les livres pour être à la page sur les changements climatiques et la mobilisation citoyenne
Là encore, le choix est considérable. Voici trois livres pour s’inspirer, comprendre et se donner des clés d’actions pour construire le monde auquel nous aspirons.
Le syndrome de l’autruche de George Marshall : ce livre étudie de la question de l’ignorance des êtres humains au sujet du changement climatique.
Vaincre l’injustice climatique et sociale de Naomi Klein, autrice de référence qui met ici la jeunesse à l’honneur.
Utopies réalistes de Rutger Bregman, pour faire le plein de solutions et se dire que oui, mettre fin à la pauvreté, c’est possible !
Et bien sûr pour faire le plein de lectures engagées, on pense aux librairies locales ou aux réseaux de seconde main, plutôt qu’aux grandes plateformes en ligne !
Ensemble, on est plus fort·e·s : les actions collectives à rejoindre
L’importance de faire évoluer les lois
Agir auprès de ses élu-e-s locaux, sur les responsables politiques nationaux ou sur les grandes entreprises, c’est possible, avec le plaidoyer citoyen. Découvrez ce mode d’action, grâce au témoignage des bénévoles des groupes locaux d’Oxfam France.
Vous vous demandez comment agir collectivement ? Comment s’organiser, pour quel type d’actions et surtout quel impact ? Découvrez quelques exemples en vidéo, et passez à l’action !
Vous avez envie d’agir tout au long de l’année, avec un groupe de personnes qui défend la même vision du monde et de l’avenir ? Les groupes locaux de militant·e·s, bénévoles, sont le lieu idéal pour le faire et mettre votre énergie, vos compétences, vos convictions au service de la lutte contre les changements climatiques et de la préservation de notre environnement. Voici quelques exemples d’associations dans lesquelles il est possible de rejoindre un groupe local :
Oxfam France
Zero Waste
Amnesty France
Greenpeace
Surfrider
Les Amis de la Terre
Alternatiba
Et tant et tant d’autres ! 