Un mini-dôme de chaleur est-il en train de se former entre le Maghreb et l’Espagne ? Alors que l’Amérique du Nord brûle sous un dôme de chaleur inédit, une autre partie du monde, le Maghreb, est confrontée à une masse d’air très chaud qui pourrait remonter au sud de l’Europe. Des prévisionnistes entrevoient l’émergence d’un blocage anticyclonique entre le Maroc et la péninsule ibérique où le mercure risque de frôler des records. Alors que l’Amérique du Nord brûle sous un dôme de chaleur depuis le début la fin du mois de juin 2021 avec des températures avoisinant les 50 °C au Canada, des prévisionnistes entrevoient la formation d’un blocage anticyclonique entre le Maroc et la péninsule ibérique où le mercure risque de monter ce week-end pour possiblement établir de nouveaux records de température. Une vague de chaleur au Maghreb Le Maghreb est confronté à une vague de chaleur depuis quelques jours en raison d’une masse d’air chaud. « On a de l’air très très chaud actuellement présent sur le Maghreb, on est dans des températures excessivement élevées avec des records de température en Algérie entre autres », explique Frédéric Nathan, prévisionniste de Météo France. Un constat partagé sur Twitter par son collègue de Météo France, Gaétan Heymes. Dans le Sahara algérien, la ville de Beni Abbes, a établi un record absolu pendant deux jours de suite avec 48,6 °C le 1er juillet, puis 48,7 °C le 2 juillet alors que le record était de 48,3 °C (en 2018). D’autres villes ont frôlé les records de chaleur comme à Touggourt, en Algérie, où le mercure est monté à 49,5 °C flirtant avec le record de 49,6 °C. « On voit qu’on est dans une masse d’air particulièrement extrême », commente Frédéric Nathan. La France ne devrait pas être touchée Si les prévisionnistes ne sont pas encore sûrs de l’intensité du phénomène climatique, les différents modèles favorisent une remontée de cette masse d’air très chaud vers la péninsule ibérique à partir de samedi en raison d’une dépression sur les îles Canaries. « Vu les masses d’air prévues, on ne sera pas loin des valeurs records sur ces régions, dont 47 °C en Espagne. Probablement en Andalousie, on fera des 45 °C, ce qui se voit assez régulièrement ces dernières années, mais là, la masse d’air a l’air particulièrement intense. Le cœur de la canicule serait plutôt dimanche et lundi, mais c’est encore un petit peu loin », tempère Frédéric Nathan. La France ne devrait par ailleurs pas être impactée par cette vague de chaleur, selon le prévisionniste : « L’air le plus chaud devrait rester au niveau des Pyrénées, on n’est même pas sûr que cela remonte au nord de la péninsule ibérique ». La France devrait rester sur des températures de saison pour ce week-end : « Peut-être légèrement au-dessus des 30 degrés près des régions pyrénéennes, mais on n’attend pas de canicule en France en tout cas dans les sept ou dix prochains jours ». Un phénomène indépendant du dôme de chaleur canadien Bien qu’il s’agisse plus ou moins du même principe, le phénomène climatique qui émerge sur le Maghreb n’est pas lié au dôme de chaleur inédit observé au Canada. « C’est une situation météorologique différente. Là, le soleil a beaucoup chauffé sur le nord de l’Afrique depuis plusieurs semaines et cette masse d’air, de par les positions des dépressions, des anticyclones, commence à remonter sur le sud de l’Europe », explique Frédéric Nathan. Au Canada, ce sont de fortes conditions anticycloniques qui ont favorisé de la compression. « Quand on est en condition anticyclonique, l’air pèse sur le sol, comme une pompe à vélo, et ça chauffe encore plus. Là-bas, cela a favorisé des températures encore plus excessives », précise Frédéric Nathan. « Pour l’Espagne, on sera au tout début du phénomène. Certes on sera dans des conditions anticycloniques, il y aura peut-être un effet de subsidence, mais il ne sera pas encore très marqué ». Le météorologue rappelle par ailleurs que le phénomène climatique décrit comme un « dôme de chaleur » n’est pas nouveau. « Le dôme de chaleur est une situation météorologique classique et connue. Il n’y a rien de neuf. La seule différence, c’est que les masses d’air en question sont plus chaudes qu’il y a 30 ou 50 ans, ce qui fait qu’on bat souvent des records de températures comme c’est arrivé en France en 2019 ». Selon lui, le réchauffement climatique contribue à la hausse des températures de ces masses d’air. « Ce ne sont pas des situations météorologiques exceptionnelles, ce sont les masses d’air qui sont exceptionnelles. Le climat se réchauffe donc on bat des records de chaleur ». Le phénomène climatique observé sur le Maghreb peut toutefois évoluer, les prévisions à sept jours étant susceptibles de changer, tempèrent les prévisionnistes. 