Bonjour à tous et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Mardi, plus de 8.700 nouveaux malades ont été recensés par les autorités sanitaires. Les propos du chef de l’Etat sur les « flux migratoires irréguliers » en provenance d’Afghanistan ont suscité mardi un tollé à gauche, tandis que droite et RN appellent à la fermeté Gard : Elle rentre à la clinique pour un examen de routine et se retrouve amputée des quatre membres.  Il y a six ans, cette mère de famille est entrée à la clinique pour un banal examen de l’estomac et a contracté une maladie nosocomiale «Nous sommes sur le point de couper les ponts»: quand le vaccin sème la discorde dans les familles. Une nouvelle ligne de fracture parcourt la France. Elle s’immisce dans les fratries ou les groupes d’amis, électrise les débats, révélant des divergences profondes et jusque-là ignorées. Civitas, de l’intégrisme chrétien à l’opposition au passe sanitaire. L’organisation catholique intégriste, très présente dans les cortèges, est l’une de celles qui ont popularisé l’usage de la question rhétorique « Qui ? » pour fustiger un « nouvel ordre mondial ». ÉCONOMIE Restaurants fermés : les assureurs ne connaissent pas le Covid. Le refus d’indemniser les pertes d’exploitation dues à la crise sanitaire a poussé les chefs Olivier Roellinger et Michel Troisgros à dénoncer un scandale. Un bras de fer à deux milliards, avec les juges pour arbitres. Afghanistan : Les réserves monétaires détenues à l’étranger, un moyen de pression contre les talibans. Pour l’administration Biden, « les actifs de la Banque centrale que le gouvernement afghan possède aux États-Unis ne seront pas mis à la disposition des talibans » Vaccination en France : Le gouvernement table sur 2 milliards d’euros de budget en 2022. Le budget, en cours d’élaboration, prévoit notamment une troisième dose pour les populations à risque, selon RTL INTERNATIONAL Coronavirus : Se vacciner est « un acte d’amour », plaide le pape François.  Le pape François a lui-même été vacciné en janvier  Israël/Coronavirus: nouvelles restrictions en marge de l’augmentation des taux de contamination. Israël réimpose ce mercredi des restrictions sur les rassemblements et réintroduit le passeport vert à l’entrée de tous les lieux clos, exigeant un schéma vaccinal complet, un rétablissement de la maladie ou un test PCR négatif y compris pour les enfants âgés de 3 à 12 ans, tandis que les taux d’infection au coronavirus ne cessent d’augmenter dans le pays. Birmanie : Plus de 1.000 civils tués depuis le coup d’Etat militaire. Malgré ces violences, les foules anti-junte, dont certaines ont formé des groupes d’autodéfense, continuent de descendre quotidiennement dans la rue Afghanistan : Un deuxième vol français avec des évacués a quitté Kaboul.  La veille, 41 ressortissants français et étrangers avaient déjà été exfiltrés de Kaboul par la France Vaccin contre le Covid 19 : dès le 20 septembre, les États-Unis proposeront une 3e dose. Les Américains vaccinés avec les sérums de Pfizer et de Moderna pourront recevoir une troisième injection huit mois après la deuxième, à partir de la semaine du 20 septembre, ont annoncé mercredi les autorités sanitaires américaines. Coronavirus en Israël : Envolée des contaminations, de nouvelles restrictions en vigueur. Mardi, plus de 8.700 nouveaux malades ont été recensés par les autorités sanitaires. Coronavirus : La Nouvelle-Calédonie envisage une vaccination obligatoire pour tous. Le président du gouvernement, Louis Mapou, a regretté que « trop peu » de Calédoniens soient vaccinés BRUXELLES:…va vacciner dans les écoles, les clubs sportifs et les lieux de culte. La Région bruxelloise souhaite encore augmenter sa couverture vaccinale dans les semaines à venir et prépare son programme de septembre, alors que la rentrée se profile doucement, a annoncé mardi la responsable du dispositif Covid-19 de la Commission communautaire commune (Cocom), Inge Neven, lors du point presse hebdomadaire sur la situation épidémiologique à Bruxelles. « Il n’y a pas d’aide, pas d’eau à boire » : en Haïti, le désespoir des sinistrés du séisme. Depuis que l’île a été frappée par un puissant séisme le 14 août, les rescapés se sentent abandonnés. franceinfo a pu se rendre sur place, dans la ville des Cayes. Afghanistan : le président Ashraf Ghani est à Abou Dhabi avec sa famille, annoncent les autorités émiraties. Le ministère des Affaires étrangères émirati a confirmé mercredi avoir accueilli sur son sol le président afghan, en fuite depuis dimanche.  SANTÉ Coronavirus: Inquiétudes après des hospitalisations de bébés Covid, souvent contaminés par les parents non-vaccinés.  Les urgences pédiatriques accueillent des nourrissons touchés par le coronavirus, le plus souvent parce que les parents, non-vaccinés, l’ont contracté Vaccination des personnes âgées : « Il faut aller à leur porte et les vacciner chez eux ». La France se retrouve loin derrière ses voisins européens en matière de vaccination des personnes âgées de plus de 80 ans. Le problème ne concerne pas tant la réticence envers le vaccin contre le Covid-19 mais davantage l’accès difficile aux centres de vaccination, souvent situés dans les grandes villes. RENTRÉE SCOLAIRE : DES SORTIES DANS DES CENTRES DE VACCINATION ORGANISÉES. Dans la perspective d’une nouvelle rentrée scolaire placée sous le signe du Covid-19, le ministère de la Santé a indiqué à CNEWS, ce mardi 17 août, que des sorties scolaires dans des centres de vaccination allaient être organisées. PLANÈTE/ANIMAUX Face aux patients hostiles au vaccin contre le Covid-19, le grand désarroi des médecins généralistes : « Nous prenons la défiance en pleine figure ». Avec l’arrivée du pass sanitaire dans la vie quotidienne, le dialogue est parfois devenu conflictuel entre les médecins et leurs patients réfractaires à la vaccination.  Finistère : Des braconniers espagnols interceptés avec 200 kg de pouces-pieds. Ils tentaient de se soustraire à un contrôle routier dans la nuit de samedi à dimanche Réchauffement climatique: Le plus grand lac artificiel des Etats-Unis bientôt à sec ? Le niveau d’eau du plus grand lac artificiel des Etats-Unis ne cesse de baisser. En cause : la sécheresse chronique. Les autorités fédérales vont imposer des restrictions d’eau pour la première fois de l’histoire COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : FRANKISTAN, J3, s2 ► DES IMAGES et DES CHIFFRES POUR PREUVES… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 