POLITIQUE/SOCIÉTÉ Le Monde dévoile de nouveaux détails sur l’échange Poutine-Macron au sujet de Navalny. Les Présidents russe et français se sont entretenus le 14 septembre par téléphone sur l’affaire Navalny qui a, selon Paris, été empoisonné. Le Monde publie de nouvelles informations d’après lesquelles Vladimir Poutine a appelé à explorer «d’autres pistes», dont «une conduisant en Lettonie». Le Kremlin qualifie ces propos «d’inexacts». Strasbourg : Marlène Schiappa annonce vouloir « doubler le nombre de verbalisations d’outrage sexiste ». La Ministre déléguée auprès du ministre de l’Intérieur a fait cette annonce ce mercredi à Strasbourg Incendie de Lubrizol : « Chacun a quelque chose à raconter sur ce 26 septembre »… Un an après, la peur n’a pas quitté les Rouennais. Le 26 septembre dernier, 9.500 tonnes de produits chimiques partaient en fumée sur les sites industriels de Lubrizol et de Normandie Logistique, plongeant l’agglomération rouennaise sous une fumée noire. Un an plus tard, l’incendie est encore dans les têtes Enedis veut couper l’électricité de Bernard Tapie: «Ce qu’ils veulent, c’est ma peau». Lundi 21 septembre, deux jours avant une audience au tribunal correctionnel sur la liquidation de ses biens, Bernard Tapie voit débarquer chez lui un technicien d’Enedis venu lui couper l’électricité, relate Le Parisien. «Ce qu’ils veulent, c’est ma peau», s’insurge l’ancien patron de l’OM. Paris : La tour Eiffel évacuée après une alerte à la bombe. Un appel téléphonique anonyme a expliqué à la police qu’une bombe avait été déposée au sein du monument Coronavirus à Lyon : Pourquoi le CHU a-t-il activé son plan blanc ? Les Hospices civils de Lyon, où désormais un quart des lits de réanimation est occupé par des patients Covid-19, ont déclenché leur plan blanc mardi soir L’interpellation d’une commerçante refusant de porter un masque au marché fait polémique – vidéo. Une commerçante de l’Ariège, qui refusait de porter un masque au marché, a été placée en garde à vue après une interpellation mouvementée dont les images ont suscité une polémique. Il refuse de mettre son masque dans le train et force 150 passagers à descendre. Un train Le Havre-Rouen-Paris a fait un arrêt imprévu mardi, forçant ses 150 passagers à descendre et perturbant fortement le réseau. La raison? Le personnel a appelé la gendarmerie pour un passager qui refusait de mettre son masque, rapporte Paris-Normandie. ÉCONOMIE Coronavirus : Environ 1,3 million de salariés en chômage partiel en août, en recul, selon la Dares. Ils étaient 1,9 million au mois de juillet, 3,5 millions en juin, 7,3 millions en mai, 8,6 millions en avril et 7 millions en mars Brexit : Le maire de Boulogne-sur-Mer très inquiet pour l’avenir de la pêche. Frédéric Cuvillier s’alarme des conséquences d’un Brexit dur pour le secteur de la pêche à 100 jours de l’entrée en vigueur officielle du traité INTERNATIONAL Une seule personnalité française figure dans la liste du Time des 100 personnes les plus influentes. Le magazine Time, qui publie annuellement sa liste des 100 personnes les plus influentes, a choisi la maire de Paris Anne Hidalgo pour son action au niveau local contre la crise climatique. Elle est la seule personnalité française à figurer dans la liste, notamment aux côtés de Donald Trump, Xi Jinping et Selena Gomez. Présidentielle américaine : Donald Trump s’en prend encore à John McCain après le soutien de sa veuve à Joe Biden. John McCain, longtemps sénateur républicain de l’Arizona, était un modéré opposé à Donald Trump Prudence de Sioux: pourquoi Merkel ne veut absolument pas désobliger la Turquie. Présidente de l’UE cette année, l’Allemagne est restée très discrète sur le dossier de la Méditerranée orientale, alors même que deux pays de l’UE ont failli en venir aux mains avec Ankara. Au micro de Sputnik, Georges Estievenart, spécialiste de la géopolitique allemande, décrypte la volonté berlinoise de ne pas heurter la Turquie. Biélorussie : Face à la contestation, investiture en catimini pour Alexandre Loukachenko. Alexandre Loukachenko est confronté depuis la présidentielle du 9 août à une contestation inédite Mali: Des panafricanistes dénoncent une «indépendance sous surveillance de la France». Le jour de la fête de l’indépendance du Mali, mardi 22 septembre, a été marqué par des manifestations de mouvements panafricains contre «la gestion» de ce pays d’Afrique de l’Ouest par la France.Un état des lieux néanmoins nuancé par les observateurs interrogés par Sputnik. Une frégate russe et un cargo danois entrent en collision entre le Danemark et la Suède. Une frégate russe et un cargo danois sont entrés en collision dans le détroit d’Oresund, entre le Danemark et la Suède. Les navires naviguaient dans un épais brouillard, a fait savoir l’armée danoise. Les assureurs refusent de couvrir les navires construisant le Nord Stream 2 face aux menaces US. L’association d’assureurs maritimes IG P&I Clubs a décidé de ne pas couvrir les navires qui participeront à la construction du gazoduc Nord Stream 2 compte tenu de la menace de sanctions directes brandie par les États-Unis. «Naissances prématurées, arsenic dans l’eau»? Au Mexique, une autre société minière canadienne sur la sellette. Les sociétés minières canadiennes continuent d’être pointées du doigt au Mexique, où elles assurent plus de 60% des projets d’extraction. Dans l’État du Guerrero, la mine Equinox Gold est paralysée depuis que des habitants l’accusent de l’irrespect de l’accord passé avec eux et de causer des problèmes de santé. SANTÉ Pour le Pr Raoult, l’épidémie actuelle est «une autre maladie» qui «n’a rien à voir» avec celle de mars-avril. Dans sa dernière vidéo, le professeur Didier Raoult avance que le virus est en train de muter et devient moins dangereux qu’au printemps. Selon lui, l’augmentation du nombre de cas diagnostiqués ne conduit pas à celle du nombre de morts. Coronavirus : Le gouvernement va annoncer ce soir une nouvelle carte avec des zones « super-rouges » et « écarlates ». Olivier Véran doit tenir sa conférence de presse hebdomadaire ce mercredi soir Coronavirus au Japon : Un médicament, l’Avigan, réduirait la durée de la convalescence. L’Avigan est déjà utilisé pour les grippes sévères, et serait utilisé ici dans les cas de coronavirus non graves PLANÈTE/ANIMAUX Bouches-du-Rhône : Vingt actions proposées par un rapport parlementaire pour sauver l’étang de Berre. Un rapport parlementaire propose une vingtaine d’actions pour corriger le mauvais état écologique de l’étang de Berre, dans les Bouches-du-Rhône Ils fabriquent des accessoires de luxe à partir de peaux de poissons de restaurants de sushis. Le principe : utiliser les peaux des saumons de restaurant destinées à la poubelle afin d’en faire du cuir (**écolo le tannage** ?) Australie : Près de 400 « dauphins-pilotes » échoués en Tasmanie sont morts. Ces cétacés sont coincés dans une baie reculée de Tasmanie, les sauveteurs veulent éviter un nouveau drame malgré le bilan déjà lourd Ariège : Un agriculteur condamné pour « mauvais traitements » sur ses animaux. Un agriculteur ariégeois a été condamné ce mardi à trois mois de prison avec sursis pour avoir laissé vivre ses bêtes dans des conditions insupportables (** vieux et seul, pas évident**) Le fléau des chevaux mutilés gagne la Suède. Tandis que des mutilations en série d’équidés sont recensées un peu partout en France, un premier cas a été enregistré en Suède, où un cheval a été retrouvé mort mutilé. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose  « Du muselage sanitaire au transhumanisme… » Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 