Après un houleux débat en Guyane, le rapport de la Commission nationale du débat public (CNDP) a été dévoilé vendredi. Il invite à revoir et à améliorer le projet, qui divise profondément les Guyanais.   Au coeur du débat, la "Montagne d'or", la plus grande mine d'extraction d'or primaire jamais ouverte en France. Financée par deux multinationales de l'or, russe et canadienne, elle serait composée d'une fosse équivalente à 32 fois le stade de France. En 12 ans, quelque 82 tonnes d'or pourraient en être extraites. Le programme devrait générer 750 emplois directs, 3000 indirects.   Mais l'impact environnemental du projet inquiète. Son procédé d'extraction, la cyanuration en circuit fermé, qui nécessite l'utilisation d'une quantité importante de cyanure, cristallise la critique. La mine devrait être creusée à proximité de deux réserves naturelles, riches en biodiversité. Et des accidents de déversements ont déjà eu lieu au Brésil et en Roumanie.   Déforestation, besoins en énergie et en eau... sont d'autres raisons avancés par les adversaires du projet. François de Rugy a d'ores et déjà précisé mercredi au micro de France Inter qu'il ne pouvait se faire "tel que, c''est clair et net". Son prédécesseur, Nicolas Hulot, ne cachait pas ses réticences. Emmanuel Macron y est favorable.  