Europacity doit revoit sa copie environnementale. Le projet de futur mégacomplexe de 80 hectares, avec commerces et loisirs au nord de Paris, négocie une convention avec le gouvernement afin, notamment, de s'engager sur certains aspects de protection de l'environnement, a-t-il annoncé vendredi, confirmant des informations du Monde.  "Une convention est en discussion sur les prochains mois" avec l'exécutif, "pour améliorer ce qui peut l'être", a déclaré Benoît Chang, directeur général d'Alliages et Territoires, promoteur d'Europacity. Selon le quotidien, le ministère de la Cohésion et des Territoires a demandé à Alliages et Territoires d'amender son projet à l'occasion du renouvellement cette année de l'accord entre le promoteur et l'organisme public en charge du projet, Grand Paris Aménagement (GPA).  Dans Le Monde, Thierry Lajoie -PDG de GPA- déclare: "Ce projet, nous sommes disposés à le réaliser, mais seulement si ses qualités sont démontrées. Or on n'y est pas encore".  La justice a, par ailleurs, annulé au printemps la création de la zone d'aménagement (ZAC) devant accueillir le projet, une étape préalable à toute construction. L'État a fait appel de cette décision. "Cet aménagement du Triangle de Gonesse est une chance pour ce territoire et c'est le sens de l'appel de l'État et de GPA", avait alors déclaré Benoît Chang.  Ce dernier a relativisé l'idée que l'exécutif, qui n'a pour l'heure pas répondu aux sollicitations de l'AFP, durcissait le ton, mais a admis de nouveaux débats environnementaux. "La consommation du sol, c'est un objet de discussion nouveau", a-t-il reconnu. Ce sujet concerne particulièrement l'un des aspects du projet les plus critiqués par les écologistes, la mise en place d'une piste de ski artificielle.  La construction d'une piste de ski artificielle fait partie des projets d'Europacity. EuropaCity / Alliages et Territoires / BIG "Il est trop tôt pour dire si elle se fera ou si elle ne se fera pas", a déclaré Benoît Chang. "Le bon sens voudra qu'elle ne soit pas réalisée si l'on voit que cet équipement n'a pas de sens pour les habitants, les clients, l'environnement et ce qu'il génère sur l'image."  Le projet de 3,1 milliards d'euros se heurte depuis des années à diverses oppositions, dont des associations de riverains et de défense de l'environnement. L'ancien ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot, qui vient de démissionner, l'avait ciblé en juillet. "Avoir un centre commercial gigantesque avec une station de ski artificielle, c'est la folie des grandeurs du XXe siècle, c'est exactement ce que je ne veux plus demain", avait lancé le ministre, interrogé sur Europe 1.   En ce qui concerne les autres exigences évoquées par Le Monde, notamment le ralentissement de l'ouverture de nouvelles boutiques afin de complaire aux commerçants locaux, le promoteur assure qu'il n'y a rien de neuf par rapport aux engagements pris à l'issue d'un débat public en 2016. "Ce projet il ne faut pas le revoir, il faut l'arrêter le plus vite possible", a réagi Bernard Loup, président de l'une des organisations écologistes opposées au projet, le Collectif pour le triangle de Gonesse (CPTG).  