FC Lorient. Thomas Monconduit : « Le changement climatique impactera nos enfants » Le milieu de terrain lorientais Thomas Monconduit (30 ans) souhaite se reconvertir dans les énergies renouvelables après sa carrière de footballeur. Très sensible à la cause environnementale, l’ancien Amiénois évoque le retard pris en France dans ce domaine, « l’inaction » du Gouvernement et les « méfaits » du business pour notre planète. Si certains footballeurs ne savent pas comment rebondir à l’issue de leur carrière, d’autres, à l’image du Lorientais Thomas Monconduit, ont une idée plutôt précise. L’ancien Amiénois souhaite travailler dans les énergies renouvelables. Un domaine qu’il souhaite découvrir et développer. Après votre carrière, vous souhaitez vous reconvertir dans les énergies renouvelables. Pourquoi ? C’est une envie qui m’est venue sur le tard. Mais c’est un choix logique pour moi, avec tout ce qui se passe en ce moment sur notre planète. J’ai juste envie qu’on consomme mieux et qu’on soit plus tolérant avec la terre. Je n’ai pas une idée précise sur le métier que je souhaite faire, j’attends de voir avec l’UNFP (le syndicat des footballeurs pros) pour faire une formation dans ce domaine. Et ensuite, voir dans quoi je me lancerai. Pourquoi pas avoir des projets de développement pour les entreprises, pour des foyers afin d’être un peu plus autonome en énergies. Il y a plein de choses : mettre en place des moulins, utiliser un terrain synthétique qui, en courant dessus permettrait de créer des micromouvements pour générer de l’électricité et éclairer le terrain automatiquement. Ce sont des choses que l’on peut faire, mais qui ne sont pas faites. Cela peut coûter cher au départ, mais derrière, tu ne paierais rien en électricité. « Tous leurs... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 