Les émissions de dioxyde de carbone (CO2) ont atteint un nouveau record en 2012, selon l’Agence de l’environnement des Pays-Bas : la société humaine en a envoyé 34,5 milliards de tonnes de gaz carbonique dans l’atmosphère. Cependant, le rythme de croissance de ces émissions s’est ralenti, à 1,1 %, ce qui est inférieur de moitié au rythme moyen de la décennie précédente (2,9 % par an), alors que la croissance de l’économie mondiale a été en 2012 de 3,5 %. Les énergies renouvelables - soleil, vent et biomasse - ont une place encore marginale (2,4 % de la production d’énergie), mais qui augmente rapidement : elle a doublé en six ans. Trois pays ou régions sont responsables de 55 % du total des émissions de CO2 : la Chine (29 %), les Etats-Unis (16 %) et l’Union européenne (11 %). Les émissions par habitant de la Chine sont proches du niveau des Européens, et la moitié de celle d’un habitant des Etats-Unis. Les émissions globales de la Chine ont crû de 3 % (un rythme en ralentissement), celles des Etats-Unis ont baissé de 4 % (en raison du transfert de la production électrique du charbon au gaz), celles de l’Europe de 1,6 %, grâce à une baisse de la consommation d’énergie. C’est maintenant que tout se joue… La communauté scientifique ne cesse d’alerter sur le désastre environnemental qui s’accélère et s’aggrave, la population est de plus en plus préoccupée, et pourtant, le sujet reste secondaire dans le paysage médiatique. Ce bouleversement étant le problème fondamental de ce siècle, nous estimons qu’il doit occuper une place centrale et quotidienne dans le traitement de l’actualité. Reporterre est un exemple rare dans le paysage médiatique : totalement indépendant, à but non lucratif, en accès libre, et sans publicité.
Le journal emploie une équipe de journalistes professionnels, qui produisent chaque jour des articles, enquêtes et reportages sur les enjeux environnementaux et sociaux. Nous faisons cela car nous pensons que la publication d’informations fiables, transparentes et accessibles à tous sur ces questions est une partie de la solution. Vous comprenez donc pourquoi nous sollicitons votre soutien. Des dizaines de milliers de personnes viennent chaque jour s’informer sur Reporterre, et de plus en plus de lecteurs comme vous soutiennent le journal. Les dons de nos lecteurs représentent plus de 97% de nos ressources. Si toutes les personnes qui lisent et apprécient nos articles contribuent financièrement, le journal sera renforcé. Même pour 1 €, vous pouvez soutenir Reporterre — et cela ne prend qu’une minute. Merci. Soutenir Reporterre 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 