Selon le dernier rapport annuel de l’Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC), publié vendredi 21 mai, au cours de l’année 2020, 55 millions de personnes ont dû fuir leur ville d’origine tout en demeurant dans leur pays. Sur ces 55 millions, on dénombre 40,5 millions de nouveaux déplacés – un total encore jamais atteint depuis la création de l’IDMC, source principale de données et d’analyses sur les déplacements internes dans le monde depuis sa création, en 1998. 
Ils sont ainsi plus de 30 millions d’individus à avoir fui en raison de catastrophes environnementales, soit 75 % de la totalité des déplacements internes recensés (contre 61 % en 2018). Les 25 % restants sont dus aux conflits armés et à la violence.
Inutile de chercher très loin les causes de cette augmentation : selon les experts à l’origine du rapport, le changement climatique, et la hausse des températures qui l’accompagne, est l’un des principaux facteurs à l’origine de la fréquence et de l’intensité des risques liés aux conditions météorologiques (inondations, cyclones, tempêtes, sécheresse). « Nous ne pouvons que nous attendre à ce que l’impact futur du changement climatique rende ces événements catastrophiques plus fréquents et plus violents » « Nous ne pouvons que nous attendre à ce que l’impact futur du changement climatique rende ces événements catastrophiques plus fréquents et plus violents »               Alexandra Bilak, directrice de l'IDMC 