L'Amazonie continue de brûler dans un silence assourdissant. Durant les dix premiers jours d'août, 10 136 incendies ont été recensés, selon les données officielles recueillies par l'ONG Greenpeace. Un chiffre en hausse de 17% par rapport à la même période en 2019, au moment où le monde s'émouvait de voir la plus grande forêt tropicale au monde partir en fumée, provoquant par là même une crise diplomatique entre la France et le Brésil. Une hausse similaire des départs de feu avait déjà été enregistrée en juin par rapport à l'année dernière.  Les feux sont certes moins spectaculaires qu'en 2019, quand un épais nuage de fumée noire avait assombri le ciel de la mégalopole Sao Paulo, à des milliers de kilomètres de l'Amazonie, mais ils continuent à dévorer le "poumon vert" de la planète, crucial pour l'équilibre climatique de la Terre. Et ce en dépit des dénégations du président brésilien Jair Bolsonaro. "Cette histoire d'Amazonie en feu est un mensonge", a-t-il répété cette semaine lors d'un sommet régional sur l'Amazonie, dont 60% de la surface se trouve au Brésil. De nouveau mis sur le banc des accusés, le chef d'État d'extrême droite maintient la ligne de défense qu'il avait déjà utilisé l'année dernière : "Je suis le rempart de la vérité face aux mensonges des médias et des défenseurs de l'environnement".   Pourtant, les chiffres le contredisent. D'août 2019 à juillet 2020, la déforestation a augmenté de 34,5% par rapport à 2018-2019 qui était déjà une année record, ont révélé les données encore provisoires de l'Institut national de recherches spatiales (Inpe) qui mesure par satellite les pertes de la forêt. Ce sont ainsi 9 207 km² de forêt qui ont disparu sous les assauts des bûcherons, orpailleurs, fermiers et éleveurs au moment où l'attention du monde était accaparée par le coronavirus. Les incendies ont, eux, progressé de près de 18% de janvier à juin par rapport à la même période de 2019.  "Nous sommes sur une trajectoire similaire à l'année dernière, note auprès de L'Express Cécile Leuba, chargée de campagne forêts pour Greenpeace France. 2019 a été une année hors norme, mais on se rend compte que ces chiffres deviennent la norme. Il y a un lien de causalité très documenté entre déforestation et incendies car la quasi-totalité sont d'origine humaine et volontaire". Des 9000 km² déboisés au cours des 12 derniers mois, 11% ont touché des zones de préservation environnementale ou des réserves indigènes.   Et rien ne laisse penser que la situation va s'améliorer. Car, pour tout un pan de l'économie brésilienne, l'Amazonie est une source de revenus considérable. Et notamment pour le secteur agroalimentaire. Les exportations de viande bovine ont ainsi augmenté de 32% entre les six premiers mois de 2019 et ceux de cette année. Et afin de profiter de nouvelles surfaces agricoles, l'un des procédés utilisé n'est autre que la déforestation. Le processus est toujours le même : la forêt humide est détruite à l'aide d'engins mécaniques, puis on brûle la végétation restante pour faire place nette. Et toutes les étapes doivent être rentables. Les grands arbres abattus sont vendus à travers le monde, puis le terrain, devenu arable après avoir été "nettoyé" par le feu, sert pour nourrir les bovins ou planter du soja qui seront ensuite exportés. "Il y a un lien étroit entre la culture du soja, l'implantation de bovins et la déforestation, note encore Cécile Leuba. Depuis 2006, un moratoire interdit d'exporter du soja issu d'une zone déforestée. Donc les cultivateurs s'implantent dans des zones déforestées avant 2006, poussant ainsi les éleveurs, qui ne sont pas concernés par ce moratoire, à aller toujours plus loin dans la forêt, entraînant déforestation et incendies. C'est un cercle vicieux".  LIRE AUSSI >> "Plus de 1000 incendies en une journée" : la forêt amazonienne détruite par les flammes  Face au tollé provoqué par les gigantesques incendies l'an dernier, le président Bolsonaro, ouvertement climato-sceptique, a tenté au début de l'été de s'emparer du sujet, même si ce n'était pas pour des raisons écologiques. Tant s'en faut. Le gouvernement brésilien a ainsi officiellement interdit en juillet les brûlis pour 120 jours. Il s'agit d'une technique traditionnelle utilisée par les agriculteurs pour "nettoyer" la forêt par le feu. Fin juillet, le vice-président Hamilton Mourao s'était par ailleurs engagé à "réduire à un minimum acceptable" la déforestation et les incendies en Amazonie. Une petite révolution. Mais ces mesures étaient la conséquence de pressions insistantes d'investisseurs réclamant des "résultats" dans la lutte contre la déforestation en Amazonie. Dos au mur, Brasília a donc promis à contrecoeur de reprendre les choses en mains et de freiner le rythme de la déforestation d'ici 2022. Les mois d'août et de septembre seront déterminants pour savoir si la législation a été respectée et a permis un retournement de tendance, comme le promet l'exécutif.             