Le dernier essai de Rémy Knafou, Professeur émérite de l’université Paris 1 – Panthéon Sorbonne, Réinventer le tourisme (Éditions du faubourg), auteur de nombreux travaux sur le sujet qui font désormais référence, a l’immense avantage de ne tomber dans aucun des clichés habituellement associés à la nécessaire transition de notre rapport au tourisme. Comme il le rappelle lui-même avec humour, il ne sera nullement question de yourtes, impluvium et autres logements à la ferme « impossibles à dupliquer à une échelle plus globale », ni de redonner la possibilité du dépaysement à une jauge limitée de personnes suffisamment riches pour se l’offrir, comme au XIXe siècle. Bien au contraire. Tout l’enjeu est de parvenir à concilier le maintien d’une certaine forme de démocratie touristique avec une meilleure prise en compte des enjeux liés au changement climatique C’est pourquoi l’auteur décline des solutions « réalistes, adaptées aux très grands nombres » tout en précisant qu’elles ne constituent qu’une feuille de route qui ne pourra s’incarner dans la pratique sans un fil directeur : « la forte implication d’une puissance publique suffisamment courageuse pour penser à long terme. » En voici quelques-unes. Mesure n°1 – Dépolluer enfin l’avion et le tourisme de croisière 
En dix ans, le nombre de croisiéristes est passé de 15,5 millions à 25,3 millions, sans que ces villes flottantes ne cessent de tourner au fioul lourd, riche en dioxyde de soufre. Parmi les pistes évoquées par Rémy Knafou pour les dépolluer figurent notamment l’obligation de contraindre les armateurs à équiper leurs navires de filtres à particules, mais aussi à abaisser la teneur en soufre de leur carburant (ce qui, au passage, leur permettrait d’être aligné sur la réglementation européenne actuellement en vigueur) ou d’interdire tout simplement le fioul lourd, comme le font les eaux territoriales islandaises depuis le 1er janvier 2020. 
Concernant le trafic aérien, la problématique se corse encore un peu plus. Comme la France l’a fait récemment, la première mesure à prendre serait de substituer aux liaisons aériennes courtes des solutions moins émettrices en dioxyde de carbone. Le levier fiscal doit également être activé. Aux Etats-Unis – eh oui ! – certains états imposent déjà des taxes sur les billets d’avion. Mais, au sein de l’UE, impossible de parvenir à un consensus, aussi bien sur la question de la taxation du carburant que des billets d’avions.
Mesure n°2 – S’inspirer du Pôle Sud 
À tous ceux qui s’inquiétaient du sort de l’Antarctique, une bonne nouvelle pour commencer : le Pôle Sud est actuellement le seul continent non approprié par des Etats. Pour Rémy Knafou, « il réunit donc des conditions exceptionnelles pour expérimenter une sanctuarisation totale pouvant servir de modèle à d’autres espaces inhabités mais appropriés », à l’instar du sud de la Patagonie. Les avantages d’une duplication d’un tel modèle seraient innombrables mais, au-delà des plus évidents (protection des écosystèmes, réduction des émissions de gaz à effet de serre), elle nous rappellerait, aussi, que «  certains territoires peuvent échapper à l’emprise de l’homme  » et, dans ce cas précis, à l’extension toujours plus grande de l’écoumène touristique.
Mesure n°3 – Imposer des politiques (beaucoup plus) contraignantes contre les locations touristiques 
C’est le choix qu’a fait, dès 2017, l’archipel des Baléares, en se dotant d’une législation très stricte face à l’augmentation incontrôlée des locations touristiques. Comme le détaille Rémy Knafou, le gouvernement n’y est pas allé de main morte : un plafonnement de la capacité d’accueil a été décidé ainsi qu’un début de décroissance avec le retrait de 5439 lits touristiques faisant partie de l’offre locative, avec l’objectif, à terme, d’arriver à une réduction de 120 000 lits (sur un total estimé à environ 431 000). « Le but assumé de la manœuvre, explique-t-il, est d’étaler la fréquentation touristique sur toute l’année et non uniquement sur la période estivale.  » 
Même stratégie du côté de l’Islande du Nord, rattrapée par l’aura subite que lui a procurée auprès du monde entier le tournage dans ses splendides paysages de la série Game of Thrones. Moins ferme que Les Baléares, sa législation prévoit cependant certaines conditions pour accéder aux logements de location type AirBnb : inscription et taxe auprès des autorités locales, plafonnement de la durée du séjour et du revenu annuel brut annuel des propriétaires.
Mesure n°4 – Prohiber tourisme de cuite, « balconing » et autres rituels instagrammables
Décidément, Les Baléares resteront dans les annales de l’Histoire comme à la pointe de l’innovation dans la lutte contre les absurdités du tourisme contemporain. En février 2020, le gouvernement a fait adopter un décret restreignant l’usage de l’alcool dans les restaurants comme dans l’espace public. « Une manière de lutter contre certaines pratiques dévoyées » que la ville d’Amsterdam tente également de combattre. 
Sans tomber dans une forme de « logique punitive », la nouvelle maire de la ville, Femke Haselma, issue de la gauche radicale, a décidé d’interdire les fameux « beer bikes » circulant sur les canaux. Comme aux Îles Baléares, la consommation d’alcool est également désormais interdite dans le « Port d’Amsterdam »…
Ces différentes mesures relèvent d’une volonté de sortir d’une logique de massification du tourisme festif, qui a pris une importance considérable avec la généralisation du TravelPorn sur les réseaux sociaux. Reste à savoir si les adulescents du monde entier renonceront si facilement à leur enterrement de vie de garçon à Amsterdam…
  