Un nouveau témoignage de la violences des incendies qui ravagent l'Australie depuis plusieurs mois. L'Australie est ravagée par les flammes depuis le mois de septembre. Chaque jour, des images terrifiantes affluent de l'île-continent où au moins 8 millions d'hectares ont été réduits en cendres, et 480 millions d'animaux ont été tués dans le seul Etat de Nouvelle-Galles du Sud. Cette vidéo a été tournée à Batlow, près de la capitale Canberra. Sur ces images post-apocalyptiques, on voit giser des milliers de cadavres d'animaux, notamment des kangourous et des koalas, sur le bord de la route. Des carcasses calcinées qui témoignent de la catastrophe naturelle qui touche l'Australie où 24 personnes ont trouvé la mort et 200.000 foyers ont été détruits. Des centaines de kangourous morts le long des routes en Australie. #PrayForAustralia pic.twitter.com/gtyio5ILca Des kangourous fuient leur terre dévastée par les flammes alors que l’Australie continue de brûler et que périssent inexorablement des centaines de millions d’animaux. #AustralianFires pic.twitter.com/rBI1GbR73Y La tragique carte des foyers d'incendie en Australie - Wikistrike ce modèle utilisant les odonnées de la Nasa montre clairement les gigantesques incendies qui ravagent l"Australie. Grâce à celui'-là, nous pouvons facilement repérer les foyers les plus actif... 