Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour aout 2013, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Aout 2013
Source : Météo France
« • Avec de rares pluies, un soleil très présent et des températures conformes aux valeurs de saison, le temps du mois d’août a été estival.   « • La température moyenne mensuelle sur la France a été supérieure de 0.2 °C à la normale. Débuté très chaudement, le mois d’août a connu ensuite des températures proches des normales. »  « • Après un mois de juillet très chaud, ce mois d’août ne présente pas de caractère exceptionnel. En revanche, la France connaît pour la troisième année consécutive un mois d’août marqué par la douceur. »   « • Le vent est resté calme sur la majeure partie du pays. Le nombre de jours de vent fort est très faible avec seulement quelques rafales sous les orages et quelques jours de tramontane modérée. »    « • L’ensoleillement a été généreux sur l’ensemble de la France, partout supérieur à la normale. L’excédent dépasse 20 % de la Basse-Normandie au Poitou-Charentes et sur le centre-est du pays. »   « • Les épisodes de précipitations ont été peu fréquents. Les cumuls de pluie sont très inférieurs à la normale sur l’ouest du pays et le pourtour méditerranéen. En moyenne sur la France, la pluviométrie est déficitaire de près de 30 %. »  MF : « • A l’échelle de la France, la pluviométrie de ce mois d’août présente un déficit d’environ 30 %, après 12 mois consécutifs de pluviométrie excédentaire depuis septembre 2012. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • À l’exception des régions situées sur le nord du Finistère, de l’Aisne au nord de la Lorraine, sur le nord-est de la Corse, et de l’est de la Dordogne au Massif central ainsi que sur le pourtour du golfe du Lion, le cumul des précipitations efficaces depuis le 1er septembre est généralement excédentaire de 50 à 100 %. Il atteint localement 2 à 3 fois la normale de la Vienne à la Sarthe, à l’île-de-France et à l’Aube, près de la mer du Nord, en Provence et dans le sud des Alpes, ainsi qu’au sud de la Garonne avec un cumul de précipitations efficaces toujours compris entre 750 et 1250 mm sur le piémont pyrénéen. Le cumul de précipitations efficaces représente ponctuellement entre 25 à 75 % des normales du Massif central au delta du Rhône et dans le Roussillon. »   « • Au 1er août 2013, l’humidité des sols est proche de la normale sur une grande partie du pays. Elle est légèrement déficitaire des Pyrénées-Atlantiques à la Champagne, sur les régions bordant la Manche et dans le Nord-Est. Toutefois, dans le Finistère, la Marne, les Vosges et le Bas-Rhin ainsi qu’en Haute-Vienne, l’humidité des sols est, par endroits, déficitaire et représente moins de 50 % des normales. En revanche, les sols superficiels sont proches de la saturation voire localement saturés dans le nord de la Meurthe-et-Moselle, en Gironde, dans le Poitou, du sud de la Bourgogne à l’est de l’Auvergne, le long du couloir rhodanien, en Provence ainsi que sur le relief corse. »  Situation du niveau des nappes : « Le niveau des nappes au 1er septembre 2013 est hétérogène d’une région à l’autre. La très grande majorité des réservoirs (84%) affichent un niveau normal à supérieur à la normale. Les secteurs où la situation est favorable sont très généralisés sur l’ensemble du territoire. La situation des nappes au cours de l’été est liée à l’excellente recharge du début d’année qui s’est prolongée de manière significative jusqu’en début d’été, ce qui est assez exceptionnel. Les précipitations orageuses de l’été ont participé, dans certains secteurs, à la couverture des besoins de la végétation, non négligeables en cette période de l’année. Les nappes présentent des niveaux réellement hauts pour la saison. » Tendance d’évolution du niveau des nappes : « En cette fin de période estivale, après une très bonne période de recharge 2012 / 2013 qui s’est prolongée jusqu’en juin, on se situe désormais sur la période habituelle de baisse des niveaux avec les trois-quarts (77%) des nappes qui affichent un niveau en baisse. Seuls 14% des niveaux sont encore stables et le pourcentage de niveaux en hausse est désormais très marginal (8%), ce qui est très habituel pour la saison. La situation des nappes au 1er septembre confirme la tendance observée durant le mois précédent. La période de bascule vers une baisse des niveaux a eu lieu en juillet, très tardivement, et se confirme en août. La recharge de printemps, très bénéfique cette année, et qui s’est prolongée très tardivement, laisse la place à la période de normale de baisse des niveaux. »      En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 2°F = 1,1 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national :    Et si on regarde sur les 12 derniers mois :      À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :  Juin 2013 a donc été le 3e mois de juin le plus chaud sur les terres de la Planète (+ 1,19 °C par rapport à la moyenne) depuis 1880…   À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :           On assiste ainsi à un bouleversement des températures sur la planète. Il a fait un peu moins chaud en France (out en étant largement supérieurs aux moyennes), mais beaucoup plus chaud aux États-Unis qui battent des records. Le réchauffement climatique doit s’analyser globalement, pas localement. En effet, il se peut que les modifications induisent refroidissent certaines zones. Par exemple, petit rappel géographique : la France est à la même latitude que le Canada, et Paris est bien plus au Nord que les grandes villes canadiennes :  S’il fait bien plus chaud chez nous, c’est grâce au flux de chaleur apporté par le courant maritime du Gulf Stream ; s’il était perturbé, il pourrait ainsi y avoir des conséquences pénibles durant certaines saisons ici. Voici la situation de la banquise arctique par rapport aux années précédentes :  Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 66 taches solaires par jour, à l’automne 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013 ; 08/2012 : 60 taches/j au printemps 2013 ; fin 2012 : 73 taches/j à l’automne 2013) À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 