Rapport du Giec. Des changements climatiques « sans précédent » depuis des milliers d’années Sept ans après son dernier rapport, le Giec (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) vient de publier la première partie de son sixième rapport général sur l’état du climat. Il constitue un avertissement de plus sur la situation climatique de la planète, à trois mois de la COP26 en Écosse. Et assoit définitivement la responsabilité de l’activité humaine dans le réchauffement climatique. Revivez les annonces du Giec de ce lundi 9 août.   Le sixième rapport du Giec. Il était très attendu, et pour cause : la première partie de ce rapport, publié à 10 h, donnera un état des lieux du climat sept ans après le dernier en date. Réchauffement, niveau des océans, phénomènes météorologiques extrêmes, responsabilité de l’activité humaine sont les points essentiels du rapport. « L’avertissement le plus sévère ». Ces mots, ce sont ceux du président de la COP26, Alok Sharma, dans une interview au journal The Observer , pour qualifier ce nouveau rapport du Giec. Le texte prend des allures de celui de la dernière chance pour freiner le réchauffement climatique. Incendies et inondations en série. Depuis plusieurs semaines, le monde fait face à des phénomènes climatiques extrêmes : canicule et incendies en Grèce et en Amérique du Nord, inondations en Allemagne et en Chine,… Suivez le direct de l'événement lundi 9 août 2021 