Cop26. Emmanuel Macron souhaite ambition et solidarité pour limiter le réchauffement climatique En ouverture de la Cop26 à Glasgow, Emmanuel Macron a pris la parole avec plusieurs dirigeants mondiaux rassemblés pour lutter contre le réchauffement climatique. Le chef de l’État a appelé à l’ambition et à la solidarité, pressant les pays « plus gros émetteurs » en retard sur leurs engagements à rehausser leurs objectifs. Ambition, solidarité et confiance : Emmanuel Macron a cité ces trois valeurs lors de son discours à l’ouverture de la Conférence des Nations unies sur le climat (Cop26), à Glasgow, ce lundi 1er novembre 2021. Plus de 120 dirigeants mondiaux sont réunis pour lutter contre le changement climatique. Le chef de l’État français a plaidé pour des stratégies nationales qui crédibilisent l’objectif d’une hausse de la température limitée à 1,5° Celsius par rapport à la période pré-industrielle, objectif rappelé lors du G20. Il faut tous et toutes pour avoir des stratégies qui correspondent à la déclinaison du 1,5 degré maximum dans nos stratégies nationales, a estimé Emmanuel Macron. À ce titre, la France, mais plus largement l’Union européenne, le Royaume-Uni, sont aujourd’hui au rendez-vous de ces engagements. Notre défi est maintenant de les mettre en œuvre et je n’en sous-estime ni l’importance ni les difficultés. Pour Emmanuel Macron, il faut que les plus gros émetteurs rehaussent leur ambition dans les quinze jours qui viennent, pendant la Cop26. Contrôle des engagements Emmanuel Macron a ensuite abordé le chapitre de la solidarité avec les pays en développement, rappelant que la France mobilise plus de 7 milliards de dollars par an, dont plus du tiers est consacré à l’adaptation. Il estime que toutes les économies développées doivent désormais contribuer à leur juste part, car le leadership exige l’exemplarité. Emmanuel Macron a appelé les pays les plus riches à accélérer ce financement, car nous nous sommes engagés à mettre sur la table ces 100 milliards dollars par an de 2020 à 2025, avant que nous ne mettions encore davantage après.
Soulignant les attentes très fortes autour de cette Cop26, Emmanuel Macron a rappelé aux dirigeants que nos jeunesses, qui ont été convoquées dans beaucoup de nos débats, veulent nous voir prendre les engagements. Pour assurer un suivi des engagements pris, Emmanuel Macron souhaite que l’OCDE produise régulièrement un rapport sur la pleine transparence de l’utilisation des 100 milliards de dollars et leurs allocations. La biodiversité, meilleure alliée Il a également souhaité que les enjeux environnementaux soient placés au cœur des accords commerciaux internationaux : Nos accords commerciaux doivent refléter nos engagements climatiques, l’organisation de nos chaînes de valeur doivent refléter nos exigences climatiques et c’est pourquoi aussi je plaide à cet égard pour que nous développions en Afrique, dans les Caraïbes, en Amérique du Sud et dans toutes ces régions, des solutions et des filières industrielles permettant de répondre aux défis plutôt que de continuer à importer des solutions qui viennent du bout du monde. Soulignant que la biodiversité est notre meilleur allié pour lutter contre le réchauffement climatique, Emmanuel Macron a appelé à la protection des forêts tropicales, estimant par exemple que le projet de Grande Muraille verte est une initiative essentielle qui doit nous permettre de lutter tout à la fois contre la désertification et proposer des solutions économiques ». Le succès est à portée de main si nous nous mobilisons, décidons et agissons ensemble, a insisté le président français. Les pays du G20 se sont engagés ce week-end à Rome sur un objectif d’une hausse de température limitée à 1,5 °C, sans vraiment s’en donner les moyens. Les discussions de la Cop26 seront capitales pour arriver à tenir cette limite. 