PODCAST. La France est-elle l’un des pays les plus verts au monde comme le dit le gouvernement ? « Y’a le feu au lac », notre série de podcasts qui décortique nos idées reçues sur l’écologie, revient pour une saison 2 entièrement dédiée au greenwashing. Au programme de ce huitième épisode, nous revenons sur une étude, le Green Future Index qui place la France comme le 4e pays le plus vert du monde. Des membres du gouvernement et une bonne partie de la majorité sont montés au créneau. Bruno Le Maire, ministre de l’Économie, Emmanuelle Wargon… Ministre déléguée chargée du logement, François de Rugy, député et ancien président de l’Assemblée nationale… Tous ont vanté l’action de la France en matière d’écologie après la publication du classement mondial Green Future Index, du MIT technology Review, où le pays figure 4e, juste derrière l’Islande, le Danemark et la Norvège. Écoutez le podcast depuis le player ci-dessous :   Ou via Le Mur des Podcasts Ou depuis les plateformes Apple Podcast, Google Podcast, Deezer, Spotify Mais, n’est-ce pas un peu étrange alors que la France a été condamnée pour inaction climatique en février 2021 ? Dans cet épisode, notre journaliste Lucas Scaltritti s’est entretenu avec Céline Guivarch, chercheuse et membre du Haut Conseil pour le Climat. Elle revient sur la méthodologie de ce classement ainsi que sur la politique de la France au niveau environnemental. Les autres épisodes de la série   Bonne écoute ! 