"L'Affaire du siècle" : la suite, mais certainement pas la fin. Près de deux mois après le lancement de l'initiative d'associations visant à attaquer l'Etat français en justice pour inaction climatique, le gouvernement vient, formellement, de répondre à Greenpeace, la Fondation pour la nature et l'homme, Oxfam et Notre affaire à tous. La pétition de soutien à l'initiative a battu des records avec plus de deux millions de signatures.   Le Premier ministre Édouard Philippe a reçu les associations jeudi, et le ministre de la Transition écologique François de Rugy a répondu formellement ce vendredi, dans une lettre de dix pages rejetant l'accusation d'inaction.  Des réponses jugées décevantes. Pour L'Express, Antonin Laurent, de Notre affaire à tous, l'association à l'origine de l'idée de porter l'affaire en justice, juge non seulement les mesures pas à la hauteur, mais que le gouvernement semble avoir pris l'initiative des ONG à la légère.  L'EXPRESS. Mi-décembre, vous avez déposé une demande préalable à une assignation en justice de l'Etat pour inaction climatique. Comment jugez-vous les réponses du gouvernement ?  Antonin Laurent : Nous ne sommes pas satisfaits. Le gouvernement ne répond que sur du factuel. Mais la carence principale, c'est que la France ne va pas remplir ses objectifs de réduction d'émissions de gaz à effet de serre. On entend que le gouvernement veut aller vers la neutralité carbone, mais sans aucun objectif chiffré. Ce sont des mesurettes.   Qu'appelleriez-vous de "vraies mesures" ?  Où est le plan massif pour la rénovation des bâtiments ? Où est le plan pour les transports en commun, le ferroviaire ? Les citoyens les attendent. On voit les jeunes qui se mobilisent sur le climat. Même les gilets jaunes, dans leur appel de Commercy, réclament une transition énergétique.  Pourtant, le gouvernement dit aussi dans sa réponse qu'il se heurte aux citoyens, justement...  C'est une réponse classique et facile, quand on est au gouvernement. La taxe carbone telle qu'elle était proposée avant son abandon était injuste, car il n'y avait pas de mesures d'accompagnement. L'Etat a bien un rôle majeur à jouer, grâce à sa capacité d'investissement. Car ces mesures, tout le monde les veut, mais le gouvernement reste enlisé car les lobbys et les multinationales n'en veulent pas. De cela, le gouvernement ne parle pas. Or, il est aux manettes : s'il ne peut pas gouverner, ce n'est pas normal.   Après ces réponses du gouvernement, quel est le programme pour "l'Affaire du siècle" ?  Depuis notre rendez-vous chez le Premier ministre, hier, nous savons qu'il n'y aura pas de changement de cap. Nous allons donc effectivement déposer un recours en justice. On pensait la déposer mi-mars, mais cela prendra un peu plus de temps. Nous avions déposé un dossier d'une cinquantaine de pages pour notre demande préalable, mais il y a de nouveaux éléments.   Le mémo de réponse que nous avons reçu du gouvernement, d'une dizaine de pages, est le même que celui qui a été rendu public. Il est d'un style très peu juridique pour une telle requête. Tout cela n'est qu'une opération de communication.  