Mercredi 21 septembre 2011, le Centre de recherche conjoint (JRC, selon l’acronyme anglais) de la Commission européenne a publié un rapport sur la tendance de long terme des émissions de CO2. En 2010, les émissions mondiales de CO2 ont bondi de 5,8 % par rapport à 2009 pour atteindre un nouveau record à 33 milliards de tonnes. « Une croissance économique continue des pays en développement et l’amélioration de la situation économique des pays industrialisés sont les principales raisons », expliquent les chercheurs, précisant que « la plupart des économies majeures ont contribué à la hausse, et notamment la Chine, les Etats-Unis, l’Inde et l’Union européenne ». Seul bémol, les émissions européennes restent inférieures au niveau d’avant crise : 4 milliards de tonnes en 2010, contre 4,7 milliards en 2007. Globalement, « ’amélioration de l’efficacité énergétique, le recours au nucléaire et la contribution croissante des énergies renouvelables ne compensent pas la croissance mondiale de la demande énergétique et en matière de transport qui est la plus forte dans les pays en développement », explique le JRC. Selon le rapport, les émissions mondiales de CO2 ont augmenté de 45 % entre 1990 et 2010. S’agissant du protocole de Kyoto, le JRC estime que, bien qu’il y ait des évolutions différentes selon les pays industrialisés considérés, l’objectif global de réduction de 5,2 % d’ici 2012 des émissions des pays soumis au protocole sera atteint. 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 