Carbone 4, cabinet de conseil reconnu pour son expertise sur les problématiques énergie-climat, étend depuis 2010 son activité de conseil auprès du secteur financier. La méthodologie Carbon Impact Analytics – co-développée avec Mirova, filiale de Natixis spécialisée dans l’investissement responsable – permet aux investisseurs, gestionnaires d'actifs et à l’ensemble des institutions financières de se doter d’indicateurs permettant de réduire certains risques climatiques mais également de saisir les opportunités associées à la transition énergétique dans leurs investissements. 
A la suite de travaux réalisés aux côtés d’Euronext et du groupement Investment Leaders Group, rattaché à l’Université de Cambridge, Carbone 4 publie ses conclusions sur la construction d’indices bas carbone au travers d’un rapport exhaustif. 
Dans ce rapport, Carbone 4 détaille la façon dont les indicateurs Carbon Impact Analytics peuvent être utilisés 1) pour réallouer un portefeuille ou indice existant afin d’optimiser sa performance carbone et 2) pour construire de nouveaux indices bas-carbone, à partir de la base de données, enrichie en continu, d’indicateurs Carbon Impact Analytics. 
En effet, les indices bas-carbone issus de Carbon Impact Analytics se distinguent d’ autres indices présents sur le marché pour plusieurs raisons : 
- le calcul des émissions indirectes (scope 3) permet une prise en compte du risque de transition au sens large : cette approche normalisée et cohérente permet d’élaborer une comparaison précise des composants de l’indice (y compris au sein d’un même secteur) ; 
- la prise en compte des émissions évitées : pour mesurer non seulement le risque, mais surtout l'opportunité associée à une entreprise ou un indice ; 
- la construction d’indices sur-mesure : pour une meilleure prise en compte des besoins spécifiques des investisseurs, selon leur stratégie d’investissement.
Cliquez ici pour accéder au rapport complet.
Cliquez ici pour consulter le résumé du rapport en français
Contactez-nous ici pour en savoir plus sur notre offre d’accompagnement
Découvrir le guide méthodologique Carbon Impact Analytics 