C'est un nouveau défi, lancé à Garges-lès-Gonesse, dans le Val-d'Oise. Son nom ? Le "Garges clean challenge". Son principe ? Des jeunes ramassent les détritus qu'ils trouvent dans leur quartier avant de mettre au défi d'autres cités pour qu'elles en fassent de même, en les nommant sur les réseaux sociaux. Et ainsi de suite.  Ce défi, relevé par Le Parisien, a pour but de sensibiliser les jeunes à la propreté et à l'environnement.   Deux quartiers de Garges-lès-Gonesse ont déjà participé à ce challenge : Lamartine et la Muette. "J'ai vu ça sur les réseaux. J'ai voulu le faire parce que je trouve la ville sale, alors on doit agir aussi", témoigne Lassina, 17 ans, auprès du Parisien.  "On participe parce qu'on veut rendre notre quartier propre", explique pour sa part Bouba, 15 ans. Les jeunes ont ainsi ramassé des bouteilles d'alcool vides, des mégots, des papiers journaux ou encore un rat mort.  "C'est un sujet important. On leur explique par exemple qu'un mégot jeté par terre met environ douze ans à se dégrader complètement. Pour une canette, ça peut aller jusqu'à plus de 100 ans, ça les marque", précise au Parisien Hind Ayadi, fondatrice de l'association Espoir et Création, à l'origine de cette action.   "Nous invitons les autres villes à participer à ce challenge #MaCitéVaBriller avec les jeunes de leur quartier. Nous sommes fiers de véhiculer une image positive de notre jeunesse. Nous croyons en eux, il suffit de leur donner l'opportunité de se dépasser et de s'impliquer dans leur environnement", écrit l'association Espoir et Création sur sa page Facebook.  "À nous de reprendre en main nos quartiers et de transmettre des valeurs telle que le respect de son environnement et de la terre qui nous héberge", ajoute l'association. L'opération va s'étendre à d'autres quartiers de Garges-lès-Gonesse, mais aussi à Argenteuil (Val-d'Oise), Stains (Seine-Saint-Denis) et même à Marseille.  