Par David Whitehouse du GWPF (Traduction d’un article publié le 15 janvier) Un article publié récemment sur ce site montrait qu’aucune évolution significatives des températures « globales » n’a été enregistrée depuis la COP21 de décembre 2015. Le texte ci-dessous est la traduction d’un article du GWPF (Global Warming Polycy Foundation) qui réagit aux communiqués de diverses agences (dont le UK Met Office, la NASA et la NOAA) classant l’année 2020 comme la 2ème année la plus chaude depuis le début des mesures. En s’appuyant sur les données fournies par la NOAA, l’auteur de l’article montre que les changements de température des 5 dernières années sont inférieurs au niveau d’incertitude des mesures. La plupart des institutions pourvoyeuses de données de température ont classé l’année 2020 comme la 2ème année la plus chaude depuis le début des mesures, même si elle est statistiquement identique à 2016. L’Agence météorologique japonaise l’a considérée comme la troisième année la plus chaude de l’ère moderne. Ce qui est en jeu en réalité, c’est la mauvaise interprétation des statistiques utilisées en vue d’étayer une opinion préconçue.

Pour illustrer ce point de vue, il suffit simplement d’examiner les données de la NOAA qui montrent une anomalie de température pour 2020 de 0,98 +/- 0,15 ° C contre 1,00 +/- 0,15 ° C pour 2016 (année qui a connu le plus puissant El Niño jamais enregistré). La différence est insignifiante, d’autant que la précision de la moyenne est rapportée au millième de degré. Les données de la NOAA pour les années précédentes, font apparaître que depuis 2015 les variations d’une année sur l’autre se situent dans l’intervalle d’un écart type de la moyenne.

Une interprétation simple mais non biaisée des données conduit à l’allégation suivante : il n’y a pas eu de réchauffement significatif depuis 5 ans. Cela est confirmé par les données de la NOAA, que l’on peut obtenir ici : Ce diagramme à barres, offert « gracieusement » par la NOAA, montre que la température mondiale n’a pas varié au cours des cinq dernières années.  Ces résultats de la NOAA sont également confirmées par les données du Met Office . De plus, l’examen de la carte de la répartition géographique de la chaleur mondiale basée sur les données HadCRUT5 du UK Met Office (qui ont été publiées par la BBC), montre clairement que le réchauffement qui a été enregistré en 2020 n’était pas mondial mais régional, affectant principalement certaines parties de l’Arctique autour de la Sibérie. Cette manière d’examiner les données d’observation permet de relativiser quelques uns des commentaires qui ont été faits : « La chaleur exceptionnelle de 2020 se produit malgré un événement La Niña, qui produit un effet de refroidissement temporaire », a déclaré le Secrétaire général de l’OMM, le professeur Petteri Taalas. « Il est remarquable que les températures en 2020 aient été pratiquement égales à celles de 2016, alors que avons assisté à l’un des événements El Niño les plus puissants jamais enregistrés. C’est une indication claire que le signal mondial du changement climatique induit par l’homme est désormais aussi puissant que la force de la nature. » En fait, c’est tout le contraire dont il s’agit, comme je l’ai récemment indiqué dans cet article. Certains mois du début de l’année 2020 ont été affectés par les conditions d’El Niño, de façon très différente de ce que le Secrétaire général de l’OMM affirme. Il est vrai que 2016 aurait été plus frais sans l’El Niño et 2020 plus chaud sans La Niña. Cependant, comme je l’ai souligné dans mon récent article, l’effet El Niño s’est étalé sur plusieurs années, ce qui rend hasardeux l’hypothèse du forçage par les gaz à effet de serre. Il en est de même pour la déclaration à BBC News de Gavin Schmidt, directeur du Goddard Institute for Space Studies qui a déclaré : « Nous appuyons toujours plus fort sur le champignon du changement climatique. » Comment cette prétendue accélération peut-elle rendre compte du fait que l’augmentation du CO2 atmosphérique entre 2015-2019 n’a eu aucun effet sur les températures mondiales, pas plus d’ailleurs que la baisse de 7% des émissions mondiales de CO2 observée en 2020 ? La sujet des données de température moyenne annuelle mondiale est fascinant. Il peut être interprété de nombreuses manières différentes, selon que l’on examine les tendances à court ou à long terme en vue d’une meilleure compréhension d’un phénomène El Niño/La Niña en constante évolution. 