Il était sous nos yeux depuis le début. Ce mercredi, une équipe de chercheurs danois et américains a annoncé la découverte, grâce à un radar, d'un cratère gigantesque sous le glacier Hiawatha au Groenland. Il mesure 31 kilomètres de large, une taille plus importante que la ville de Paris.   "C'est le premier cratère de ce type jamais découvert au Groenland, et sous une couche de glace en général. Il figure parmi les 25 plus grands sur Terre", note l'AFP.   L'étude publiée dans le journal Science Advances, explique que ce trou géant a été créé par une météorite, tombée sur Terre il y a au moins 12 000 ans, période de la fin de l'ère glaciaire. La datation doit être affinée, mais il semble que l'impact a en tout cas bien eu lieu après la formation de la calotte glacière dans la région... il y a moins de trois millions d'années.   John Paden, co-auteur de l'étude et professeur associé à l'université du Kansas, a également expliqué qu'"il se pourrait que les débris projetés dans l'atmosphère aient affecté le climat et fait fondre beaucoup de glace, il pourrait donc y avoir eu un apport soudain d'eau froide dans le détroit de Nares, entre le Canada et le Groenland, qui aurait affecté les courants marins de toute la région".  Sur son site, le site américain Inverse spécialisé dans les sciences rappelle que le cratère a commencé à se dévoiler en 1993, quand l'université du Kansas et la Nasa ont commencé à utiliser des radars pour analyser les couches de glace.   C'était un moyen, selon eux, d'en apprendre plus sur la montée du niveau de l'eau et l'avancée du changement climatique. Les données, collectées annuellement depuis, ont révélé vers 2015 une forme circulaire sur la Terre d'Inglefield, au nord-ouest du Groenland.  Une forme confirmée aujourd'hui par les chercheurs. Mais l'analyse du site est loin d'être finie et va amener d'autres mesures pour comprendre son impact sur l'environnement à l'époque.  