Lors du Grand Prix de Belgique de Formule 1, ce dimanche sur le circuit de Spa, nous étions présents, sur le circuit et sur le podium, pour protester contre les projets du pétrolier Shell (sponsor principal de la course) d’effectuer des forages dans l’Arctique.
Une première banderole de 20 m a été déployée en haut de la tribune principale, juste avant le départ de la course, déposée sur le toit par des activistes en parapente; puis, lors de la cérémonie du podium, une activiste est descendue en rappel de la terrasse du Paddock Club, le lieu de réception des VIPs, pour tenir juste au dessus du podium, un petit message : « Félicitations, et maintenant aidez-nous à sauver l’Arctique. » Puis, au pire moment pour Shell, deux petites bannières télécommandées ont été montrées (voir la vidéo).
Pour activer les sous-titres, cliquez sur le bouton ‘sous-titre‘
Sans gage de succès, Shell a pris la pole position dans la course pour mettre la main sur les réserves d’hydrocarbures cachées dans les coins les plus improbables de la planète. Ce fut le cas en Afrique du Sud ; dans le delta du Niger ou encore au Canada où les populations autochtones ont payé le prix fort de l’exploration pétrolière entreprise dans les sables bitumineux. Et voilà maintenant qu’ils remettent le couvert en Arctique ! Alors que Shell tente de négocier un virage en épingle à cheveux avec des mauvais freins, nous menons une course bien plus importante. Notre objectif est de protéger le pôle Nord et de le préserver des conséquences désastreuses pour cet écosystème unique.
Lire également le billet de Kumi Naidoo : Ne confondons pas sport et sponsor !
Toute la vie sur terre dépend de ce qui se passe en Arctique, de la façon dont nous stabiliserons les changements climatiques pour permettre au pôle Nord de continuer à remplir son rôle : refléter les rayons solaires dans l’atmosphère.
C’est pourquoi, ces derniers mois, près de quatre millions de personnes originaires des quatre coins de la planète ont mis en branle un vaste mouvement pour sauver l’Arctique et tenir tête aux compagnies pétrolières qui cherchent à se tailler une part du gâteau arctique.
L’Arctique a besoin de nous. L’Arctique a besoin de vous.
Toutes les actualités de la campagne Save The Arctic 