Incendies en Californie : la négligence du fournisseur d’électricité PG & E pointée du doigt Outre le dérèglement climatique, certains des incendies géants qui ravagent le nord de l’État ont été causés par les réseaux électriques vétustes ou non enterrés. Des coupures de précaution sont désormais mises en œuvre. Et l’opérateur PG & E a annoncé en janvier 2021 qu’il allait enterrer 16 000 kilomètres de câbles pour éviter de nouvelles tragédies. Los Angeles. De notre correspondante. Alors que le Dixie Fire, qui a ravagé 2 500 km2 – l’équivalent du Luxembourg – et des centaines d’habitations en un mois, n’est toujours pas éteint, le nord de la Californie fait face à un nouveau feu géant, le Caldor Fire. Lui aussi hors de contrôle, il a déjà brûlé 250 km2. Comme pour le Dixie Fire et plusieurs sinistres des années passées, outre le dérèglement climatique, c’est le réseau électrique qui est montré du doigt. Rachelina Shakti ne décolère pas contre la compagnie d’électricité PG & E. En 2019, le terrain autour de ma maison a été contaminé par des fuites de produits toxiques qui se sont répandus après le passage du Camp Fire, raconte, la voix tremblante, cette habitante de la région de Paradise en Californie du Nord. PG & E a plus tard été reconnu responsable du départ du feu provoqué par un incident sur une de ses lignes. Et voilà qu’aujourd’hui, cela recommence avec le Dixie Fire. D’après une enquête préliminaire, le géant américain qui approvisionne en gaz et en électricité quelque 16 millions de Californiens serait bien à l’origine du Dixie Fire. Le brasier serait lié à la chute d’un arbre sur une ligne électrique. Quelques mois avant le Dixie Fire, PG & E avait admis avoir oublié d’inspecter en 2020 la zone concernée, malgré le haut risque d’incendie dans cette région déjà meurtrie par deux autres feux : le Camp Fire en 2018, qui a fait 86 victimes et le North Complex l’an dernier qui a tué seize personnes. Les habitants pris en otages Depuis le Dixie Fire, l’air est si irrespirable que j’ai été obligée de me réfugier dans une ville de la côte », explique Rachelina Shakti.De nombreux habitants se sentent pris en otage par une compagnie en situation de monopole qui refuse d’entretenir et de moderniser son équipement parce qu’elle ne veut pas dépenser l’argent nécessaire à cela, estime de son côté Mary L.*, une ancienne locataire de Magalia qui a perdu son logement dans le Camp Fire et a attaqué PG & E en justice aux côtés de dizaines de milliers d’autres victimes. En janvier 2021, PG & E s’est enfin engagé à enterrer 10 % de ses câbles, soit quelque 16 000 km de fils, pour éviter de nouveaux départs de feux. Jusque-là, la compagnie traînait des pieds face au coût des travaux : entre 15 et 30 milliards de dollars. Face à la multiplication des procès et aux menaces de l’État de Californie – qui s’est dit prêt à racheter l’entreprise si des progrès importants n’étaient pas réalisés – PG & E a fini par changer d’avis. Le fait de ne pas enterrer les lignes nous coûtera cher, avait reconnu en juillet la PDG de PG & E, Patricia Poppe. L’enterrement des câbles pourrait toutefois prendre près d’une dizaine d’années. Dans les quelques zones où le fournisseur a déjà commencé le travail, la compagnie avance pour l’instant à pas lents, au rythme de 120 kilomètres par an. La ligne électrique à l’origine du Dixie Fire figurait sur la liste des câbles à enterrer. Plus radical et moins coûteux, face au Caldor Fire, elle a coupé le courant de manière préventive à 50 000 de ses clients… *Ayant intenté un procès à PG & E, la personne interviewée est contrainte de s’exprimer sous le sceau de l’anonymat. 