Le Centre national de la mer, Nausicaá à Boulogne (Pas-de-Calais), ouvre le 19 mai sa principale extension avec le plus grand bassin de poissons d'Europe, d'un volume de 10 000 mètres cubes. Long de 60 mètres, large de 30 mètres et profond de 8 mètres, il devrait contenir jusqu'à 25 000 animaux marins. Un tunnel sous-marin transparent traverse ce nouvel aquarium record, qui vise le cap du million de visiteurs venant du monde entier. Nausicaá a bien grandi. Posé devant la plage de Boulogne-sur-Mer depuis 1991, ce Centre national de la mer est connu pour ses missions de sensibilisation et d'éducation mais aussi et surtout pour son aquarium. Depuis deux ans, des travaux renouvellent l'un des symboles touristiques des Hauts-de-France : le nouveau Grand Nausicaá, qui ouvre samedi, a doublé sa surface totale et se dote du plus grand bassin à poissons d'Europe. MaxPPP/PHOTOPQR/VOIX DU NORD/G.Drollet Au coeur du projet d'extension, l'énorme réservoir de 60 mètres de long, contient 10 000 mètres cubes d'eau - soit le volume de près de quatre piscines olympiques ! Pour admirer jusqu'à 25 000 animaux marins, des requins-marteaux aux raies-aigles en passant par les poissons lune et les raies manta, les visiteurs peuvent profiter d'une imposante baie vitrée de 20 mètres de large, pesant 54 tonnes à elle seule. Nausicaa / Philippe Turpin Il est même possible d'y plonger sans se mouiller : un tunnel sous-marin transparent traverse ce bassin, ondulant sur 18 mètres. Un atout de plus, visant à séduire de nombreux touristes : le site, animé par la Communauté d'agglomération du boulonnais (CAB), veut passer de 600 000 personnes par an, actuellement, au cap du million. Et s'internationaliser davantage, sachant qu'une entrée sur trois vient déjà de l'étranger. Nausicaa / Philippe Turpin D'où ce projet ambitieux représentant deux ans de chantier et un budget total de 70 millions d'euros. Rien que pour remplir le nouvel aquarium, six semaines entières ont été nécessaires ! Sa grande baie comme son tunnel - au premier plan de cette photo prise en mars 2017 durant les travaux - sont en méthalcrylate, un matériau notamment choisi en raison de l'excellence de sa transmission lumineuse, assurant une vision optimale. Nausicaa En coulisses, les 150 employés s'activent pour préparer le grand lancement de cette extension, célébré par une fête dès vendredi soir. Lorsque les curieux s'émerveilleront encore de la magie des bassins, le tour de force réside alors dans le secret du circuit de 7 kilomètres de tuyaux, cachées derrière les portes réservées au personnel, pour acheminer et filtrer l'eau utilisée. MaxPPP/PHOTOPQR/VOIX DU NORD/G.Drollet Dans l'équipe se mélangent des dizaines de professions, en particulier les soigneurs et entraîneurs, qui travaillent en contact direct avec les animaux. Dont certaines stars, existantes parmi les 1600 espèces vivant à Nausicaá, comme les lions de mer : leurs exercices et les jeux sont l'une des animations préférées du public. MaxPPP/PHOTOPQR/VOIX DU NORD/G.Drollet "Nous voulons sensibiliser le visiteur par l'émerveillement et l'émotion", explique Philippe Vallette, le directeur général de cet équipement. L'extension a été placée sous le thème de la haute mer : le bassin flambant neuf mime l'écosystème autour de l'île de Malpego, au large de la Colombie, d'une biodiversité reconnue. Nausicaa / Alexis Rosenfeld / Divergence L'ensemble du complexe, sous l'architecture imaginée par Jacques et Sophie Rougerie - connus pour leur travail sur Océanopolis à Brest - fourmille comme une petite ville, offrant une activité économique forte dans la région. "Directement et indirectement, ce sont plus de 600 personnes qui auront une activité économique grâce à Nausicaá", assure Frédéric Cuvillier, président de la CAB. MaxPPP/PHOTOPQR/VOIX DU NORD/G.Drollet L'aquarium boulonnais revendique ainsi le quatrième rang mondial avec son nouveau bassin, derrière le podium constitué par Macau en Chine, puis Atlanta et Orlando aux Etats-Unis. De quoi continuer à attirer l'attention du grand public pour la protection et une meilleure gestion des océans et de ses ressources, tout en offrant un spectacle pour les petits comme pour les grands. Nausicaa / Jonathan ALEXANDRE 