Urgence climatique. Les experts du Giec réunis pour préparer un rapport qui s’annonce salé Sept ans après leur dernière évaluation, les 700 experts climatiques regroupés au sein du Giec ont entamé lundi 26 juillet la rédaction du rapport qui sera publié le 9 août. Un mot-clé : urgence ! Feux gigantesques en Amérique du Nord et en Sibérie, inondations meurtrières en Allemagne et en Chine… C’est dans ce contexte que les 700 membres du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec), issus de 195 pays, ont entamé ce lundi 26 juillet la dernière ligne droite avant la publication de leur nouveau rapport, le 9 août. Comme si la Terre, malade, avait décidé de leur donner un sinistre coup de pouce et encore davantage de crédit. Pendant quinze jours, en visioconférence à huis clos, le Giec doit notamment valider son résumé pour les décideurs du monde. Pesé à la virgule près, c’est une sorte d’état des lieux des prévisions sur l’évolution du climat. À 100 jours de la Cop 26 à Glasgow, le rapport s’annonce comme un appel pressant à agir. Plus vite et plus fort. Le seuil des +1,5° toujours tenable ? Le dernier rapport du Giec remonte à 2014. Il avait assez secoué les dirigeants de la planète pour aboutir en 2015 à l’Accord de Paris. La quasi-totalité des pays s’étaient et sont toujours engagés à réduire ﻿les émissions de CO2 pour limiter le réchauffement bien en deçà de +2 °C par rapport à l’ère préindustrielle, si possible +1,5 °C, d’ici à la fin du siècle. Alors que la Terre s’est déjà réchauffée d’environ 1,1 °C, ces seuils sont-ils toujours tenables ? C’est l’une des questions auxquelles doit répondre l’évaluation par le Giec de milliers d’études scientifiques les plus récentes. « Nous devons changer de direction de façon urgente » Je dis ceci aux décideurs : la science ne permet pas de voir le monde comme on voudrait qu’il soit, elle montre le monde tel qu’il est. Ce n’est pas de la politique, c’est la réalité, a lancé lundi Patricia Espinosa, la responsable climat de l’ONU. La réalité est que nous ne sommes pas en bonne voie pour respecter l’objectif de +1,5 °C. En fait nous sommes sur le chemin opposé, vers plus de +3 °C. Nous devons changer de direction de façon urgente avant qu’il ne soit trop tard. Un volet du rapport du Giec consacré à l’impact du réchauffement, dont la somme sera publiée début 2022 mais dont des éléments vont alimenter le rapport du 9 août, montre comment la vie sur Terre sera transformée d’ici à trente ans, voire plus tôt. Et pas en bien. Mais si on n’arrive pas à rester sous 1,5 °C d’augmentation, 1,6 °C c’est mieux que 1,7 °C, et 1,7 °C, c’est mieux que 1,8 °C, note le climatologue français Robert Vautard, un des auteurs du Giec. 