Lutter contre le réchauffement climatique passe aussi par la lutte contre l'obésité. C'est ce que suggère une nouvelle étude publiée vendredi 20 décembre dans la revue Obesity. Selon les auteurs, l'augmentation du poids moyen des êtres humains - 650 millions de personnes sont obèses, selon l'ONU - et l'accroissement de la population - nous seront près de 10 milliards en 2050 - provoquent une nette augmentation des gaz à effet de serre, responsables du réchauffement climatique.  "Notre analyse suggère que traiter l'obésité peut, en plus d'apporter des effets bénéfiques sur la morbidité, la mortalité et les coûts des soins de santé, avoir un effet positif sur l'environnement, explique Faidon Magkos, chercheur à l'Université de Copenhague (Danemark) et principal auteur de l'étude. Ceci à d'importantes conséquences pour [la politique liée au] traitement de l'obésité."   Sur Terre, tous les organismes qui dépendent de l'oxygène émettent du CO2 à la suite d'un processus métabolique indispensable à la vie. La production totale de CO2 de chaque espèce est liée à trois facteurs : le "taux métabolique moyen", la taille moyenne et le nombre total d'individus. Or le métabolisme des personnes obèses produit plus de CO2, celles-ci ont besoin de plus d'aliments pour se sustenter, sans oublier que leur transport nécessite plus d'énergie et donc une consommation accrue de combustibles fossiles.   Au final, une personne obèse émet environ 20% de plus de gaz à effet de serre chaque année par rapport à une personne qui ne l'est pas. Selon les chercheurs, l'obésité contribuerait donc à une augmentation d'environ 700 mégatonnes d'émissions de CO2 par an, soit 1,6 % de l'ensemble des émissions d'origine humaine.   Les chercheurs expliquent avoir utilisé les définitions standards de l'indice de masse corporelle (IMC), qui consiste à diviser le poids par le carré de la taille. Si le résultat se situe entre 18,5 et 25, on considère qu'il s'agit d'une corpulence normale ; s'il est supérieur à 30, on parle alors d'obésité (modérée, sévère ou morbide). À partir de ces critères, les scientifiques ont calculé l'émission totale de gaz à effet de serre - CO2, méthane et protoxyde d'azote - d'une personne obèse en fonction de son métabolisme, son alimentation et du carburant nécessaire à ses déplacements. Puis ils ont comparé les chiffres obtenus avec une personne dont l'IMC est considéré comme "normal". Résultat : le métabolisme d'un obèse émet 81 kg de CO2 de plus chaque année, sa surconsommation d'aliments et de boissons et ses modes de transports (aérien, automobile) respectivement 593 kg et 476 kg de CO2 supplémentaires par an.   "L'harmonisation des données - taux de prévalence de l'obésité, apport et dépenses énergétiques totales et émissions de CO2 - est très compliquée, précise encore Faidon Magkos. Nous tenons donc à souligner que nos estimations ne se veulent pas précises, mais plutôt suffisamment raisonnables". Mais, même si l'obésité ne participe que faiblement aux émissions de gaz à effet de serre à l'échelle mondiale, il s'agit néanmoins d'un argument de plus pour pousser les politiques de santé publique à déployer des moyens pour mieux la prendre en charge, estime-t-il.  Conscient du potentiel polémique de l'étude, l'Obesity Society, une société scientifique dédiée à l'étude de l'obésité et à son traitement, éditrice de la revue Obesity, prévient dans son communiqué qu'il est d'une importance capitale que cette nouvelle information n'entraîne pas une plus grande stigmatisation de l'obésité. Les auteurs rappellent que les personnes obèses souffrent déjà de discrimination et de stéréotypes documentés dans de nombreuses études. L'enjeu est, bien évidemment, d'améliorer l'accès au soins pour ces personnes.  