Pour comparaison, vous pouvez lire le billet de Jacques Henry « Crise climatique : un gros coup de bluff !« . Quelle version vous inspire ?  L’ONG américaine Union of Concerned Scientists (UCS) a publié jeudi 7 septembre au soir dans le journal scientifique Climatic Change une nouvelle étude montrant que 90 entreprises sont responsables de près de 50
 % de la hausse des températures et d’environ 30
 % de l’élévation du niveau des mers observées depuis l’ère préindustrielle. Ainsi, selon UCS, les 90 principales entreprises productrices de pétrole, gaz, charbon et ciment sont responsables de 57
 % de la hausse de la concentration atmosphérique en CO2, de près de 50
 % de la hausse de la température moyenne mondiale, et d’autour de 30
 % de la hausse du niveau moyen des mers observées depuis 1880. Parmi ces 90 entreprises, les 50 entreprises privées, dont Exxon, Chevron, Shell BP et Total, sont responsables de 16
 % de la hausse de la température et 11
 % de la montée des mers. Cette étude prolonge celle publiée en 2014 par Richard Heede du Climate Accountability Institute, qui avait montré que ces mêmes 90 entreprises étaient responsables d’environ 63
 % des émissions cumulées de CO2 entre 1854 et 2010. «
 Nous savions depuis longtemps que les énergies fossiles sont le principal contributeur au changement climatique. Maintenant, nous savons aussi dans quelle mesure les produits de telle ou telle compagnie ont fait monter les températures et le niveau des mers
 », souligne Brenda Ekwurzel, auteure principale du rapport et directrice des sciences du climat de Union of Concerned Scientists. L’UCS estime que ces compagnies devraient prendre en charge une partie des coûts gigantesques liés aux impacts du changement climatique et aux investissement nécessaires pour l’adaptation au réchauffement à venir. 