Orne. À cause d’une erreur de relevé de compteur, ils paient plus de 7 000 € d’électricité Après une erreur de relevé de leur compteur d’électricité, un couple d’agriculteur de l’Orne s’est retrouvé à payer une facture de plus de 7 000 € d’électricité. Une situation ubuesque qui met les projets du couple en suspend. Et compromet les fêtes de Noël. Une erreur qui coûte cher. Installés depuis juin 2019 aux Ventes-de-Bourse, dans l’Orne, Benjamin Chouippe et Jessica Colombert filent le parfait amour. Achat de la maison, installation de l’exploitation, naissance de leur premier enfant… Tout va pour le mieux dans la campagne ornaise. Du moins jusqu’à une erreur administrative qui va les poursuivre tout le long de l’année 2021. « On payait plus d’électricité pour la maison que l’exploitation » En décembre 2020, un agent d’Enedis vient relever le compteur d’électricité. Il confond un 4 avec un 6. Sur le bon, il a inscrit 60 000 kW/h au lieu de 40 000, montre l’éleveur de vaches laitières, relevé à la main. Le début de... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 