Le basculement des pôles magnétiques fait beaucoup parler de lui récemment parce que notre pôle Nord magnétique se rapproche de la Russie alors que l'intensité du champ magnétique terrestre diminue rapidement. L'Agence spatiale européenne a déclaré que cela pourrait être le début d'un basculement des pôles magnétiques. L'évidence suggère que l'axe de rotation se déplacera également pour rester aligné avec le champ magnétique. Ces déplacements catastrophiques de pôles s'inscrivent dans un cycle périodique de cataclysmes récurrents et prévisibles impliquant d'énormes tremblements de terre, de tsunamis, des changements de latitude et d'altitude, des extinctions massives et la destruction de civilisations - les réduisant au rang de mythe et de légende. 

La plupart des gens ne veulent pas savoir que cela peut se produire. Ils ne veulent pas savoir que l'Amérique pourrait prendre la place de l'Atlantide dans les légendes des civilisations perdues. Votre gouvernement censure les preuves pour s'assurer que vous continuerez à travailler et à financer leurs préparatifs jusqu'à ce que cela se produise. Mais pour ceux qui sont prêts à regarder, les preuves existent. 
  Corail, lave et équateurs différents 

Partout où il y a des océans peu profonds près de l'équateur de la Terre, il y a des récifs coralliens tropicaux. Imaginez des bandes distinctes d'espèces de coraux parallèles à l'équateur. Si la surface de la Terre était restée fixe dans son orientation actuelle, il n'y aurait qu'un seul cercle de récifs coralliens autour de notre planète. Celui à l'équateur actuel. Mais au lieu de cela, il y a de nombreuses bandes d'anciens coraux qui zèbrent la Terre - marquant l'emplacement de nombreux équateurs précédents. 

Charles Hapgood (auteur de Earth's Shifting Crust) nous dit qu'il y a même "des preuves d'une mer corallienne chaude s'étendant à travers l'Antarctique". Il a cité l'expert en corail Ting Ying Ying H. Ma de l'Université de Fukien. Après avoir étudié les coraux en Alaska, au Spitzberg et en Antarctique, M. Ma a conclu que de nombreux déplacements de l'ensemble de la croûte terrestre ont dû avoir lieu. Selon Ma, les preuves coralliennes qu'il a trouvées ne peuvent s'expliquer que par "le glissement soudain de la coquille de terre solide qui repose sur le noyau liquide", ce qui conduit à "un changement soudain des positions latitudinales". 
  Lorsque la lave liquide s'écoule d'un volcan, elle se refroidit rapidement et se solidifie. Quand elle est sous forme liquide, les ions de fer qu'elle contient s'alignent sur le champ magnétique de la Terre. Nous pouvons alors analyser les roches de lave solide et déterminer vers quelle direction ces molécules pointent, et cela indique la direction du pôle magnétique au moment de la solidification. 

La première analyse que j'ai vue a été publiée en 1955 par John W. Graham, et sa conclusion était que "les roches étaient magnétisées par un champ géomagnétique d'intensité à peu près comme celui d'aujourd'hui, la différence essentielle étant que ce champ était dans une orientation significativement différente. Ce résultat est discuté en termes du glissement de l'enveloppe extérieure de la terre par rapport à l'axe de révolution.". 

Les champs de lave à Steen's Mountain dans l'Oregon, montrent que le nord lui-même se déplaçait jusqu'à six degrés par jour pendant que la lave se refroidissait. Robert Coe et Michel Prevot ont publié leur première analyse en 1989 sous le titre "Evidence Suggesting Extremely Rapid Field Variation During a Geomagnetic Reversal" ("Des données suggèrent une variation de champ extrêmement rapide pendant une inversion géomagnétique") et ont noté que les changements du champ magnétique pendant la solidification "impliquent des taux étonnamment élevés de changement du champ géomagnétique". Leur explication la plus probable était "la variation rapide de la direction du champ géomagnétique pendant le refroidissement". 

Un problème de taille gigantesque 

La plus célèbre carcasse de mammouths surgelée - le "Berezovka Mammouth" avait beaucoup d'espèces d'herbes, de mousses, de haricots et de boutons d'orge non mâchés dans sa bouche et non digérés dans son estomac. Compte tenu du cycle de vie de ces plantes à fleurs, il a été conclu que le mammouth est mort "fin juillet ou début août" et qu'il a été congelé presque instantanément. 
  Les températures estivales ont dû chuter très rapidement. Imaginez la quantité de chaleur corporelle qu'un mammouth doit avoir alors qu'il est vivant, et comment les végétaux se détériorerait dans l'acide gastrique si ils n'étaient pas rapidement congelés. Quel genre de chute de température a dû se produire pour geler un solide mammouth si rapidement ? Une chute de 60 degrés en deux heures serait-elle suffisante ? 

Des preuves supplémentaires suggèrent que les mammouths n'étaient pas adaptés aux climats froids à cause de leur manque de glandes sébacées dans la peau. La plupart des animaux de l'Arctique ont des glandes sébacées pour sécréter de l'huile et lubrifier la peau afin de prévenir les fissures dans l'air froid et sec. Mais des études sur la peau de mammouths ont montré que leurs cellules cutanées sont absolument identiques à celles des éléphants indiens d'aujourd'hui. 

L'idée que les mammouths vivaient dans une terre glacée et sans rien manger est peut-être l'image populaire, mais ce malentendu ne tient pas compte des 230 kg (cinq cents livres) de végétation fraîche nécessaire à leur alimentation quotidienne. William Farrand a écrit dans un article intitulé "Mammouths congelés et géologie moderne" qu'il reste un paradoxe apparent - que le climat du nord de la Sibérie était plus chaud qu'à une certaine époque de la fin de l'ère glaciaire, lorsque les climats ailleurs sur la terre étaient plus froids qu'à l'heure actuelle. 
  La théorie du déplacement des pôles l'explique facilement : le pôle Nord se trouvait dans la baie d'Hudson à l'époque. Le Canada était recouvert d'une couche de glace parce qu'il se trouvait au pôle Nord. Il y a eu un "âge glaciaire" de la même manière que le Groenland et l'Antarctique en ont maintenant - ils sont situés aux pôles maintenant. Lorsque l'inlandsis laurentidien s'est formé, les preuves montrent qu'il ne s'est pas répandu vers le sud à partir de notre pôle Nord actuel - la glace s'est répandue dans toutes les directions à partir de la baie d'Hudson. Lorsque les pôles se sont déplacés, l'inlandsis nord-américain a fondu, mais la Sibérie a gelé. La plupart des terres ont subi des changements massifs. 

Des dates qui ne correspondent pas 

En supposant que les légendes d'une civilisation avancée comme l'Atlantide ont pu exister il y a plus de 13 000 ans - et que leur civilisation a été détruite lorsqu'un déplacement de pôles a placé leur pays à une latitude et à une altitude bien pires - je me demande souvent si certains monuments anciens ne sont pas beaucoup plus anciens que ce qu'on nous enseigne. Par exemple, la Grande Pyramide d'Egypte, qui incorpore tant de données mathématiques et scientifiques dans ses mesures - un monument que nous ne sommes peut-être même pas en mesure de reproduire aujourd'hui - semble peu probable qu'il ait été construit aussi récemment que les égyptologues l'affirment.  Le Dr. Robert Schoch (auteur de Forgotten Civilization (Civilisations oubliées)) a aidé à réfuter cette prétendue période de 2 500 ans avant Jésus-Christ. Il est surtout célèbre pour avoir prouvé que le Sphinx en Egypte est des milliers d'années plus vieux que ce qu'on nous a enseigné, (il a prouvé que l'érosion sur le Sphinx est due aux pluies massives, pas au sable soufflé - et doit avoir existé quand le climat était encore humide et pluvieux) - il a au moins 10-15.000 ans. Au début, une si vieille date a été réfutée par le fait qu'il n'y avait aucun signe de la civilisation qui aurait pu la construire il y a aussi longtemps. Mais depuis 1994, le complexe du temple de Gobekli-Tepe en Turquie a été définitivement daté d'au moins 11-12 000 ans par l'Institut archéologique allemand. 

La capitale aztèque de Teotihuacan, "la place des dieux", est alignée à 15,26 degrés à l'est du nord, le long d'un axe traversant l'avenue des morts qui, si elle s'étend suffisamment loin, traverse la baie d'Hudson. Le site a-t-il été établi avant le dernier déplacement du pôle ? Anthony Aveni (auteur de Skywatchers of Ancient Mexico (Astronomes du Mexique Ancien)) a écrit que sur les 56 sites méso-américains qu'il a étudiés, 50 d'entre eux sont curieusement orientés à l'est du nord. 

Dans l'Ancien Monde, de nombreux sites comme le Mont du Temple à Jérusalem et la Ziggourat d'Ur sont orientés à l'ouest du nord. Sont-ils à l'origine alignés sur un pôle Nord précédent parce que les sites ont été établis bien avant l'orientation actuelle du globe ? Thomas Mills a écrit un livre intitulé Stonehenge : If This Were East dans lequel il conclut que l'arrangement des pierres n'a de sens que si elles étaient alignées sur le ciel lorsque le pôle Nord se trouvait dans la baie d'Hudson.
  Des preuves monumentales ? 

Les monuments anciens nous indiquent aussi des endroits encore plus anciens du pôle Nord. Baalbek, un site au Liban avec les plus grands blocs de pierre au monde, certains pesant plus de 400 tonnes - semble être aligné correctement si le pôle Nord se trouvait dans la mer de Norvège à l'est du Groenland - juste au lieu où il y a eu deux déplacements de pôles, il y a au moins 25 900 ans. 

Et quand on cheche "équateur antique" sur Youtube, de nombreuses vidéos montreront que beaucoup des monuments et temples anciens les plus impressionnants se trouvent sur une seule ligne qui fait le tour de la terre, un ancien équateur qui passe par les pyramides égyptiennes à Giza, Petra, Persepolis, Mohenjo-Daro, Angkor Wat, l'île de Pâques, les lignes Nazca et Machu Picchu au Pérou, et de nombreux autres sites de temples sacrés. 
  Il convient également de noter que le Machu Picchu et Angkor Wat sont exactement en face l'un de l'autre, tout comme Mohenjo Daro et l'île de Pâques, avec des ratios et des distances intéressants entre plusieurs autres sites sur la même ligne. L'architecture moderne a certainement été construite sur ces sites sacrés très anciens, car si cette ligne est un vieil équateur, alors le pôle Nord se trouvait près de la frontière du sud-est de l'Alaska et du Yukon à l'époque - et c'était il y a TROIS décalages de pôles, il y a au moins 39 000 ans. 
  Votre gouvernement et vos représentants religieux seront très heureux si vous choisissez d'oublier les cycles de destruction par le déplacement des pôles. Mais si vous voulez en apprendre davantage, les preuves sont là. 

Traduction SOTT. Source. 