Sacré bonhomme le François Ruffin, défenseur des faibles ou grand manipulateur ?? Que dira Ruffin sur cet « arrangement dévoilé » ? Surtout qu’il vient d’y avoir Whirlpool et que le déroulement est similaire. Faites vous votre opinion. Partagez ! Volti ****** Par Liliane Held Khawam Juan Branco publie ce jour un échange non filmé entre François Ruffin et un Emmanuel Macron en campagne présidentielle. Les deux hommes politiques supposés être en opposition auraient organisé la mise en scène de leur intervention commune auprès des collaborateurs de Ecopla. Je ne connais pas les raisons de l’émergence de cette vidéo, mais si son authenticité devait être validée, cela reviendrait à confirmer que les politiques de tous bords évoluent sur une gigantesque scène de théâtre alors que l’oligarchie financière achève la mise en place de la globalisation de la planète sur fond d’hystérie climatique et de confiscation des libertés. Selon Branco, il s’agit d’une vidéo authentique repêchée chez Nova. Effectivement voici la vidéo source: Dans la vidéo suivante, M Macron explique que M Ruffin et lui-même avaient été dans le même lycée de pères jésuites… M Macron est de 1977 et Ruffin de 1975. Incroyable hasard? Consensus? Trahison? Qui sait? Nous savons en revanche que le consensus est au cœur du système informationnel du Nouveau Monde. Mais dans ce cas, il serait agréable de définir les limites entre consensus et trahison, histoire de cesser de nous prendre pour des benêts… LHK 