Parler « d’homme » ou de « dame de fer » vous fait peut-être penser à Raymond Burr (dont le personnage s’appeler Robert Dacier…) ou à Margareth Thatcher. La notion d’homme ou de femme de fer serait pourtant une très bonne expression pour décrire notre dépendance toujours croissante au fer et à l’acier. Cette dépendance a débuté avec l’émergence de la métallurgie du fer, dont on retrouve des traces près de 2000 ans av. J.-C. L’âge du fer marque le moment où celle-ci supplante la métallurgie du Bronze.
Un atome à part dans l’univers
Le fer tient également une place à part dans les éléments chimiques. C’est en effet l’atome le plus stable et le plus lourd généré au sein d’une étoile. Les étoiles fusionnent de l’hydrogène en hélium, ce qui leur permet de créer des quantités d’énergie gigantesque. Une fois le stock d’hydrogène consommé, l’hélium fusionne pour donner des éléments plus lourds, ce cycle continuant jusqu’à la formation du fer. Le fer étant le plus stable, sa fusion ne génère pas d’énergie. L’étoile s’effondre alors et les éléments plus lourds sont générés pendant son explosion[1].  Le fer est le 4ème élément le plus abondant de la croûte terrestre après l’oxygène, le silicium et l’aluminium[2]. Il existe environ 3500 types d’acier avec différentes compositions, d’autres éléments pouvant être utilisés pour obtenir un alliage aux propriétés spécifiques Il existe environ 3500 types d’acier avec différentes compositions, d’autres éléments pouvant être utilisés pour obtenir un alliage aux propriétés spécifiques               