Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants POLITIQUE/SOCIÉTÉ En quoi le Contrat d’engagement jeune présenté par Emmanuel Macron est-il moins ambitieux qu’annoncé en juillet ? Les moins de 25 ans précaires auront droit à un accompagnement et d’une allocation jusqu’à 500 euros s’ils sont sans emploi ni formation de façon « durable ». Une précision qui divise cependant par deux le public concerné. Passe sanitaire : le Sénat et l’Assemblée nationale échouent à trouver un accord. La chambre haute estime que la prolongation du passe jusqu’au 31 juillet est un délai trop long. Le texte devra donc repasser devant l’Assemblée puis le Sénat, avant son vote définitif. « Il y a 300 postes vacants » et « une centaine de collectes annulées » : pourquoi les syndicats de l’Etablissement français du sang appellent-ils à la grève ? Depuis lundi soir et jusqu’à samedi matin, les syndicats majoritaires de l’EFS, chargé de la collecte et de la distribution des produits sanguins dans toute la France, ont appelé les salariés à faire grève.  Un ancien militaire décède après avoir été frappé sous les yeux de sa femme. Passé à tabac par plusieurs individus, un ancien militaire est mort dans le Tarn-et-Garonne. Il s’est trouvé en état de mort cérébrale après une chute due aux coups. Le drame a provoqué un vif émoi. Les agresseurs ne sont pas encore identifiés. ÉCONOMIE La SNCF percutée par la fin de son monopole.  Avec Trenitalia sur le TGV, Transdev sur les TER, la concurrence arrive sur le rail. Loyers impayés : la Fondation Abbé Pierre craint « 40 000 expulsions » en 2022 après la trêve hivernale. La trêve hivernale est entrée en vigueur lundi. Pour la Fondation Abbé Pierre, « s’il n’y a pas une politique vraiment de prévention », le nombre d’expulsions risque d’être important. « France 2030 » : 3,5 milliards prévus pour le plan dans le budget 2022.  Les 3,5 milliards de crédits sont répartis entre 2,84 milliards de subventions et 0,66 milliard d’euros à destination d’investissements en fonds propres des entreprises Le CAC 40 franchit son record historique de septembre 2000. L’indice de la Bourse de Paris a dépassé son niveau du 4 septembre 2000, où il s’était hissé à plus de 6922 points en clôture. Pfizer prévoit 36 milliards de dollars de recettes annuelles pour son vaccin anti-Covid. Poussé par la forte demande hors marché américain, le géant pharmaceutique a revu ses estimations à la hausse. Yahoo cesse ses activités en Chine. L’entreprise américaine est la dernière d’une liste de poids lourds mondiaux à jeter l’éponge sur le marché chinois, face à environnement commercial et juridique de plus en plus difficile. INTERNATIONAL Crise des sous-marins : l’entourage de Macron en colère après la fuite d’un SMS au premier ministre australien. Le chef de l’État aurait envoyé : «Dois-je m’attendre à de bonnes ou de mauvaises nouvelles pour notre ambition conjointe sur les sous-marins ?» à Scott Morrison. Mission impossible pour Paris et Washington: ramener Riyad au chevet du Liban. La France et les États-Unis soutiennent la stabilité du gouvernement libanais dans la crise diplomatique qui l’oppose aux pays du Golfe. Mais l’Arabie saoudite semble résolue à couper les ponts avec Beyrouth. Comment lui faire entendre raison? Les Chinois appelés à stocker la nourriture. L’avis affiché lundi sur le site Internet du ministère du Commerce ne précise pas la raison de cet appel ni si le pays est menacé de pénurie alimentaire. Post-Brexit: Londres blâme Paris et durcit sa politique migratoire. Les Britanniques reprochent aux Français leur inaction, au moins leur manque d’efficacité pour étanchéifier la frontière. Facebook va mettre fin à la reconnaissance faciale sur sa plateforme. Le groupe supprimera également les données de reconnaissance faciale accumulées sur plus d’un milliard d’utilisateurs. Facebook : pourquoi il faut prendre le metavers au sérieux. Pour Mark Zuckerberg, cet univers de réalité virtuelle constitue le futur de l’internet. Madagascar : Première famine causée par le réchauffement climatique dû à l’homme, selon l’ONU. Près de 30.000 personnes souffrent de la famine dans la moitié sud de l’île frappée par une sécheresse inédite et plus de 1,3 million souffrent de malnutrition aiguë La Bourse de Paris bat son record de clôture d’il y a 21 ans. La Bourse de Paris a terminé à 6.927,03 points, ce mardi, battant le record du 4 septembre 2000 à 6.922,33 points SANTÉ Il meurt du Covid en plein vol vers l’Allemagne. Un quinquagénaire revenant de la Turquie vers son pays est décédé en plein vol. Il était atteint du Covid. L’enquête est en cours pour établir comment il a pu monter à bord. PLANÈTE/ANIMAUX COP26 : plus de 80 pays s’engagent à réduire les émissions de méthane de 30% d’ici 2030. «Le méthane est l’un des gaz que nous pouvons réduire le plus vite», a souligné la présidente de la Commission européenne, Ursula Von der Leyen. Etats-Unis : Des millions d’araignées originaires d’Asie ont envahi le sud du pays. Apparues en 2014 dans le pays, les araignées sont aujourd’hui présentes dans 25 comtés de Géorgie COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : GRAND RESET ? NON ! GRAND RÉVEIL ! Preuve que ça urge un chouïa quand même, cette vidéo (18MN20) à voir ABSOLUMENT et à sauvegarder du Dre Zandre Botha pour STEWPETERS.TV en VOSTFR comme ça plus personne ne pourra dire qu’il savait pas, ou pire, qu’il pouvait pas savoir… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 