C'était une étape importante du voyage en Inde du président de la République française. Emmanuel Macron s'est rendu, lundi, à Mirzapur, 50km à l'ouest de Varanasi, afin d'inaugurer avec le Premier ministre indien Narendra Modi une centrale d'énergie solaire. Le champ de panneaux photovoltaïques, d'une puissance totale de 100MW, a été construit par le groupe français Engie. La centrale représente un pas de plus dans la longue marche de l'Inde vers l'énergie solaire. Le troisième pays pollueur de la planète veut tourner le dos au charbon, sa première source d'électricité, et a lancé un plan politique ambitieux d'investissement et d'équipement. Jusqu'ici, les espoirs sont permis: les objectifs sont atteints avec quatre ans d'avance. Et d'ici 2022, l'Inde veut multiplier par cinq cette production verte. La photo est symbolique. Cette poignée de main entre le président Emmanuel Macron et le Premier ministre indien Narendra Modi a eu lieu lundi, devant une centrale de panneaux photovoltaïques de 100MW, construite à Mirzapur par le groupe français Engie. L'image illustre à la fois le pari indien sur l'énergie solaire et la volonté de la France d'accompagner son partenaire sur cette voie. REUTERS/Ludovic Marin/Pool Pour le président de la République française, cela résume "l'engagement que nous avons pris ensemble" lors d'un sommet fondateur de l'Alliance solaire internationale, dimanche à New Delhi. Les deux dirigeants ont coprésidé ce sommet -imaginé à la COP21 à Paris- qui vise à promouvoir l'énergie verte dans les pays émergents. AFP PHOTO / Ludovic MARIN La nouvelle centrale de Mirzapur contribue à l'explosion de l'énergie solaire dans le pays: en début d'année, l'Inde a franchi le seuil des 20GW produits, un objectif atteint... avec quatre ans d'avance sur le calendrier politique fixé en 2010. New Delhi veut dorénavant continuer sur sa lancée et quintupler cette capacité d'ici 2022. AFP PHOTO / Ludovic MARIN Le défi est de taille pour le gouvernement du nationaliste hindou. Avec 1,3 milliard d'habitants, l'Inde est le troisième pollueur de la planète avec 14,9% des émissions, derrière les États-Unis et la Chine. Surtout, il reste dépendant du charbon, particulièrement polluant, toujours sa première source d'énergie. REUTERS/Amit Dave Bénéficiant d'un excellent ensoleillement, le géant démographique d'Asie du Sud cherche à jongler entre ses besoins résidentiels et industriels gigantesques -poussés par la démographie- et sa lutte contre l'empreinte de l'homme sur la planète, perceptible dans la forte pollution atmosphérique qui frappe les grandes villes indiennes. REUTERS/Amit Dave L'Inde a diversifié ses moyens de génération d'énergie solaire. Si les centrales en fournissent l'essentiel, les productions individuelles progressent également: les toitures solaires représentent 8% de la capacité nationale. Les habitants, comme ici près de Santalpur, utilisent aussi des panneaux pour pallier les instabilités du réseau électrique du sous-continent indien. AFP PHOTO / SAM PANTHAKY Des trains sont également passés au vert en s'équipant de panneaux photovoltaïques. Ventilateurs, lumières et écrans d'informations dans leurs wagons n'utilisent ainsi plus de diesel. L'économie est chiffrée à 21 000 litres de ce carburant fossile par an, et autant d'émissions dans l'atmosphère en moins. AFP PHOTO / CHANDAN KHANNA Le boom du solaire est tel que ses tarifs sont passés en dessous de ceux de l'énergie thermique. Ce qui provoque un choc économique: le prix plancher du kilowattheure proposé dégringole dans les appels d'offres. Face aux usines indiennes, comme celle-ci à Baddi, ont débarqué les fabricants chinois. Une menace telle que le gouvernement étudie actuellement des règles d'anti-dumping. REUTERS/Ajay Verma Paradoxalement, certaines conséquences de cette expansion de l'énergie solaire sont aussi environnementales. La centrale de Kamuthi, l'une des plus grandes du monde (648MW), est accusée par ses voisins de pomper 200 000 litres d'eau dans les puits pour le nettoyage quotidien des panneaux, asséchant l'approvisionnement des riverains et paysans. Tout n'est pas rose dans l'énergie verte indienne. REUTERS/Amit Dave 