L'association Réseau action climat (RAC) a dénoncé "une différence de traitement entre l'avion et le train" dans les mesures sanitaires imposées aux voyageurs, beaucoup plus strictes au sein du réseau ferroviaire que dans le transport aérien. Un décret, paru le 11 mai, prévoit une "distanciation physique d'au moins un mètre entre deux personnes (...) en tout lieu et en toutes circonstances". Dans les trains, seul un siège sur deux est vendu pour respecter cette mesure.  Mais le secrétaire d'État aux Transports et ancien pilote de ligne Jean-Baptiste Djebbari a indiqué sur RTL que cette distanciation physique destinée à ralentir la propagation du coronavirus ne serait pas imposée dans les avions, renvoyant à "une coordination avec les pays européens". "Je travaille très régulièrement avec les homologues européens. Nous devrions avoir très rapidement les règles européennes de sécurité aérienne pour une convergence des normes sanitaires et des procédures d'exploitation des transports", avait-il ajouté.  Les compagnies aériennes sont viables économiquement à partir d'un taux de remplissage de 75%, a fait valoir le secrétaire d'Etat. Air France a mis en place des mesures de protection comme le port du masque obligatoire et la prise de température des passagers avant l'embarquement. Elle met aussi en avant que ses systèmes de recyclage d'air filtrent les virus. Le ministère des Transports a indiqué jeudi que les moyens courriers étaient remplis à 45% pour respecter la distanciation sociale.  La SNCF a assuré de son côté mercredi que le filtrage à bord d'un TGV "équivaut aux performances du port de masques chirurgicaux" et que la "rentabilité est effective à partir de 70% de taux d'occupation pour un TGV et 80% pour un Ouigo", contre 60% évoqués jusqu'à alors par son PDG Jean-Pierre Farandou.  Cette organisation du déconfinement dans les transports "est manifeste d'une différence de traitement entre le train et l'avion", estime Agathe Bounfour, responsable transport au RAC, qui fédère une trentaine d'associations. Le RAC veut aussi que les aides publiques accordées à Air France, sept milliards d'euros de prêts garantis et de prêts actionnaires, soient assorties de contre-parties en faveur de l'environnement.  Le gouvernement a indiqué que la compagnie aérienne devrait baisser les émissions de CO2 par passager, réduire de 50% les émissions de CO2 sur les vols domestiques d'ici 2024 et réfléchir à la suppression de ses liaisons quand une alternative en train est possible en moins de 2h30. Pour Agathe Bounfour, ces conditions restent "floues, pas contraignantes et pas ambitieuses".   