La convention citoyenne pour le climat adopte ce week-end ses propositions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre en respectant la justice sociale, un thème au coeur du débat sur le "monde d'après" la crise du Covid et qui pourrait déboucher sur un référendum. Les 150 citoyens tirés au sort pour cet exercice de démocratie participative inédit à l'échelle nationale en France se réunissent de vendredi à dimanche pour voter sur environ autant de propositions, élaborées depuis neuf mois.   La convention, qui a planché par groupes thématiques (se loger; se nourrir; produire et travailler; consommer; se déplacer), proposera donc les modalités d'adoption de ses mesures, réglementaire ou parlementaire, mais aussi par référendum pour certaines, notamment d'éventuelles modifications constitutionnelles. Parmi les propositions : l'inscription dans la Constitution de la préservation de la biodiversité, de l'environnement et de la lutte contre le dérèglement climatique. L'Express fait le point sur les idées de la Convention citoyenne pour le climat.  Les citoyens voteront sur une rénovation énergétique obligatoire des bâtiments d'ici 2040, avec un système progressif de prêts et subventions, remboursés par les économies réalisées. Certains demandent aussi l'interdiction du chauffage des terrasses, de l'éclairage des magasins la nuit, et l'obligation de fermer les portes des bâtiments accueillant du public, magasins notamment. Autre idée : interdire la climatisation à moins de 30°, sauf en milieu médical/petite enfance. Ils veulent enfin fortement limiter l'artificialisation des terres, interdire les nouvelles zones commerciales péri-urbaines, permettre la construction d'habitat collectif dans les zones pavillonnaires.  La fiscalité est au programme. Une proposition vise à taxer (81,5%) les produits ultra-transformés à forte empreinte carbone, notamment pour financer des chèques alimentaires pour les plus démunis fléchés pour des Amap ou produits bio. Une autre demande l'interdiction des additifs controversés et l'instauration de messages d'avertissement sur les produits déconseillés par le plan nutrition santé. Un choix végétarien quotidien pourrait enfin être proposé dans les selfs à partir de 2022.  Des citoyens veulent aussi atteindre 50% des exploitations en agroécologie en 2040, avec des aides et une réforme de l'enseignement agricole, interdire les graines génétiquement modifiées d'ici 2025, et augmenter les taxes sur les engrais azotés. Sur un plan international, une proposition ne va pas plaire à l'exécutif. Il s'agit de ne pas ratifier et renégocier le Ceta (traité de libre-échange entre l'Europe et le Canada) pour y intégrer les objectifs de l'accord de Paris. Militer à l'Orgnaisation mondiale du commerce (OMC) pour des clauses environnementales dans les négociations d'accords commerciaux. Autre piste : viser la transformation des aides à l'hectare de la PAC en aides à l'actif.  Des citoyens tirés au sort proposent la création d'un "CO2score" et interdire de publicité les produits et services ayant le plus d'impact carbone. Autre interdiction : celle de la publicité pour les véhicules ne respectant pas le nouveau plafond d'émissions européen de 95 grammes de CO2 par km, comme les gros modèles, notamment SUV. Les membres de la Convention se prononceront sur l'interdiction de la publicité sur écran dans l'espace public et les transports en commun, ainsi que sur l'interdiction de la publicité dans les boîtes aux lettres, pour les soldes ou promotions.  L'idée est de renforcer le bonus-malus sur les véhicules, les aides à la location longue durée et les prêts à taux zéro pour l'achat de véhicules propres. L'interdiction dès 2025 de la vente de véhicules neufs très émetteurs (+110 gr CO2/km) est aussi évoquée, comme l'interdiction des centre-villes aux véhicules les plus polluants, limiter la vitesse sur autoroute à 110 km/h. Autres propositions : suppression progressive des avantages sur le gazole pour transports routiers, plan d'investissement massif dans le ferroviaire, TVA réduite sur les billets, et interdiction des vols intérieurs si alternative en moins de 4 heures.   Une proposition suggère une diminution du temps de travail à 28h, sans perte de salaire pour le SMIC, et un développement du télétravail. Autre piste : aider la transformation des métiers par la formation et celle de l'outil productif avec une taxe de 4% sur les dividendes à partir de 10 millions distribués.  