Près d’Angers. Une action éclair pour défendre une prairie humide menacée d’urbanisation Avant la marche prévue dimanche après-midi 9 mai à Angers, les défenseurs du climat ont déployé des banderoles à Saint-Lambert-la-Potherie pour alerter l’opinion. Ils ont débarqué à Saint-Lambert-la-Potherie, une commune située à une dizaine de kilomètres à l’ouest d’Angers, en milieu de matinée, dans une parcelle de 4,5 ha qui jouxte un lotissement. Ils y ont déployé une longue banderole de 90 mètres et des pancartes figurant les espèces animales qui peuplent l’endroit﻿. Une prairie humide, gorgée d’eau et de vie, pourrait bien disparaître sous le bitume et le béton si le projet d’extension de la commune se réalise. A lire aussi. Marche pour le climat : 700 manifestants motivés ont défilé dans le centre-ville d’Angers Les militants de Greenpeace, Extinction rébellion, Youth 4 Climate, la Sauvegarde de l’Anjou ou Justice climatique Angers sont remontés contre les 54 ha de zones humides qu’Angers Loire Métropole entend sacrifier sur son territoire. Saint-Lambert-la-Potherie n’est qu’un exemple. A lire aussi. VIDEOS : Des centaines de personnes manifestent à Angers pour demander une loi Climat plus ambitieuse Nouvelle action lundi 10 mai En 40 ans, la moitié des zones humides ont disparu en France. Elles représentent aujourd’hui 3 % des surfaces mais concentrent un tiers des espèces animales et végétales. C’est d’une richesse incroyable, explique Denis Mazaud, ingénieur agronome retraité. En plus, les zones humides jouent un rôle d’éponge lors des crues et c’est un lieu de production de matière organique extraordinaire. Nous sommes là pour rappeler aux élus cette impérieuse nécessité de les préserver. La nature ne doit pas être une variable d’ajustement, on ne peut plus se le permettre. La question du jour. Emmanuel Macron a-t-il raison de renoncer à un référendum sur le climat ? Comme le mois dernier, les militants ont prévu d’accueillir les élus d’Angers Loire Métropole ce lundi 10 mai à l’hôtel de ville d’Angers où doit se tenir un conseil communautaire. Histoire de bien marteler leur message. 