L'écologie sera l'un des enjeux majeurs du débat politique à la sortie de la crise. Chaque parti tente de jouer désormais sa partition, y compris le Rassemblement national, qui vient de proposer un contre-référendum s'opposant à celui porté par le gouvernement. Mais le sujet qui reviendra sur le devant de la scène est celui du coût de la transition environnementale, d'autant plus qu'il sera inégalement supporté par les consommateurs.  Il faut bien comprendre que les exigences très élevées portées par la Convention citoyenne sur le climat, dont 46 des 149 propositions se retrouvent, certes parfois aménagées, dans le projet de loi Climat et résilience, ne vont pas sans conséquences économiques concrètes. Conséquences de deux ordres : raréfaction de l'offre ; augmentation de prix par le jeu des normes ou de la fiscalité. Pas un secteur n'incarne mieux cette prise en étau que le logement. Dans une logique assumée de limitation de la production de logements neufs, de nombreux élus écologistes ont freiné la délivrance des permis de construire. Résultat, le nombre de logements collectifs, les plus denses donc les plus écologiques, a chuté de 100 000 depuis 2017. Dans le même temps, l'application de la réglementation environnementale RE2020 prévue pour le 1er janvier 2022 alourdira nécessairement la facture finale de construction.   Résultat, les prix de l'immobilier neuf flambent, le rendant inaccessible à une partie croissante de la population. 100 000 logements en moins, c'est 300 000 personnes qu'il faudra loger dans le parc ancien. Or deux millions de logements mal isolés devront quitter le marché de la location d'ici à 2028, dont 90 000 avant 2023. Observons que la raréfaction de l'offre est bien plus insidieuse que la hausse de la fiscalité environnementale, car elle ne peut être compensée de manière ciblée par un mécanisme d'aide.        