Couleur jaunâtre et odeur de poisson : le lac Léman envahi par des algues Depuis dimanche 5 septembre, le lac Léman est teinté d’une drôle de couleur jaunâtre et dégage des odeurs de poisson. Les images sont impressionnantes, mais les algues en cause seraient inoffensives. Le lac Léman s’est paré de vert et de jaune depuis dimanche 5 septembre. Une couleur inhabituelle, doublée d’une désagréable odeur de poisson. La baignade, d’abord interdite sur les rives, a finalement été autorisée en fin de journée mardi 8 septembre. L’inquiétude sur les plages Au bord du lac Léman, plusieurs communes se sont inquiétées de l’aspect du lac. Celle de Saint-Gingolph par exemple, a interdit temporairement la baignade lundi 6 septembre dans l’après-midi. « Des analyses sont en cours. En attendant et jusqu’à nouvel ordre, la baignade est interdite » pouvait-on lire sur le post Facebook de la mairie.   Une algue désignée coupable Après les signalements faits par les communes, l’Office français de la biodiversité (OFB) a été saisi pour analyser la cause de la coloration du lac. Dans un article du Messager , Frédéric Rimet, ingénieur de l’Inrae (Institut national de la recherche agronomique) de Thonon-les-Bains, rassure : « L’Office français de la biodiversité nous a apporté un prélèvement effectué à Publier [Haute-Savoie] lundi en début d’après-midi. » L’OFB a conclu à la présence de chrysophycées, une algue jaune qui se développe en mer ou en eau douce. « J’ai rapidement vu qu’il s’agissait de cette algue brune. Elle est non toxique mais le seul désagrément c’est qu’elle sent un peu le poisson », ajoute le scientifique Rassurées, les villes en bord de lac ont rapidement levé les restrictions de baignade, comme à Publier.   Le chercheur de l’Inrae précise qu’un tel phénomène ne s’était plus produit depuis 1999 au lac Léman, mais risque de se répéter : « Les fortes pluies et les crues font partie des modèles du changement climatique. Le Léman va recevoir plus régulièrement ce type de matériaux mais cela reste compliqué de dire quel type d’algues va se développer. » En mai dernier déjà, le réchauffement des eaux du lac avait entraîné une reproduction excessive du phytoplancton, rapporte la Commission internationale pour la protection des eaux du Léman (CIPEL). 