De Sydney à Dubai avant Rio ou Mexico, l'Earth Hour viendra rappeler ce samedi l'impact de nos dépenses énergétiques sur le climat et le rôle de la nature dans notre survie, souligne le WWF, à l'origine de l'initiative. L'opération désormais rituelle d'extinction des lumières aura lieu de 20h30 à 21h30 dans tous les pays, au fil des fuseaux horaires.   Shanghai Tower, Victoria Harbour à Hong Kong, tour Burj Khalifa de Dubai, place Rouge, Acropole, pyramides égyptiennes, basilique Saint-Pierre, Big Ben, Christ de Rio, siège de l'ONU à New York... d'innombrables sites, monuments et bâtiments vont les uns après les autres éteindre leurs feux. À Paris, la tour Eiffel sera également éteinte pendant une heure. Le WWF propose à tous les citoyens de faire de même chez eux pour cette 13e édition.  En 2007, Sydney lançait cette opération inédite, pendant toute une heure, destinée à interpeller les pouvoirs publics. Depuis le mouvement a pris dans le monde entier, tandis que le réchauffement climatique s'accentue sous l'effet de gaz à effet de serre à des niveaux d'émissions et de concentration record.  L'an dernier, près de 7 000 villes de 187 pays ont éteint leurs édifices emblématiques, de Singapour à Honolulu, en passant par Sydney, Moscou, ou Washington, indique le WWF.  EN IMAGES >> "Earth Hour": la planète (presque) dans le noir pour le climat  "Cette année, des millions de gens dans le monde s'uniront à nouveau pour dire leur souhait d'un avenir sain et soutenable", assure le WWF. Alors que la nature est menacée "à un rythme inédit", et fait face "au défi constant du changement climatique", Earth Hour 2019 veut rappeler son importance et les services qu'elle rend à l'homme.  Plusieurs grands rendez-vous s'annoncent en 2020 pour la protection de l'environnement, dont la conférence de l'ONU sur la biodiversité en Chine et le Congrès de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) en France.  "Nous devons saisir ces occasions pour obtenir un engagement international visant à stopper puis inverser cette perte de nature : il nous faut un nouvel accord pour la nature et l'homme, aussi global et ambitieux que l'accord contre le réchauffement" adopté fin 2015 à Paris, appelle le WWF.  Selon le dernier rapport "Planète vivante", publié par l'ONG en 2018, les populations de vertébrés (poissons, oiseaux, mammifères, amphibiens et reptiles) ont chuté de 60% au niveau mondial entre 1970 et 2014. Le déclin atteint 89% dans les tropiques, en Amérique du Sud et centrale.   