Éoliennes, panneaux solaires, barrages, géothermie... Aujourd'hui, 26,2 % de toute l'électricité consommée sur Terre provient de ces sources renouvelables, d'après un rapport publié mardi par REN21, organisme lié au programme de l'ONU pour l'environnement. Une part sans cesse grandissante depuis une décennie : l'électricité créée dans les centres de production sortis de terre en 2018 était propre à 64 %. Un record.  Seul hic, le déploiement du renouvelable ralentit pourtant à l'échelle de la planète, selon le rapport du REN21. Le réseau qui rassemble près de 900 experts internationaux du secteur (recherche, ONG, industrie) y voit d'abord une raison politique. Face à ces moyens de production davantage écologiques, les énergies fossiles (pétrole, charbon, gaz), grandes émettrices de gaz à effet de serre, restent largement subventionnées. En 2017, le total des aides publiques à leur égard pèse ainsi 300 milliards de dollars, soit le double du soutien aux énergies renouvelables.  Carte des pays disposant de subventions aux énergies fossiles en 2017 (en dollars par habitant pour la consommation avant taxes, selon le FMI). REN21 / GSR 2019 "Alors que les énergies renouvelables sont souvent bien moins chères, la comparaison est faussée par ces subventions aux énergies fossiles existant dans 112 pays, explique à L'Express Rana Adib, la secrétaire générale de REN21. Pour la première fois depuis longtemps, nous avons même constaté une hausse de 11% de ces aides contre-productives, ce qui montre un problème de volonté politique."  Par ailleurs, les nouveaux financements dans les projets verts - de l'éolien au photovoltaïque jusqu'aux biocarburants - marquent le pas à travers la planète (à 289 milliards de dollars, contre 326 un an plus tôt). De manière inquiétante, ils ont baissé de près d'un tiers en Chine, après une révision du cadre politique qui en faisait, jusque-là, le leader mondial. Et en Europe, ces investissements stagnent depuis sept ans. Mécaniquement, les efforts de plus petits pays, rapportés à leur PIB, sortent du lot. "Comme le Maroc, l'Islande ou la Serbie", indique Rana Adib.                 