Par le Dr Roy W. Spencer Version originale en anglais du 26 août 2020 Au moment où j’écris ces lignes, [NDT, le 26 août 2020 ], il semble que l’ouragan majeur Laura atterrira sur la côte de la Louisiane tard ce soir en tant qu’ouragan de catégorie 4 quelque part au sud du lac Charles [NDT : en réalité, Laura a atterri en catégorie 2 et a été rétrogradée en tempête tropicale le 28 août]. Il faut s’attendre à l’inévitable couverture de l’événement par les médias qui affirmeront faussement que les ouragans qui frappent les États-Unis augmentent, un sujet que j’ai abordé dans mon livre électronique « Pourquoi les ouragans ne peuvent pas être attribués au changement climatique ». Bien sûr, les dommages causés par les ouragans augmentent à mesure que la population afflue vers les côtes du pays et que les infrastructures associées augmentent. N’oublions pas (par exemple) que Miami qui ne comptait que 444 habitants lors de sa constitution en 1896, en compte plus de 6 000 000 d’habitants aujourd’hui. Donc, oui, les dommages causés par les tempêtes vont augmenter, mais pas à cause du réchauffement climatique. Compte tenu de l’événement actuel, qui de façon certaine provoquera des dommages majeurs dans le sud-ouest de la Louisiane, j’ai pensé utile de recenser les statistiques de tous les ouragans documentés ayant affecté la Louisiane au cours des 170 dernières années (1851-2020). Ce recensement montre que ni le nombre ni l’intensité des ouragans n’ont augmenté en Louisiane Si nous examinons tous les ouragans ayant affecté la Louisiane au cours des 170 dernières années issus de la base de données HURDAT du National Hurricane Center ( résumés par Wikipedia ), nous constatons qu’il n’y a pas sur le long terme, d’augmentation du nombre d’ouragans ou de leur intensité depuis 1851. Rappelons encore une fois que notre analyse est basée sur les statistiques officielles du National Hurricane Center (NHC) de la NOAA . 