Entre le 3 et le 5 janvier, les fortes précipitations dans le sillage de la tempête Eleanor avaient provoqué "des inondations, coulées de boue et mouvements de terrains touchant des habitations, des entreprises et des collectivités", a indiqué la préfecture de l'Isère dans un communiqué. Elle a annoncé ce samedi, qu'en conséquence de cet épisode de pluies torrentielles, vingt-huit communes du département ont été reconnues en état de catastrophe naturelle.   Cet important épisode pluvieux lié à la tempête Eleanor avait provoqué de nombreuses inondations dans le sud du département entre le 3 et le 5 janvier, touchant plus particulièrement la vallée du Grésivaudan, entre Grenoble et Chambéry, où un petit village avait été inondé aux trois-quarts. "En plus des précipitations abondantes, la fonte partielle du manteau neigeux a aggravé les dégâts occasionnés par cet épisode météorologique", a-t-elle ajouté.  La tempête Eleanor avait fait au moins sept morts en France, dont cinq dans les Alpes et notamment une nonagénaire en Isère décédée dans sa maison inondée, et un pompier volontaire qui avait perdu la vie en voulant secourir une famille dans un torrent déchaîné, dans les gorges de la Breda.  