Début août, le navire Rainbow Warrior III de Greenpeace sera présent à La Rochelle puis à Bordeaux pour deux week-end portes ouvertes.
Après le succès des portes ouvertes de l’Esperanza l’année dernière, le voilier de près de 58 mètres fera escale pour la première fois dans les deux villes.
Informations pratiques
La Rochelle
Samedi 3 août et dimanche 4 août 2019
Quai Sénac de Meilhan, bassin des chalutiers
Horaires de visite : 10h-17h
(dernières entrées à 16h30)
Bordeaux
Samedi 10 août et dimanche 11 août 2019
Ponton d’honneur
Horaires de visite : 10h-12h / 16h-20h30
(dernières entrées à 11h30 et 20h)
Gratuites, ces portes ouvertes sont une occasion unique de monter à bord du plus récent navire de la flotte arc-en-ciel de Greenpeace et d’en savoir plus sur le quotidien d’un grand navire, tout en échangeant avec les équipes de l’association.
L’accueil à bord des visiteuses et visiteurs sera effectué par des membres de l’équipage et des militant-e-s des groupes locaux de Greenpeace La Rochelle et Bordeaux.
La visite d’une trentaine de minutes permettra de parcourir les différents espaces du bateau, de découvrir les coulisses de la vie à bord et d’en apprendre plus sur les grandes expéditions en mer de l’association, mais aussi sur les campagnes de Greenpeace pour lutter contre le changement climatique et protéger la biodiversité.
Le Rainbow Warrior
L’histoire de Greenpeace a toujours été étroitement liée à la mer et à sa flotte. Le Rainbow Warrior est sans doute le plus célèbre de ses navires. Son nom est tiré d’une prophétie indienne d’Amérique du Nord qui a eu une grande influence sur l’équipage du Phyllis Cormack lors de la première expédition de l’association en 1971 à Amchitka contre les essais nucléaires américains.
Le premier Rainbow Warrior a été coulé à Auckland (Nouvelle-Zélande) en juillet 1985 par les services secrets français sur ordre du gouvernement et du Président de la République, tuant le photographe Fernando Pereira. L’équipage menait à l’époque une campagne contre les essais nucléaires français dans le Pacifique.
En 1987, un nouveau bateau d’occasion est acheté par Greenpeace pour en faire le Rainbow Warrior II, il restera en service jusqu’en 2011, année du lancement de son successeur.
Le Rainbow Warrior III est le premier bateau construit « sur mesure » par Greenpeace pour répondre aux besoins spécifiques des actions menées en mer et sur terre. Equipé des meilleures technologies et réalisé selon les plus hauts standards environnementaux, il a également bénéficié d’un financement original par le grand public, avec plus de 100 000 dons en ligne à travers le monde.
Avec plus de 1200 mètres carrés de voile, le vent est sa principale source d’énergie et, lorsque les conditions l’exigent, un moteur électrique diesel prend le relais, avec une vitesse maximale de 15 nœuds. La chaleur du moteur et des générateurs est récupérée et recyclée pour chauffer les cabines et pour le préchauffage du moteur, tandis que les eaux usées sont retraitées et purifiées grâce à un système biologique.
Une visite virtuelle du Rainbow Warrior est disponible en ligne ici :
https://sailing-with-greenpeace.com/fr/ 