La compagnie transmanche Eurostar a annoncé ce jeudi qu'elle allait planter un arbre par voyage de ses trains à grande vitesse entre Londres et le continent, pour compenser ses émissions carbone, à l'occasion de ses 25 ans.  "A partir du 1er janvier, chaque fois qu'un Eurostar partira (...), nous planterons un arbre", a lancé Mike Cooper, le directeur général de la compagnie, filiale à 55% de la SNCF. En soutenant les ONG Woodland Trust, Reforest'Action et Trees for All, Eurostar va ainsi contribuer à la plantation de 20.000 arbres tous les ans dans les forêts des pays que ses trains desservent, le Royaume-Uni, la France, la Belgique et le Pays-Bas.  La direction n'était pas en mesure, ce jeudi, de dire ce que coûtera cette initiative. "Ce n'est pas du greenwashing", a assuré Mike Cooper. La compagnie a lancé dès 2007 un programme qui lui a déjà permis de résoudre ses émissions de carbone "de plus de 40%", a-t-il relevé, soulignant que ses trains émettent 90% de gaz à effet de serre de moins qu'un vol court-courrier.  Eurostar a également lancé ce jeudi son premier "train sans plastique" entre Londres et Paris, en éliminant les plastiques à usage unique pour les remplacer par des couverts en bois, des canettes d'eau recyclables, des bouteilles en verre, des tasses à café à base de papier et des emballages écologiques. Cette innovation ne concerne pour l'instant qu'un aller-retour Paris-Londres, sur environ 25 rotations quotidiennes dans le réseau.  La compagnie Eurostar, lancée le 14 novembre 1994, est détenue à 55% par la SNCF, à 40% par le consortium Patina Rail - composé pour 30% de la Caisse de dépôt et placement du Québec et 10% du fonds britannique Hermes Infrastructure - et à 5% par la SNCB belge.  