Les dernières données publiées confirment l’impact de la pollution atmosphérique sur la santé des habitants des grandes villes. La prévalence de l’asthme a progressé de 20% chez les enfants tandis que les personnes âgées et plus vulnérables voient leur risque cardiovasculaire et respiratoire augmenter. La relation entre l’exposition aux particules fines, la morbidité et la mortalité cardio-vasculaires avait été établie par les travaux de l’American Heart Association ; l’étude européenne Aphekom la confirme. Le Centre international de recherches sur le cancer (OMS) de Lyon a décidé le classement des particules fines en cancérogènes certains. L’INVS évalue à 3 000 le nombre de décès annuels évitables par l’amélioration de la qualité de l’air des 9 principales villes françaises. Les pathologies d’irritation des voies aériennes supérieures : pharyngites, trachéites, toux chroniques touchent de plus en plus nos patients. Au total, ce sont 8 mois d’espérance de vie que la pollution de l’air retire à chaque Parisien. La qualité de l’air à Paris s’est dégradée au point que l’Union européenne a entamé une procédure de sanctions contre la France qui aboutira quasi certainement au paiement de lourdes pénalités financières. Nous, médecins parisiens, refusons l’indifférence face à cette atteinte à la santé de nos patients. Nous alertons les pouvoirs publics sur la gravité de la situation. Nous demandons que la santé de nos patients soit reconnue comme une priorité dans les décisions relatives à la pollution de l’air. Nous demandons à l’Etat et à la Ville de Paris d’agir ensemble pour améliorer la qualité de l’air. Nous appelons à une réglementation plus protectrice de la santé de la population, en accord avec les données scientifiques actuelles. ............................................................................................................. Si vous êtes médecin, signez cet appel par simple e-mail à : appelmedecinsparis@gmail.com, en précisant vos Nom, Prénom, spécialité et arrondissement.
Appel des médecins de Paris.
................................................................................................... Premiers signataires : Dr Bernard Jomier, généraliste. Dr Thomas Tarjus, généraliste. Dr Judith Adrien, ORL. Dr Mathilde Andlauer, généraliste. Dr Ghislaine Audran, généraliste. Dr Pierre Burtschell, généraliste. Dr Nathalie Caron, généraliste. Dr Maxime Catrice, généraliste. Dr Catherine Chaumie, généraliste. Dr Marie Chevillard-Hauguel, généraliste. Dr Hélène Corte, chirurgien. Dr Maddy Denantes, généraliste. Dr Gauthier Desmarchelier, généraliste. Dr Valérie Douillard, généraliste. Dr Aude Dunand, généraliste. Dr Martin Duteurtre, généraliste. Dr Laurent Feldmann, généraliste. Dr Marina Karmochkine, médecine interne. Dr Anaïs Laforest, chirurgien. Dr Marina Lavigne, généraliste. Dr Claudine Maari, généraliste. Dr Alex Maire, généraliste. Dr Olivier Margelisch, généraliste. Dr Anna Maruani, généraliste. Dr François Myara, généraliste. Dr Sabine Nizery, généraliste. Dr Ismael Nureni, généraliste. Dr Evelyne Renault-Tessier, généraliste. Dr Pascale Rolland, généraliste. Dr Frédéric Sorge, généraliste. Dr Olivier Tauléra, généraliste. Dr Bernard Topuz, santé publique. Dr Anne Vellay, généraliste. 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 