JO. De nombreux rapports remettent en question les Jeux de Brisbane en 2032 Les Jeux olympiques de 2032 ont été attribués à Brisbane, en Australie. Un pays déjà fortement touché par le réchauffement climatique qui pourrait porter atteinte à la santé des athlètes dans 10 ans. Les jeux de Tokyo viennent à peine de débuter qu’on pense déjà aux suivants. En 2032, tous les athlètes défileront dans le stade de Brisbane pour ouvrir les Jeux de la XXXVe Olympiade. Une décision qui semble aller à l’encontre des prévisions scientifiques du GIEC et de nombreux chercheurs spécialisés sur le thème du sport et du réchauffement climatique.   Seulement 33 grandes villes pourront accueillir les JO d’été d’ici 2085 Une étude de 6 chercheurs néo-zélandais et américains parue dans la revue scientifique The Lancet, en 2016, dresse des projections climatiques alarmantes. En 2085, seules trente-trois villes de plus de 600.000 habitants pourront accueillir les JO d’été. Dans l’étude parue dans The Lancet, c’est la température WBGT qui est prise en compte, l’indice de température au thermomètre-globe mouillé. Une mesure qui prend en compte la température, l’humidité, le vent et le rayonnement solaire en lien avec ses impacts sur le corps humain et dont l’American Conference of Governmental Industrial Hygienists (un syndicat américain de protection des travailleurs) détermine les valeurs limites d’exposition en fonction du travail effectué en extérieur, également adopté par le Bureau International du Travail. À LIRE AUSSI. Mondiaux d’athlétisme. Chaleur écrasante, stade climatisé : sportifs et (rares) spectateurs comme cobayes Pour les sportifs de haut niveau, qui effectuent un travail qualifié comme « lourd », la valeur limite est fixée à 25 °C WGBT. Quand on passe au-dessus de 26, les risques de santé peuvent survenir assez fréquemment, et au-dessus des 28° WBGT, la probabilité que la température influe systématiquement sur la santé est de 88 %… Or, en Asie-Océanie, seul 2 villes pourront accueillir les JO d’été à l’horizon 2085 : Oulan-Bator (Mongolie), et Bichkek (Kirghizstan). Brisbane, elle, se situe dans les villes à haut risque comme 322 autres métropoles du continent. L’Australie déjà fortement impactée par le réchauffement climatique En un siècle, la température moyenne australienne a augmenté de 1.4°C. C’est environ 0.2°C de plus que la hausse de la moyenne de température mondiale. Et l’Australie, qui accueillera les Jeux en juillet et août 2032, devrait souffrir de chaleur inhabituelle pour ces périodes hivernales-là. Les scientifiques commencent déjà à parler de « New Summer » (« nouvel été ») et de disparition de l’hiver. Pourtant, selon l’ Australian Conservation Foundation , l’organisation environnementale australienne, sur la période 1960-1990, ces mois étaient les plus froids dans la capitale du Queensland. Jusqu’en 2050, les températures devraient bondir de 3.6°C en moyenne. De quoi faire exploser l’indice de température WBGT et mettre en danger la condition physique des sportifs… Et même si l’on sait que le changement climatique n’a pas besoin d’être visible pour être réel, en Australie, les feux de brousse de 2019 ont fait prendre conscience de l’ampleur du phénomène. À LIRE AUSSI. Incendies en Australie. Plus d’un milliard d’animaux ont péri à cause des feux Pour la World Weather Atribution (un partenariat entre plusieurs établissements dont le Laboratoire des Sciences du Climat et de l’Environnement à Paris-Saclay), le réchauffement de la planète a accru d’au moins 30 % le risque d’incendies extrêmes en Australie… Notre maison brûle… et nos athlètes aussi Malgré ces alertes, le Comité International olympique a choisi d’attribuer les Jeux à Brisbane, seule ville à se présenter pour les accueillir. Les athléètes devront faire avec les fortes chaleurs prévues à cette période, pourtant plus douces qu’aux mois de décembre-janvier. Thomas Bach, président du CIO, avait pourtant déclaré lors d’une conférence de presse en 2019 que « si la santé des athlètes nécessite des changements d’horaires ou de date de jeu, le CIO le prendra en considération et sera flexible ». Pour l’instant ce sont les athlètes qui font les gymnastes. Beaucoup commencent à s’entrainer dans des conditions qui respectent celles des compétitions estivales. En septembre 2019, les championnats du monde d’athlétisme à Doha (Qatar) avaient déjà fait pencher la balance en faveur des organisateurs plutôt que des sportifs qui affrontent des conditions parfois extrêmes. Le 28 septembre 2019, Yohann Diniz, champion du monde de 50KM marche en 2017, abandonne au bout de ses forces une course sous une chaleur étouffante. Le CIO confirme la tendance. Ce sont aux sportifs de s’adapter. Les marcheurs ont déjà pris le pas. Ils s’entrainent au Portugal, dans des cabines de thermo-training, des petits sauna où la température augmente au fur et à mesure de l’effort. On peut y gérer la température WBGT en faisant fluctuer l’humidité et la ventilation pour récréer les conditions réelles des compétitions. D’autres n’ont pas ce luxe et doivent faire avec un entrainement inadapté à ce genre de compétitions. Dans certains pays il fait tellement chaud l’été qu’il devient difficile de s’entrainer toute l’année comme en Grèce ou dans le sud de l’Espagne. À LIRE AUSSI. Climat. Le réchauffement climatique pourrait réduire de « deux mois l’activité sportive par an » On s’en remet à la technologie. On fait le pari que l’adaptation et les innovations permettront de faire face au réchauffement climatique. Pour l’instant, le thermo-training est la seule solution que les organisateurs ont trouvée pour lutter. Du moins la plus simple, sans trop se remettre en question. 