Que font des restes de téléphone à l'effigie du chat de bande dessinée Garfield sur les plages du Finistère ? La pollution plastique et électronique, signalée le mois dernier par Franceinfo, dure depuis les années 1980 mais personne n'était encore en mesure de l'expliquer.   Jusqu'à ce qu'un homme raconte avoir découvert dans les falaises de Plouarzel, à la pointe du Finistère un conteneur échoué il y a plus de 30 ans, rempli d'un "stock de téléphones" orange comme le célèbre chat amateur de lasagnes.  A l'époque, René Morvan n'en avait rien dit, prétextant qu'il y avait alors "plein de choses qui nous arrivaient de la mer", rapporte Franceinfo.   Mais depuis cet échouage peu banal, les plages environnantes voyaient régulièrement arriver des morceaux de ces téléphones, dont des composants électroniques, une pollution qui "désole" les membres de l'association Ar Viltansoù, qui assurent le nettoyage du littoral breton. Vendredi, suivant les révélations de leur témoin muet, les membres sont partis en quête du conteneur échoué et en ont découvert les restes.  Nettoyer ne sera pas facile, certains morceaux de téléphone étant coincés entre les rochers, dont certains sont beaucoup trop lourds pour être déplacés. Des animaux marins, crabes et autres étoiles de mer ont élu domicile dans les déchets plastiques, détaille Franceinfo. Que faire pour nettoyer les plages de ces téléphones orange ? L'association Ar Viltansoù s'est adressée à la direction du parc naturel marin d'Iroise, lequel confie son impuissance.  "Il n'y a malheureusement plus grand-chose à faire", concède le directeur du parc, Fabien Boileau, à Franceinfo. "On va quand même y aller pour récupérer les restes de téléphones. Cela fera toujours moins de plastique et d'électronique dans la mer. Mais j'ai assez peu d'espoir qu'on soit très efficaces." Pour l'association, les téléphones Garfield échoués sont le "symbole de la pollution maritime". Une pollution "que nous allons encore subir durant des années", regrette une de ses membres.  