RÉTRO. Finale à 3, espionnage et guerre interne... 2007, quand la folie s’empare de la Formule 1 Dimanche, la saison 2021 de Formule 1 connaîtra son dénouement avec un titre décidé sur l’ultime Grand Prix à Abou Dhabi. Un scénario rêvé pour les fans qui se déchirent entre Hamilton et Verstappen. Mais cette année, aussi palpitante soit-elle, n’est pas la plus folle de l’histoire de la discipline. Non, pour une vraie bonne dose de folie, il faut reculer de quatorze ans. Finale à 3, espionnage industriel et guerre interne, bienvenue en 2007. En 2007, la Formule 1 est à l’aube d’une nouvelle ère. Schumacher, son roi, vient de ranger sa couronne pour prendre une retraite bien méritée. Fernando Alonso reste donc le seul champion du monde toujours en activité. Double champion du monde en titre, même. Et après une belle aventure avec Renault, l’Espagnol prend un nouveau virage dans sa carrière en rejoignant McLaren. Une écurie ambitieuse qui le signe avec le statut de numéro un. Dans l’idée. À ses côtés, un jeune pilote s’apprête à faire ses débuts en F1. Un jeune anglais pressé, pas là pour respecter la hiérarchie établie. Un certain Lewis Hamilton. Retrouvez l’ensemble de nos rétros sur les saisons les plus indécises de l’histoire de la F1 : ++ 1976, Niki Lauda vs James Hunt : la raison face à la passion ++ 1997, Villeneuve contre Schumacher : quand le titre se joue à coups de roues ++ Hakkinen contre Irvine : 1999, un dernier raté avant le titre pour Ferrari En face de l’écurie Britannique, la principale menace s’appelle Ferrari. Pour cette année 2007, l’écurie italienne compte dans ses rangs Kimi Räikkönen, fraîchement débarqué de chez McLaren. Aux côtés du Finlandais, on retrouve le Brésilien Felipe Massa. Et dès l’ouverture de la saison, la Scuderia va démarrer fort avec la victoire de Räikkönen à Melbourne, au Grand Prix d’Australie. Il est accompagné sur le podium par Alonso et Hamilton qui devient le premier rookie (débutant) depuis Jacques Villeneuve en 1996 à monter sur un podium pour sa première course. Et ces trois-là ne vont pas se quitter. Ou très peu, du moins. Alonso bougé par un débutant Après trois courses, les trois hommes comptabilisent le même nombre de... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 