C'est une tradition venue des Etats-Unis, à laquelle la France a succombé en 2013. Ce vendredi, jour du fameux Black Friday, les enseignes françaises proposent pour la septième année consécutive des prix cassés pendant toute une journée, valorisés par un bombardement d'affiches publicitaires. Il faut croire que les consommateurs apprécient ces opérations de promotions éclair puisque les ventes ne cessent d'augmenter (+4% attendues cette année par rapport à 2018). Mais dans le même temps, une fronde s'organise. La mobilisation aussi est de plus en plus organisée.  Des associations engagées pour une consommation raisonnée et respectueuse de l'environnement considèrent le Black Friday littéralement comme une journée noire. Elle est devenue le symbole de la consommation à outrance, "d'une économie mortifère et un peu absurde", selon la secrétaire d'État à la Transition Écologique Brune Poirson. La ministre de la Transition écologique Élisabeth Borne a elle-même mis en garde contre "la frénésie de consommation" autour de cette folle journée.   Et pour la première fois, un amendement a été adopté le 25 novembre en première Commission à l'Assemblée nationale. Il sera débattu en séance publique à partir du 9 décembre dans le cadre de la loi contre le gaspillage. Cet amendement, déposé par Delphine Batho, brièvement ministre de l'Écologie de François Hollande et actuelle députée des Deux-Sèvres, vise à rendre illégal le Black Friday qui est, pour elle, "l'archétype de l'ultra-consumérisme".  Il s'agit de "mettre fin à cette pratique commerciale agressive qui contourne le règlement des soldes" qui sont, rappelle-t-elle, "encadrées par la loi". À L'Express, la députée explique que si les promotions sont autorisées toute l'année, il s'agit là "d'une opération marketing coordonnée à l'échelle nationale".  LIRE AUSSI >> Les coulisses du phénomène Black Friday  De plus, les enseignes profiteraient de cette journée "pour faire croire aux consommateurs qu'elles leur offrent une réduction massive des prix mais ce n'est pas le cas". Car Selon Delphine Batho, les marques pratiquent une technique bien connue : celle d'afficher un prix barré qui n'est pas le prix pratiqué "les 30 derniers jours". Elle dénonce alors une "dimension d'arnaque" pour le consommateur s'appuyant sur une étude d'UFC-Que choisir. Sur les réseaux sociaux, certains ont d'ailleurs repéré des réductions assez modestes.   "Les citoyens sont doublement perdants", argumente-t-elle, car en plus de ces "arnaques", ils font "des achats compulsifs inutiles qui ont des conséquences pour le climat, la nature et les ressources naturelles". En effet, "deux tiers des Français déclarent avoir acheté, au cours des deux dernières années, un ou plusieurs vêtements qu'ils n'ont presque jamais portés, et 60% d'entre eux possèdent jusqu'à dix vêtements qu'ils ne porteront jamais", selon une étude citée par Elisabeth Laville, auteure du livre Vers une consommation heureuse (Ed. Allary).  Egalement présidente de Génération écologie, Delphine Batho n'est pas seule dans son combat. Selon Matthieu Orphelin, député du Maine-et-Loire, l'amendement a même été "très largement voté". Delphine Batho confirme avoir senti que des députés de tous bords soutenaient cette initiative.   Contacté par L'Express, Matthieu Orphelin voit dans cette mobilisation surtout l'occasion d'ouvrir le débat sur la question de la consommation et de "montrer que la surconsommation, dont le Black Friday est un symbole, n'est pas le seul modèle de société et qu'il y en a d'autres", notamment plus respectueux de l'environnement et d'une économie responsable et solidaire mais "pas forcément synonymes de décroissance".  LIRE AUSSI >> La mode durable est devenue mainstream  Selon lui, la "consommation [mondiale, NDLR] équivaut à la moitié de la production de gaz à effet de serre", néfastes pour le réchauffement climatique. De plus, l'opération profite plus "aux grandes marques et géants de la consommation comme Amazon qu'aux petites PME françaises", ajoute-t-il. Au niveau économique, Delphine Batho tient le même discours et soutient qu'il n'y a pas d'étude qui démontre les bienfaits économiques de cette journée, du moins pour les PME françaises.   Alors même s'il y aura sûrement des "records battus" en termes d'achats, l'ancien député LREM se félicite d'une prise de conscience forte cette année qui tend vers "une nouvelle aspiration à une société avec plus de justice sociale et de respect de l'environnement". Il espère que la réflexion se fera aussi autour de la régulation de la publicité qu'il estime dans le cas du Black Friday "démesurée".  Par ailleurs, certaines marques ont fait de l'anti-Black Friday un mantra. Et donc une stratégie marketing à part entière puisqu'elles communiquent allègrement sur cet acte de "résistance". Prétextant ne pas céder aux sirènes du consumérisme, Nature et Découvertes fait partie de ces marques. Depuis deux ans, l'entreprise organise son propre Black Friday, le "Fair Friday". Il s'agit de sensibiliser le consommateur sur la question de la biodiversité et les espèces menacées, avec cette année un zoom sur les oiseaux, explique-t-on à L'Express. Concrètement, l'entreprise double l'arrondi que ses clients font lors de l'encaissement pour le donner à une association. Cette année, la marque offre également la TVA (20%) sur les produits destinés à accueillir les oiseaux comme des mangeoires, des nichoirs... 600 marques soutiennent une consommation différente et ont rejoint l'initiative proposée par le mouvement "Make Friday green again", mobilisées pour une consommation qui se veut plus "responsable".  Des associations pour la défense de l'écologie, comme Extinction rebellion ou Youth For Climate prévoient de leur côté un "block Friday", à savoir le blocage d'un "lieu emblématique de la surproduction, de la surconsommation et du capitalisme". Ils expliquent que cette journée de promotions est "surtout un vecteur d'exploitation, de surproduction, et de surconsommation suivi d'un gaspillage record à l'échelle mondiale".  Quant à Attac, les Amis de la Terre ou Solidaires, ils prévoient une "journée noire pour Amazon" avec "des dizaines d'actions" en France. Ils critiquent notamment les "très lourds impacts environnementaux" de l'entreprise. Parmi les pratiques montrées du doigt, la livraison rapide "source d'émissions de gaz à effet de serre" et la destruction des invendus.  Face à ces critiques, le Conseil du commerce de France, qui réunit 31 fédérations de commerçants a défendu mardi "la liberté des commerçants d'organiser leurs promotions comme ils le souhaitent et la liberté des consommateurs d'effectuer leurs achats où et quand ils le souhaitent".  "Avec les fêtes de fin d'année puis les soldes, les mois de décembre et janvier sont traditionnellement clés dans le commerce", et particulièrement "un an après le début du mouvement des gilets jaunes" qui avait pénalisé la consommation l'hiver précédent, poursuivent-ils dans un communiqué. Face à l'engouement suscité par le Black Friday, "les pouvoirs publics devraient s'en réjouir plutôt que de le déplorer, car tout ce qui relance et porte la consommation est bon pour le commerce, et donc pour l'économie française", a encore plaidé l'organisation.  