Comment sortir de l'ornière de l'agriculture intensive ? Hervé Balusson a une réponse : grâce aux algues. Ce quinquagénaire a fondé Olmix en 1995 afin de développer des solutions de compléments alimentaires pour animaux à base d'algues. Formé au commerce international, ce fils de paysan breton a 24 ans lorsqu'il a l'idée, avec sa femme et quelques copains chercheurs, de mélanger des algues et de l'argile, réputés pour leurs vertus thérapeutiques. Un mélange qui donnera naissance à Mistral, le premier produit d'"agro-écologie" destiné à améliorer l'hygiène et le bien-être des animaux d'élevage. Depuis, l'entreprise morbihannaise - 170 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2017 -, présente dans 100 pays, n'a cessé d'enrichir sa gamme. Son objectif est simple : remplacer les antibiotiques, les pesticides ou les sucres de l'alimentation animale par les algues.   En une vingtaine d'années, une quinzaine de brevets ont été déposés. Et le Breizh Algae Chicken, la première filière de poulets élevés sans antibiotiques grâce aux algues, a vu le jour il y a deux ans. A la fin de 2017, Olmix a levé 30 millions d'euros auprès de la Banque européenne d'investissement pour ses travaux de R&D et de développement industriel. "Aujourd'hui, 25 millions de tonnes d'algues sont produites chaque année dans le monde, le marché est gigantesque", s'enthousiasme Hervé Balusson, qui vient également de lancer un fonds d'investissement uniquement dédié aux algues bio.   La phrase qui résume le mieux votre parcours?  "Il ne savait pas que c'était impossible, c'est pour ça qu'il l'a fait."  Votre meilleur souvenir d'entrepreneur?  J'en ai deux. Le premier remonte à la cotation de la boîte, à Paris, en 2005. Le paysan breton qui convainc les marchés financiers d'investir sur ses produits, c'était quand même fort ! Le deuxième date de 2010, quand nous avons été reçus à la Maison-Blanche pour faire un exposé sur nos produits devant des experts du FMI.   Et le pire ?  Lorsqu'on a accusé les algues vertes de tuer des hommes ou des animaux. C'était n'importe quoi !  20 prix de l'innovation, ça sert à quoi?  A faire parler les journalistes ! Non, sérieusement, c'est après avoir obtenu un prix aux Pays-Bas en 1995 que nous avons pu faire connaître le Mistral, qui est aujourd'hui distribué partout dans le monde.   Steve Jobs ou Bill Gates ?   Ni l'un ni l'autre. Ces entrepreneurs ont surtout cherché à mettre le monde à leur botte, alors que nous, nous voulons sauver la planète.  Bonnet rouge alors ?  Absolument pas ! Je suis un simple entrepreneur persuadé que c'est par l'innovation que la France s'en sortira. Je suis d'ailleurs très fier d'avoir lancé la première école au monde consacrée aux applications pratiques des algues dans mon petit village natal de Saint-Etienne-du-Gué-de-l'Isle.  Et Poutine, il est sympa ?  Je ne l'ai pas encore rencontré. Bruno Le Maire nous a dit qu'il voulait nous voir, car il cherche à exploiter les 2 millions de tonnes d'algues de l'île de Sakhaline. Récemment, le fonds russe RDIF est venu à Bréhan pour visiter nos installations.   Olmix en trois chiffres  Localisation : présente dans 100 pays  Chiffre d'affaires : 170 millions d'euros en 2017  Effectifs : 850 salariés  