Alors que des dizaines de maires prennent des arrêtés contre l'épandage de pesticides dans leur commune, celui de Viviers-sur-Artaut, dans l'Aube, va à contre-courant. Selon Le Parisien, ce dernier a pris un arrêté pro-pesticides la semaine dernière pour contrer le règlement des zones de non-traitement dont la distance minimale a été fixée à 5 mètres par le gouvernement en septembre.  Michel Cornet explique au quotidien que son village est "entouré de 90 hectares de vignes" et que "les habitants vivent tous directement ou indirectement grâce à cela. Ils doivent pouvoir continuer de gagner leur vie en travaillant". Selon Le Parisien, aucun habitant ne s'est plaint de cet arrêté pour le moment.  D'après le maire, les produits utilisés aujourd'hui ne sont plus aussi néfastes que les "produits hypertoxiques qu'on épandait il y a quarante ans". "Les agriculteurs ne sont pas des assassins, il faut arrêter les amalgames", insiste-t-il.  "Les gens qui prennent des arrêtés anti-pesticides, ça me fait rire!", ajoute-t-il. Parmi ces élus, Daniel Cueff, le maire de Langouët en Île-et-Vilaine, dont l'arrêté a été annulé par la justice le 25 octobre dernier. Des grandes villes ont aussi rejoint le combat comme Paris, Grenoble, Clermont-Ferrand, Lille ou Nantes.  De leur côté, les agriculteurs dénoncent, eux, un "agribashing" et ont manifesté en septembre et en octobre pour alerter sur les conditions de leur métier.  