POLITIQUE/SOCIÉTÉ Un ex-conseiller de Sarkozy craint l’arrivée de nouveaux «Gilets jaunes puissance 100». «Si tous les commerçants se disent, comme des Gilets jaunes puissance 100, qu’ils ne savent pas de quoi sera fait leur avenir, il y a un risque impossible à maitriser.» «L’incertitude qui domine les entrepreneurs, les citoyens et les politiques, est un facteur de déstabilisation, donc de mécontentement, donc de potentiel conflit», souligne-t-il. Pour sa conférence du 12 novembre, Jean Castex n’aurait pas «de bonnes nouvelles» pour les Français. Afin de sauver les fêtes de fin d’année, Jean Castex n’aurait pas l’intention d’annoncer la réouverture des commerces non essentiels lors de sa conférence de presse du 12 novembre Covid-19: collèges et lycées dans le viseur de l’exécutif. Le premier ministre n’exclut pas de devoir fermer les lycées et certaines classes de collège. Alpes-Maritimes : Le renforcement des contrôles aux frontières annoncés par le président Macron tarde à se mettre en place. Les forces de l’ordre sont présentes sur les principaux axes de passages entre l’Italie et la France, mais les renforts promis ne sont pas arrivés Présidentielle américaine : Marine Le Pen ne reconnaît « absolument pas » la victoire de Joe Biden. Elle considère que tant que les recours judiciaires n’ont pas été examinés, le résultat annoncé n’est pas officiel Coronavirus en Auvergne-Rhône-Alpes : Pour limiter la diffusion du virus, un purificateur d’air dans les lycées expérimenté. La région Auvergne-Rhône-Alpes expérimente depuis mardi un purificateur d’air qu’elle entend installer dans ses lycées pour assainir l’air ambiant et réduire ainsi la circulation du coronavirus Marseille : Quatre personnes en garde à vue après une fusillade dans les quartiers Nord. Quatre personnes ont été placées en garde à vue au lendemain d’une fusillade dans la cité Bassens à Marseille qui a fait un blessé L’inquiétante défaillance du suivi des terroristes sortant de prison. Les libérations se poursuivent, sans surveillance durable. Morbihan : Les ostréiculteurs furieux contre une publicité de Bouygues Telecom. La publicité laisse entendre que les huîtres rendent malades Rennes : « Pas un jour sans se faire insulter »… Le personnel des urgences veut être protégé. Mardi, un homme a été jugé pour avoir agressé des soignants du CHU Pontchaillou il y a un an. Ces derniers temps, les violences se multiplient dans l’établissement «Pourquoi la Légion étrangère est plus populaire que jamais en ces temps de peur». Marraine* du 4e régiment étranger (4e RE), l’ancienne avocate Marie-Laure Buisson** explique les valeurs de la Légion ainsi que leur prix pour la France d’aujourd’hui. ÉCONOMIE Coronavirus : L’Assemblée nationale vote 20 milliards d’euros de plus pour le Budget-2020. C’est le quatrième budget voté pour 2020, et normalement le dernier Covid-19 : les commerces «non essentiels» devraient rester fermés. Jean Castex annoncera ce jeudi la décision du gouvernement sur le sort des commerces fermés depuis le début du reconfinement. La tendance n’est pas à une réouverture imminente. Confinement : Gérald Darmanin demande aux préfets un «renforcement» des contrôles. «Il faut désormais que chaque Français prenne conscience de la nécessité de respecter strictement les règles de confinement», écrit le ministre dans un télégramme, envoyé lundi à l’ensemble des préfets. Economie : Selon la Fed, le changement climatique entraîne un risque sur la finance. Pour Lael Brainard, une des responsables de la Banque centrale américaine, il faut évaluer ces risques et y répondre Provence : Privés de marchés de Noël, les santonniers sont inquiets. L’Union des santonniers et créchistes s’est créée pour défendre une profession qui fait 80 % de son chiffre d’affaires lors des foires organisées avant Noël Confinement : Pourquoi interdire le Black Friday paraît-il aujourd’hui impossible ? Si la France voulait le faire, l’Europe pourrait la rappeler à l’ordre Immobilier: le coup de force de Xavier Niel chez le géant Unibail. Le patron de Free et ses alliés ont réussi à faire échouer l’augmentation de capital de la direction. Forts de cette victoire, ils réclament le départ du président du directoire. INTERNATIONAL Arabie Saoudite : Plusieurs blessés dans l’attaque à l’explosif contre un cimetière non-musulman de Jeddah. Une commémoration de l’armistice du 11 novembre 1918 y été organisée En Algérie, Darmanin a déposé une gerbe tricolore aux «martyrs» du FLN qui suscite l’indignation. Le ministre de l’Intérieur s’est rendu dimanche 8 novembre, aux pieds du Mémorial du Martyr d’Alger. Joe Biden ne compte pas assez de voix pour devenir Président US, estime RealClearPolitics. Le candidat démocrate à la présidentielle US, Joe Biden, ne dispose pas d’assez de voix pour remporter l’élection, d’après les calculs du site RealClearPolitics, cités par l’avocat du Président Trump, Rudy Giuliani, sur Twitter. L’avocate et militante des droits des femmes, Hanane al-Barassi, abattue en pleine rue en Libye. La veille de sa mort, cette avocate de 46 ans avait annoncé qu’elle publierait une vidéo exposant la corruption du fils de Khalifa Haftar, l’homme fort de l’est du pays. Le renseignement tchèque assure qu’un «conflit global» à l’échelle planétaire est en «préparation». «Un éventuel conflit de nature globale, vers lequel se dirige le monde, est dans sa phase de préparation», constate le document. «Les esprits de ceux qui seront capables et désireux de s’y engager sont en train de se former, et peu à peu, les moyens techniques avec lesquels elle peut être menée sont en cours de développement.» La Russie revendique 92% d’efficacité pour son vaccin anti-Covid. Les créateurs du Spoutnik-V ont assuré mercredi que la recherche sera publiée sous peu dans une grande revue médicale  SANTÉ Des volontaires évoquent des effets secondaires du vaccin de Pfizer. «Grosse gueule de bois», «douleurs partout», maux de tête, fièvre: des volontaires ayant testé le nouveau vaccin contre le coronavirus développé par Pfizer et BioNTech ont décrit des sensations désagréables après la vaccination, rapporte le Mirror. Coronavirus : La Savoie est désormais le département français le plus touché par l’épidémie. Avec un taux d’indice 2,5 fois plus élevé que la moyenne nationale, la Savoie monte sur la plus haute marche du podium des départements les plus contaminés… Sans qu’il n’y ait pour autant d’explications Coronavirus : Pourquoi le Grand-Est transfère des malades en Allemagne mais en accueille aussi d’autres régions. Les transferts de malades du Covid-19 se sont multipliés la semaine dernière dans le Grand-Est, dans le sens des arrivées comme des départs Comment la perte du goût et de l’odorat peut rendre fou. La perte du goût et celle de l’odorat sont des symptômes fréquents qui touchent les personnes atteintes du Covid-19. Au-delà d’une simple gêne, ils peuvent entraîner perte d’appétit, troubles de l’hygiène, isolement social… PLANÈTE/ANIMAUX Strasbourg : La terre a tremblé plus fortement encore au nord de l’agglo ce mercredi matin. Un séisme de 2,4 sur l’échelle de Richter a été ressenti (encore) au nord de l’agglomération Strasbourgeoise Méditerranée : Les lagunes menacées par un cocktail explosif de pesticides. Le cumul de substances chimiques retrouvées dans les étangs est nocif pour les animaux et les plantes Londres : Des renards tués à l’arbalète en plein centre-ville, Scotland Yard mène l’enquête. Deux renards sont morts et un troisième a été aperçu avec une flèche dans le corps Les Pays-Bas vont abattre 48.000 poules par crainte d’une épidémie de grippe aviaire. Le gouvernement néerlandais a ordonné l’abattage de 48.000 poules supplémentaires après la détection d’une épidémie de grippe aviaire hautement contagieuse. Il s’agit du deuxième incident du genre en moins d’une semaine. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Un exorcisme, Junipero Serra et les bulles pontificales, Steven Newcomb du 21/10/20 (Traduct° R71) – Complété et enrichi par JBL1960. Je vous propose la dernière analyse de Steven Newcomb, surement l’une des plus puissantes et profondes qu’il m’ait été donnée de lire, d’un de mes auteurs favoris. Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 