Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour mai 2012, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Mai 2012
Source : Météo France   « Moyennée sur la France et sur l’ensemble du mois, la température a été légèrement supérieure à la normale, la dépassant de 0.8 °C. A peine plus chaude que la normale de l’Aquitaine au Nord-Est, elle reste conforme à celle-ci sur les régions du nord-ouest et du sud-est du pays. »   « Le nombre de jours de vent fort est proche de la normale, voire inférieur sur les côtes de la Manche et de la pointe bretonne aux Charentes. Tout au long du mois, il souffle essentiellement sous forme de rafales qui accompagnent les averses orageuses. »     « L’ensoleillement, proche des valeurs saisonnières du Nord – Pas-de-Calais aux régions méditerranéennes, a été supérieur à la moyenne en Alsace, ainsi que sur l’ouest du pays, notamment des Pays de la Loire aux Charentes. »     « • Les précipitations au mois de mai ont été moins abondantes qu’au cours du mois précédent mais sont en moyenne légèrement supérieures à la normale sur le territoire. La pluviométrie est très contrastée : elle est excédentaire de la Lorraine au sud de la Champagne et à la Bourgogne, du Bassin parisien à l’Anjou, sur le Massif central et le nord de Midi-Pyrénées, ainsi que sur la Provence et la Corse, mais déficitaire sur l’extrême nord, du sud de la Bretagne à l’Aquitaine, ainsi que sur le Roussillon. Le cumul de précipitation ne représente dans ces régions que 50%, voire 25%, des précipitations normales pour un mois de mai. • Depuis septembre 2011, début de l’année hydrologique, le cumul de précipitation est proche de la normale à l’échelle du pays. On distingue toutefois des zones déficitaires où ce cumul ne représente que 50 à 75% de la normale comme le nord du BasRhin, du nord-ouest de la Vendée à la Loire-Atlantique jusqu’au Sud du Morbihan et à l’ouest de l’Ille-et-Vilaine, ainsi que sur le centre de Midi-Pyrénées. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • Le cumul des pluies efficaces depuis septembre 2011 est déficitaire ou proche des normales sur l’ensemble de la France, hormis sur le Roussillon, le Var, les Alpes-de-Haute-Provence et très localement le relief est de la Haute-Corse où le cumul est excédentaire de 25 à 50%. A l’inverse, le cumul de précipitation efficace est localement inférieur à 25% de la normale sur le Bas-Rhin, la Seine-et-Marne, en Haute-Garonne, et de la Loire-Atlantique à l’Ille-et-Vilaine et à la Mayenne.
• Les sols superficiels sont proches de la saturation sur une grande partie du territoire mais il existe des contrastes importants entre régions. L’humidité des sols est excédentaire de 40 à 60 % sur le littoral ouest et nord de la Corse, dans l’arrière-pays provençal, de la Charente à la Sarthe et sur la région de Nancy (54). Ils sont particulièrement secs en plaine d’Alsace, en plaine toulousaine, sur le littoral des Pays de la Loire et dans la région de Lens (62) où par endroit l’humidité ne représente que 30 à 50% de l’humidité normale pour un mois de mai. » « Légèrement supérieure à la normale sur la France, la pluviométrie est excédentaire de la Lorraine au sud de la Champagne et à la Bourgogne, du Bassin parisien à l’Anjou, sur le Massif central et le nord de Midi-Pyrénées, sur la Provence et la Corse, mais déficitaire sur le Nord-Ouest, du sud de la Bretagne à l’Aquitaine ainsi que sur le Roussillon. »   « L’humidité des sols est proche de la normale sur l’ensemble du territoire avec cependant, dans la plupart des régions, une tendance à l’assèchement par rapport à la situation du 1er février. Le déficit atteint localement 30 à 60% sur le nord de la HauteLoire, la Balagne, la région marseillaise ainsi que du nord de la Haute-Garonne au sud-est du Tarn-et-Garonne et à l’ouest du Tarn. A contrario, les reliefs de la Savoie aux Hautes-Alpes, qui ont bénéficié de chutes de neige fréquentes sur leurs massifs, présentent une humidité des sols supérieure à la normale. »  « Situation du niveau des nappes Le niveau des nappes au 1er juin 2012 est hétérogène d’une région à l’autre. La moitié des réservoirs (49%) affichent un niveau normal à supérieur à la normale. C’est le cas pour tout le quart sud-est de la France, pour le sud-est du bassin parisien pour l’ouest du pays et pour plusieurs secteurs du bassin aquitain. Cette situation est le résultat des précipitations importantes qui ont marqué ce printemps 2012 et qui ont quelque peu amorti le déficit de recharge de la période hivernale. Tendance d’évolution du niveau des nappes En cette période pré-estivale 2012, sur l’ensemble du territoire, un tiers des niveaux (32%) est orienté à la hausse et une grande partie (38%) confirment une relative stabilité. 30% des indicateurs présentent cependant des niveaux qui sont encore en baisse. La stabilisation des niveaux marque une grande partie du territoire, à l’image des grands bassins, Parisien et Aquitain, ainsi que le quart sud-est du pays. Si, à l’échelle nationale, la période de recharge hivernale des nappes n’a pas été très efficace, les pluies de printemps ont eu, quant à elles, un effet très bénéfique sur la nouvelle tendance d’évolution du niveau des nappes observée fin mai. » En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 8°F = 4,4 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national  Mai 2012 a été le 2e mois de mai le plus chaud depuis 118 ans…  Et si on regarde la période mars-mai 2012 :  Cette fois, le record historique est battu…  À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :    À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :    Avril 2012 a été le mois d’avril le plus chaud dans l’Hémisphère nord depuis 1880… Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je vous rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 60 taches solaires par jour, au printemps 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013 😉 À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 