La Sibérie est en surchauffe. Malgré la baisse des émissions de CO2 due au confinement de plus de la moitié de l'humanité durant plusieurs semaines, le mois de mai a été le plus chaud jamais enregistré, selon les données du programme européen de surveillance de la Terre Copernicus. Et le territoire du nord de la Russie n'échappe pas à la règle. Car c'est surtout dans l'hémisphère nord que le réchauffement climatique a été conséquent au mois de mai. Des températures de 1,19°C supérieures à la moyenne ont été enregistrées. Soit 0,10°C de plus qu'en 2015 et 2016, les précédentes années records.  Une hausse anormale des températures qui a déjà un impact dramatique sur l'écosystème, le climat de la planète entière, mais également sur les populations locales. Entre le risque de fonte du permafrost, les incendies ou encore les essaims de papillons géants, la Sibérie connaît un printemps 2020 des plus menaçants. D'autant que le dérèglement climatique est plus rapide, plus fort et plus marqué en zone arctique qu'ailleurs.  La Sibérie est une région connue pour expérimenter un réchauffement climatique plus rapide que la moyenne, notamment en raison des courants océaniques qui transportent la chaleur vers les pôles, mais aussi à cause de la fonte rapide des glaces et de la neige qui réfléchissent habituellement la lumière du soleil. Les températures moyennes dans la région arctique ont augmenté de 2°C depuis le milieu du XIXe siècle. C'est deux fois plus que la moyenne mondiale.  Ainsi, des villes du cercle arctique russe ont connu des températures très élevées ces derniers jours. A Nizhnyaya Pesha, par exemple, le mercure est monté jusqu'à 30°C le 9 juin. A Khatanga, qui connaît généralement des températures proches de 0°C en cette période, les thermomètres ont affiché 22°C le 22 mai dernier. Dans cette localité, le précédent record était de... 12°C.   LIRE AUSSI >> Fonte des glaces : dans l'Arctique, 2019 a été l'année la plus chaude depuis 1900  Dans l'ensemble de la Sibérie, des records ont été battus avec des températures dépassant parfois les normales de la période 1981-2010 de près de 10°C. Plus encore, c'est la persistance de ces anomalies de températures sur la région depuis le mois de janvier 2020 qui est "alarmante", selon les climatologues. Martin Stendel, chercheur à l'Institut météorologique danois, a notamment affirmé sur Twitter que les températures observées dans le nord-ouest de la Sibérie ces dernières semaines ne se produiraient probablement qu'une fois tous les 100 000 ans sans un réchauffement climatique d'origine humaine.  Freja Vamborg, scientifique senior au centre européen Copernicus, a déclaré au Guardian que, non seulement le mois de mai a été exceptionnellement chaud, mais "la Sibérie a connu un hiver et un printemps avec des périodes répétées de températures supérieures à la moyenne". L'hiver sibérien a en effet été le plus chaud enregistré depuis près de 130 ans, avec des températures moyennes supérieures jusqu'à 6°C aux normales saisonnières.   "Bien que la planète dans son ensemble se réchauffe, cela ne se produit pas uniformément. La Sibérie occidentale se distingue comme une région qui montre davantage une tendance au réchauffement avec des variations de température plus élevées. Dans une certaine mesure, de grandes anomalies de température ne sont donc pas inattendues. Cependant, ce qui est alarmant, c'est la durée de persistance de ces anomalies", souligne Freja Vamborg.             