Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Emmanuel Macron peut-il encore gagner en 2022? Certain que le bilan de la crise sanitaire sera finalement mis à son crédit et que l’économie va repartir rapidement, le président de la République va lancer de nouveaux projets dès cet été et tenter d’élargir sa majorité, notamment à droite. Objectif: réussir là où ses prédécesseurs ont échoué à se faire réélire pour un second mandat. Pass sanitaire: «On crée une sorte de nouvel ordre moral sanitaire au détriment de toutes nos valeurs». Emmanuel Macron et Jean Castex ont tous deux reconnu l’arrivée imminente d’un «pass sanitaire». Si ce document serait dans un premier temps dévolu aux voyages, certains craignent qu’il soit ensuite étendu à la vie de tous les jours. Macron met la pression sur la vaccination. La faiblesse de la vaccination les week-ends et peut-être au cours des trois jours fériés à venir mécontente fortement le président et Jean Castex. La France accélère, mais l’Allemagne vient de réaliser deux millions d’injections en deux jours. Coronavirus: La bande-annonce du déconfinement, tweetée par Macron, fait saliver mais laisse des internautes sceptique. Les cinémas qui rouvrent, les terrasses qui se remplissent, les salles de sport qui reprennent vie… Ce dimanche, Emmanuel Macron a tweeté la BO de ce que pourrait être le déconfinement. Enfin, si tout se passe comme prévu, pointent de nombreux internautes Tribune des militaires : un processus disciplinaire long qui risque de durer jusqu’à la campagne présidentielle. Sur les 10 000 signataires revendiqués par l’initiateur, seuls dix-huit seraient encore d’active et pourraient faire l’objet d’une large palette de sanctions. Les généraux en retraite, eux, risquent la radiation. Coronavirus : Le maire de La Baule demande une réouverture des discothèques le 30 juin. Le calendrier de déconfinement annoncé par Emmanuel Macron en fin de semaine ne donne aucune perspective de réouverture pour les discothèques À Paris, en Bretagne, dans la Marne ou en Bourgogne : les fêtes sauvages se sont multipliées ce week-end. Alors que les projets de concerts tests se multiplient, un millier de «fêtards» se sont réunis en France pour «prendre l’air» et «faire la fête». L’inexorable déclin de la CGT. Repris en main par sa frange la plus dure, le syndicat ne parvient pas à stopper l’hémorragie des adhérents. Convention citoyenne pour le climat, collectif citoyen sur la vaccination… La démocratie participative à petits pas. Jamais les Français n’auront été autant associés au processus de décision politique, avec des résultats inégaux. Vaccination anti-Covid : les propositions chocs du collectif citoyen. Après des mois de travaux, 31 femmes et hommes, tirés au sort, ont rendu un rapport pour améliorer la vaccination.  L’armée s’implique encore davantage dans la campagne de vaccination en France. Afin d’augmenter les capacités d’accueil pour vacciner la population, objectif précédemment annoncé par la Défense française pour les hôpitaux d’instruction des armées (HIA), celui de Brest a déplacé son centre de vaccination dans un bâtiment plus grand pour être capable de traiter un millier de personnes par jour. Coronavirus: La France envoie à son tour de l’oxygène à l’Inde, toujours au plus mal. Un avion-cargo spécialement affrété par la France a atterri à New Delhi tôt ce dimanche matin avec 28 tonnes d’équipement médical à son bord. L’aide internationale continue à affluer vers l’Inde submergée par la crise du Covid-19 Accusé de viol, l’avocat Juan Branco souhaite être entendu au plus vite. L’avocat médiatique de 31 ans est l’objet d’une enquête pour vérifier des allégations de viol portées par une jeune femme à son encontre. Juan Branco assure, de son côté, que la relation était consentie Défilé du 1er mai : Cible d’attaques, samedi à Paris, la CGT déplore 21 blessés. Alors que le cortège arrivait place de la Nation, vers 18 h, un groupe d’individus, certains porteurs de gilets jaunes, s’en est pris directement à des militants de la CGT. « Il y a eu des erreurs graves dans la gestion de cette manifestation », fulmine Philippe Martinez Lutte contre le terrorisme : C’est quoi la surveillance par algorithme que souhaite mettre en place le gouvernement ? Le projet de loi antiterroriste, présenté mercredi en Conseil des ministres, prévoit notamment de renforcer la surveillance d’Internet par des algorithmes, pour traquer les terroristes potentiels Un syndicat lycéen appelle à des blocus lundi pour réclamer le contrôle continu. L’Union nationale des lycéens (UNL) appelle à des blocus dans les lycées à partir de lundi pour demander que le bac soit entièrement validé via le contrôle continu ÉCONOMIE Vacances : Une aide de 200 € accordée aux jeunes de 18 à 25 ans. En remplissant certaines conditions, les jeunes de 18 à 25 ans peuvent prétendre à une aide financière allant jusqu’à 200 € sur leurs réservations d’hébergement Quels pays européens taxent le plus les automobilistes ? La France se situe à la huitième place de ce classement montrant que la Belgique est le pays européen où les conducteurs sont les plus taxés, devant l’Autriche et la Finlande Mini crédits : « On voit des dérives très, très graves », dénonce l’UFC Que Choisir qui porte plainte contre trois organismes de prêts. « On va avoir des taux d’intérêts implicites qui sont de plus de 2 234 %, c’est 100 fois supérieur au taux d’intérêt des crédits à la consommation classiques ! », s’indigne l’association de défense des consommateurs. Covid-19 : en dépit de la crise, la grande braderie des hôtels n’a pas lieu. Nombre d’investisseurs cherchent à acquérir des hôtels, mais très peu sont à vendre, malgré des chambres vides depuis un an. La valeur des établissements n’a que très peu baissé. Ce n’est pas la catastrophe redoutée: les Belges ont été peu impactés financièrement par la crise. Près de 80 % des ménages n’ont pas enregistré de perte de revenus. La campagne de vaccination se chiffre à 5,2 milliards d’euros pour l’État. La politique vaccinale représente toutefois un coût dix fois inférieur aux mesures de soutien aux entreprises, estimées entre 55 et 60 milliards d’euros en 2021. INTERNATIONAL Liban : la France annonce des restrictions d’accès à son territoire contre certains dirigeants. Paris reste muet en revanche sur les noms des personnes visées pour «corruption» et «blocage» de la formation du gouvernement. Coronavirus: l’OMS donne son homologation d’urgence au vaccin de Moderna. Ce vaccin à ARN messager « s’ajoute à la liste croissante des vaccins validés par l’OMS pour une utilisation d’urgence« , a-t-elle souligné dans un communiqué. La fermeture de l’Horeca jugée illégale, l’Etat belge a 30 jours pour se mettre en conformité. Les décisions de fermer les cafés et restaurants, le 28 octobre dernier, ont été jugé illégales par le tribunal de première instance de Bruxelles. L’Etat belge dispose de 30 jours pour se mettre en conformité. Face aux restrictions, la Belgique en mode «cocotte-minute». La police est intervenue samedi à Bruxelles pour disperser le rassemblement festif «La Boum 2». Une centaine d’établissements culturels ont, par ailleurs, rouvert leurs portes dans le pays. Canada: des milliers de manifestants à Montréal contre les restrictions sanitaires. Alors que des milliers de personnes ont manifesté ce samedi à Montréal contre le port du masque et le couvre-feu, Justin Trudeau a rappelé que ces rassemblements ne faisaient que prolonger les mesures sanitaires. Un incendie monstre dans une usine chimique en Iran – images. Survenu dans la nuit de samedi à dimanche sur le site d’une usine chimique en Iran, un important incendie a été neutralisé grâce au travail des pompiers, rapporte l’Agence de presse de la République islamique. Au cours de l’opération, deux véhicules d’incendie ont brûlé et deux soldats du feu ont été hospitalisés. Les Chiliens contraints de puiser dans leur épargne retraite. La mesure controversée permet aux ménages frappés par la crise de consommer. Quitte à vider leur pension. Dans la banlieue de Buenos Aires, l’épidémie fait exploser la pauvreté. Avant la pandémie de Covid-19, Daisy Garcia, 26 ans, servait chaque jour des repas à quelque 80 personnes dans une soupe populaire d’une commune pauvre située au sud-ouest de Buenos Aires. Aujourd’hui, elle distribue près de 1.000 repas quotidiens. Virus: l’aide internationale continue d’arriver en Inde, New Delhi reste confinée. l’aide internationale continuait dimanche d’arriver en Inde, où la vaccination a été étendue à tous les 600 millions d’adultes, malgré la pénurie de vaccins, face à des niveaux record de contaminations au Covid-19. SpaceX vient d’être autorisé à placer ses satellites à une orbite plus basse. Les futurs satellites de la constellation Starlink seront lancer à une orbite de 550 km au-dessus de la Terre. La Commission fédérale des communications est parvenue à un compris qui semble même satisfaire Amazon. SANTÉ Plusieurs cas de myocardite à surveiller après le vaccin Pfizer en France. Pour le moment, le lien avec la vaccination n’a pas été retracé et il ne s’agit que de signal potentiel. Les résultats du suivi seront partagés au niveau européen. Réouverture des restaurants: la contamination dépend de là où vous êtes assis. En terrasse ou en salle, avec ou sans paroi en plexiglas, la probabilité d’attraper le coronavirus n’est pas la même, nous expliquent deux chercheurs du CNRS. En Autriche, les tests du Covid-19 partent en sucettes pour les enfants. Un laboratoire a développé une nouvelle technique salivaire pour tenter de détecter le coronavirus chez les tout-petits. Covid-19 : la France n’est pas à l’abri d’une quatrième vague cet été. Des modélisations de l’Institut Pasteur montrent qu’un déconfinement trop rapide entraînerait un rebond épidémique dont l’ampleur serait déterminée par le rythme de vaccination et la contagiosité des variants. PLANÈTE/ANIMAUX Saint-Brieuc : Le parc éolien en mer est « une déclaration de guerre » aux pêcheurs. Les travaux de construction du parc éolien en mer, vivement contesté par les pêcheurs, doivent débuter ce lundi Arctique : La glace fondrait plus vite à cause de « bombes de chaleur ». Ces poches constituées d’eau chaude et salée venue de l’océan Pacifique contribuent à la fonte des glaciers marins de l’Arctique mais ont aussi un effet sur l’écosystème local Réchauffement climatique : De l’Himalaya à l’Arctique, la fonte des glaciers s’accélère. Les glaciers de la planète ont perdu 267 milliards de tonnes de glace en moyenne par an entre 2000 et 2019, selon une étude COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Tout ce que nous avons à faire ? Juste DÉSOBÉIR !… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 