Un troisième arrêté de restrictions d'eau a été mis en place. La Loire-Atlantique est désormais en "situation de crise", alors que la sécheresse a conduit le bassin de la Loire à un niveau "extrêmement bas". Pour ce fleuve, "c'est la troisième année la plus grave de ces derniers 150 ans", juste derrière 1870 et 1949, mais au même niveau que 1976 à ce stade, a souligné Annick Bonneville, directrice régionale de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement des Pays de la Loire.  L'absence de pluie, couplée aux températures élevées, crée une sécheresse accrue dans le bassin de la Loire et ses bassins-versants, surtout au nord et au sud du département placés en situation de crise, le plus haut niveau de vigilance défini par l'État, a indiqué la préfecture. Un bassin situé à l'extrême nord-est du département a été placé en alerte renforcée. L'estuaire de la Loire, et les terres qui la jouxtent, sont, eux, en alerte.  "Il y a un suivi attentif" mais "pas d'alerte sur la production d'eau potable" tirée du fleuve, qui représente les deux tiers de l'eau consommée par la population du département, a affirmé Régis Lecoq, responsable à l'Agence régionale de santé.   Parmi les nouvelles restrictions d'eau décidées figure l'interdiction d'arroser son potager, de laver son véhicule ou de remplir sa piscine. Les gérants de golf, les industriels, les collectivités et les agriculteurs doivent également limiter leur usage en eau.  La Ville de Nantes a annoncé réduire de "40 % par jour sa consommation d'eau habituelle", précisant que ces restrictions concernent notamment le nettoiement de l'espace urbain et l'arrosage des parcs et jardins. Le non-respect de ces mesures peut être sanctionné par des amendes allant de 1500 euros à 3000 euros, a indiqué la préfecture, qui appelle au "civisme" et à la vigilance de chacun.  Des arrêtés préfectoraux concernant cette sécheresse exceptionnelle courent dans les cinq départements des Pays de la Loire dont la Vendée, également placée en situation de crise.  