"Moi j'adore le Tour de France !" Aucune hésitation dans la voix de Yannick Jadot le 21 août dernier, au moment de répondre sur RMC à une question sur le refus des élus rennais de son parti, EELV, d'accueillir le départ de l'édition 2021 de la course cycliste. L'eurodéputé rappelle son attachement au vélo, à tous les sports, puis embraye, dans la ligne de son parti : "Mais le Tour de France est une société et comme toute société elle doit faire des efforts en matière de pollution".  La polémique sur le rapport des Verts à l'événement est née au creux de l'été et du conseil municipal de Rennes, où les écologistes sont membres de la majorité, et elle a rebondi mercredi, à la suite d'une interview du maire de Lyon Grégory Doucet au Progrès. Celui qui représente l'une des plus spectaculaires réussites des écologistes lors des dernières élections municipales n'assistera peut-être pas à l'arrivée dans sa ville des coureurs depuis Clermont-Ferrand samedi, et leur départ pour la 15e étape dimanche. Pour plusieurs raisons. L'édile a accusé la compétition de "véhiculer une image machiste du sport. Quand on défend les valeurs du sport, on défend l'égalité femmes-hommes. Il devrait y avoir un Tour de France féminin depuis longtemps. C'est la dernière épreuve d'envergure à ne pas avoir franchi le pas", a-t-il souligné.   Grégory Doucet pointe par ailleurs "l'empreinte écologique (...) pas écoresponsable" du Tour de France. "Combien de véhicules à moteur thermique circulent pour faire courir ces coureurs à vélo ? Combien de déchets engendrés ?", a questionné l'élu lyonnais, qui met en lumière un troisième aspect : le coût d'organisation. "Le Tour coûte à la Ville un peu plus de 600 000 euros. L'ardoise n'est pas anodine. La Ville pourra être à nouveau candidate à accueillir la Grande boucle quand elle aura démontré qu'elle peut évoluer", et la menace, couplée aux doutes environnementaux, semble sérieuse : "Je veux des garanties que les événements que l'on accueille dans notre ville se montrent responsables à l'égard de la planète. Tant que l'on n'aura pas creusé ce sujet-là, le dossier ne va pas revenir sur ma table", a-t-il assuré.  A LIRE AUSSI >> Tour de France : dans la roue d'une édition sous haute protection  L'enveloppe dédiée à l'accueil d'une étape du Tour était déjà un point névralgique sur lequel avait appuyé Yannick Jadot fin août sur RMC, avançant pour Rennes un total d'un million d'euros. C'est finalement de Brest que partira l'épreuve, ce qu'assument les élus écologistes rennais de la majorité de la socialiste Nathalie Appéré : "Le Tour de France est un événement populaire. C'est une évidence. Mais, loin d'être gratuit comme on a pu le lire, il coûte très cher en argent public", écrivaient-ils le 13 août intitulé "Oui, le Tour de France mérite que l'on porte sur lui un regard critique !"        