Richard Lindzen a donné mardi 23 mai 2017 à l’ESCPI (École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris) une conférence intitulée « Les origines et les bases de l’alarmisme climatique » . Au cours de cette conférence le Professeur Richard Lindzen montre que les affirmations sur le changement climatique sont très exagérées et inutilement alarmistes. Cette conférence est la réplique de celle qui avait été donnée aux Etats-Unis le 25 avril 2017 sous l’intitulé : « Thoughts on the Public Discourse over Climate Change ». Le texte en français de cette conférence (traduction de Camille Veyres) est accessible ici. Richard Lindzen est un physicien américain, professeur en sciences de l’atmosphère au Massachusetts MIT. Il est connu pour son travail sur la dynamique de la moyenne atmosphère. Il a publié plus de 200 papiers et ouvrages scientifiques. Il est l’un des principaux auteurs du chapitre 7, « Processus climatiques physiques et rétroactions », du troisième rapport d’évaluation du GIEC sur le changement climatique. 