Sortir du glyphosate oui, mais pas sans soutien. Le président des producteurs de blé a réclamé jeudi à l'Assemblée nationale un "accompagnement financier" de l'État pour aider les céréaliers à sortir du glyphosate dans les prochaines années, arguant du surcoût que cette mesure entraînerait sur leur production.  "Toutes ces évolutions, tous ces investissements, toutes ces réductions potentielles [d'utilisation de produits phytosanitaires], ça a des conséquences importantes, puisque derrière on a chiffré, pour notre secteur grandes cultures, un coût de 950 millions d'euros. C'est colossal", a déclaré Eric Thirouin, président de l'AGPB, devant une mission d'information parlementaire sur la sortie du glyphosate.  Parmi les surcoûts engendrés par le désherbage sans le produit chimique, il a cité en premier lieu la main d'oeuvre : "On estime à 12,7 millions le nombre d'heures supplémentaires par an qu'il faudra consacrer à nos cultures", a-t-il déclaré. En ajoutant les investissements en matériel et les produits de substitution "ça peut représenter des surcoûts pour les exploitations allant de 50 à 160 euros l'hectare".  LIRE AUSSI >> Glyphosate, l'épineux sevrage  Insistant sur la "situation économique du secteur particulièrement préoccupante", compte tenu des récoltes difficiles qu'a connues la France, sur fond parfois de cours mondiaux déprimés, il a souligné les faibles revenus des exploitations céréalières lors des six dernières années et la "distorsion de concurrence" qu'entraînerait ce coût sur les marchés mondiaux.  "On demande à ce qu'il puisse y avoir un accompagnement financier des actions qui sont conduites par les agriculteurs, une aide à l'investissement, peut-être du crédit d'impôt", a déclaré Eric Thirouin, demandant également un accompagnement de la recherche appliquée et des expérimentations.  Il a également souligné l'impact négatif que ferait peser la sortie du glyphosate sur le bilan carbone des exploitations, notamment du fait de la consommation d'énergie entraînée par l'augmentation du labour, estimée à "87 millions de litres supplémentaires de carburant par an".  Il a enfin énuméré les impasses techniques sur les cultures sans labour et "d'autres impasses (...) sur les vivaces particulières que sont le chiendent, le chardon, le liseron, et les plantes toxiques allergisantes".  