Près d'un mois après l'incendie qui a frappé l'usine de Lubrizol à Rouen, une première étape dans la dépollution du site va débuter ce mardi, avec l'évacuation de 160 fûts endommagés par l'explosion et contenant un produit potentiellement dangereux.   Pour ne pas gêner la population, qui a manifesté de vives inquiétudes sur de possibles conséquences sanitaires après cet accident, l'opération ne sera menée qu'en journée et hors week-end. Avec un protocole bien précis.  C'est une opération très délicate qui va durer deux mois, selon la préfecture de Seine-Maritime. En amont, un "équipement provisoire de confinement de 1000 m2 en dépression d'air" a été construit afin de "recouvrir entièrement la zone des fûts", explique-t-elle.  "L'air capté dans cette structure fait l'objet d'un traitement d'odeur. Le procédé technique mis en place repose sur trois barrières de sécurité: une première enveloppe étanche, une deuxième enveloppe à l'intérieur, faisant office de sas, et des brumisateurs internes et externes afin de neutraliser les éventuelles odeurs", précise la préfecture, ajoutant que dans ce "dispositif étanche et pressurisé, un robot commandé à distance par du personnel qualifié manipulera chacun des fûts pour une neutralisation sur place".   En effet, ce ne sont pas des hommes qui seront chargés de manipuler les barils endommagés mais bien un robot. Ce dernier "triera, traitera et neutralisera les matières pour préparer leur évacuation", détaille l'État. Les fûts vidés seront ensuite transportés dans des bennes étanches par voie routière dans des camions-citernes.   La préfecture ne se prononce pas sur ce point mais précise que la substance contenue dans les 160 fûts, si elle est chauffée, peut donner lieu à des émanations de sulfure d'hydrogène (H2S), un gaz "extrêmement dangereux", mais aussi de Mercaptan, un gaz "très incommodant". L'opération ne sera menée qu'en journée et hors week-end.  C'est l'un des objectifs de l'évacuation des fûts qui pourraient être, en partie, responsable de ces mauvaises odeurs comme l'expliquait le préfet de Seine-Maritime, Pierre-André Durand, le 1er octobre sur BFMTV. Selon lui, ces barils constituent l'une des "deux sources" de ces relents, de même que "des nappes résiduelles d'hydrocarbures", malgré la mise en place de "brumisateurs avec diffusion de produits neutralisants d'odeurs pour diminuer les possibles nuisances olfactives".   En effet, selon le directeur régional de l'Environnement, Patrick Berg, les odeurs émanent d'une "bouillasse" au pied du hangar 2 et d'un "magma sec" et de "poches humides" dans le hangar 3. À ce sujet, le préfet de Normandie Pierre-André Durand a annoncé vendredi, lors d'une conférence de presse, avoir adressé à Normandie Logistique "un projet d'arrêté de mise en demeure pour la cessation des odeurs".  