Voici un petit parcours des conséquences écologiques de l’utilisation de la technologie nucléaire et plus précisément des essais militaires de bombes atomiques. Au passage, on commentera les exemples de possibles tentatives de manipulations syntaxico-médiatiques que l’on trouvera sur le chemin. PIECES DU DOSSIER 1. la durée de vie des déchets de l’industrie nucléaire Voici un texte tiré du site internet de l’université de Genève : « Les atomes radioactifs, produits par les réacteurs nucléaires ou les bombes atomiques et dispersés dans la nature, ne vont pas disparaître aussi vite qu’ils sont apparus. Les isotopes exotiques de plutonium, d’américium, de césium ou encore de cobalt (la liste n’est pas exhaustive), transportés au gré des vents et des rivières, se sont déposés sur les sols et au fond des lacs. Ils y resteront le temps de se désintégrer ce qui, pour certains d’entre eux, peut prendre des dizaines de millénaires. Et que dire des volumes sans cesse grandissants de déchets radioactifs stockés dans des lieux diversement sécurisés et dont on ne connaît pas le destin (confinement efficace ou accident, fuite, etc.)? Ceux-là comprennent des éléments plus coriaces encore – l’uranium 235 par exemple ayant une demi-vie de 700 millions d’années, ce qui est le temps nécessaire pour que la moitié des atomes présents se désintègrent. » (https://www.unige.ch/campus/numeros/125/dossier5/) Sur cet autre site, il est fait mention d’atomes radio-actifs différents c’est pourquoi les durées sont différentes, mais tout de même gigantesques : « Les trois plus importantes contributions à la dose efficace engagée pour la population mondiale sont dues au carbone-14 (70 %), au césium-137 (13 %) et au strontium-90 (3 %). Il faut remarquer que l’exposition au carbone-14 sera répartie sur une très longue période : 5 % sur les 100 premières années suivant les rejets et 71 % sur les 10 000 ans suivants. Les populations vivant près des sites où les essais ont été conduits ont été exposées à des retombées locales et ont reçu des doses plus élevées. » https://www.laradioactivite.com/site/pages/Retombees_Essais_Nucleaires.htm Par ailleurs, la page d’accueil de ce site mentionne « les combustibles usés des centrales nucléaires entreposés dans des piscines sont retraités. » Au sujet de ces « piscines de refroidissement » où reposent provisoirement les déchets nucléaires, je vais pas me lancer là-dessus aujourd’hui mais je me souviens du commentaire d’un internaute qui en parlait de façon limite apocalyptique en cas de panne électrique du dispositif. C’est la première fois que je vois mentionnée officiellement cette histoire de piscines c’est pour ça que j’en parle. 2. l’article de wikipedia au sujet des essais de bombes nucléaires On trouve un tas de bons articles sur wikipedia, mais vous allez voir que celui-ci, précisément, est un modèle d’ambivalence manipulatrice frôlant l’irrespect. On peut y lire : « La masse de produit n’est pas très élevée car si la puissance thermique est considérable le temps durant lequel elle est émise est très court. (…) En revanche, l’activité de ces produits de fission est de plusieurs ordres de grandeur supérieure à celle d’un cœur de réacteur (…) L’évolution en fonction du temps décroît sensiblement jusqu’à 180 jours après l’essai ; au-delà la décroissance s’accélère. (…) Des pluies ou des orages peuvent ramener les particules au sol beaucoup plus rapidement, si le nuage radioactif est lavé par des gouttes d’eau. » Jusque-là ça va, je veux dire que c’est pas ambigu, pourtant juste à la suite ils vont affirmer bien autre chose de façon très discrète, le tout dans une syntaxe brouillonne ne facilitant pas du tout la compréhension : « L’impact sanitaire à long terme des retombées radioactives correspond essentiellement d’une part de l’exposition directe à la radioactivité ambiante dans les zones polluées, et d’autre part de l’accumulation de radionucléides à durée de vie relativement longue (comme le strontium 90 ou le césium 137) dans le corps à la suite de l’ingestion de nourriture contaminée. » Des radio-particules qui ne décroissent pas du tout « sensiblement jusqu’à 180 jours » comme il était d’abord affirmé plus haut : on parle ici d’une demi-vie de 7 ans pour le premier et de 30 ans pour le second (sachant que plus d’un millier d’essais d’explosions d’armes nucléaires ont eu lieu en 30 ans), mais ça, il faut aller le chercher ailleurs, car ça ne nous est pas précisé. Puis encore juste après ils nous sortent d’un coup, sans prévenir : « En ce qui concerne l’irradiation, il est certain que la somme des effets est moindre que l’effet de la somme. » Sans plus de précisions, comme ça comme une fleur au milieu des données techniques entremêlées. Aucune explication de cette phrase monstrueuse avant de reprendre l’énumération étourdissante de ces données. Excusez-moi mais : Whats ze FUCK ! Ensuite, attendez un peu ça en devient carrément comique : « La bioconcentration des radionucléides dans les zones polluées peut rendre les produits végétaux ou animaux impropres à la consommation. Le contrôle sanitaire de ces zones doit donc être maintenu très au-delà du point où le séjour n’y est plus dangereux. » Oui d’accord. Et immédiatement à la suite, qu’est-ce qu’ils citent comme passage tiré d’un livre ? « Du point de vue des écosystèmes, un accident de centrale est une excellente nouvelle, car cela crée instantanément une réserve naturelle parfaite ! La vie sauvage ne s’est jamais aussi bien portée dans les environs de Tchernobyl que depuis que les hommes ont été évacués (la colonisation soviétique, à l’inverse, a été une vraie catastrophe pour la flore et la faune). Le niveau de radioactivité est désormais sans effet sur les écosystèmes environnants, et le fait d’avoir évacué le prédateur (l’être humain) a permis le retour des castors, loups, faucons, etc. On a même profité de cette création inattendue de réserve naturelle pour réintroduire des bisons et des chevaux de Przewalski, qui vont très bien merci. La hantise de la radioactivité vient de la crainte que nous avons tous quand nous ne comprenons pas ce qui se passe. Mais ce que nous ne comprenons pas n’est pas nécessairement dangereux pour autant… » (Jean-Marc Jancovici) Passer comme ça immédiatement des dangers pour la santé humaine, aux avantages d’un écosystème privé d’humains, ça nous plonge comme dans un univers surréaliste où l’eugénisme sinistre coutoie le romantisme lyrique dans une danse endiablée au son d’une chorale païenne. Et je suppose que le fait qu’il s’agisse de l’article portant sur les explosions de bombes atomiques n’arrange pas l’affaire. 3. les conséquences sur la couche d’ozone des explosions nucléaires Je vous ai déniché un texte que je trouve assez original, c’est la première fois que je vois mentionné une étude portant sur ces paramètres : « N’espérez pas sortir indemne d’un lointain, régional et «mini» conflit nucléaire. Parmi ses conséquences, la perte massive d’ozone stratosphérique exposerait tous les êtres vivants des pays tempérés aux UV solaires, casseurs d’ADN et autres molécules de la vie. Cibles : la santé humaine et animale, la production végétale terrestre et le plancton marin. Démonstration, hier, par des spécialistes des sciences de l’atmosphère dans PNAS (la revue de l’Académie des sciences américaine). Ils se sont inspirés d’un scénario de wargame : Inde et Pakistan entrent en conflit nucléaire. Détail technique : l’échange de missiles correspondrait à environ 100 fois Hiroshima. L’article d’hier poursuit le travail en étudiant les conséquences sur la chimie atmosphérique d’un tel échange de missiles. Lorsque les bombes explosent, expliquent les auteurs de l’article, elles injectent jusque dans la stratosphère d’énormes quantités de poussières, de suies, d’aérosols. Ces particules participent à d’intenses réactions chimiques et photochimiques. Très complexes, certaines vont détruire l’ozone ; d’autres, par rétroactions, vont en produire. Au final, l’une des conséquences serait la destruction rapide d’environ 20 % du total de l’ozone atmosphérique, proportion comprise entre 25 et 45 % aux moyennes latitudes et portée jusqu’à 75 % dans les hautes latitudes nord. Cette «déplétion», écrivent-ils, persisterait au moins cinq années. Et la reconstitution de la couche d’ozone prendrait au moins dix ans. » [Laissez-moi vous dire que le tout petit peu de lectures que j’ai à mon actif sur ce sujet laissent présager que la toute dernière phrase renvoie à tout sauf une garantie quelconque, certains travaux annonçant plutôt une cinquantaine d’années pour que se comble le trou actuel dans la couche d’ozone.] source : https://www.liberation.fr/sciences/2008/04/08/conflit-nucleaire-local-trou-d-ozone-global_69099/ Le lien vers l’étude scientifique en question est dans l’article vers le début. Histoire de bien me faire comprendre : «  l’échange de missiles correspondrait à environ 100 fois Hiroshima » est-il écrit ; donc 100 bombes, et ça correspondrait à une perte de 20% de l’ozone. Certes si l’on les pète quasiment d’un coup. Mais combien de bombes pétés en 70 ans ? De mémoire, deux-mille et quelques, deux-mille deux cent je crois. Et bien plus puissantes que les premières, mais alors rien à voir : tapez « Tzar bomba » sur internet vous allez voir (je sais plus si elle a été testée celle-là en concret mais bon c’est pour dire). « Les différentes données collectées permettent de dire que plus de 2 050 essais nucléaires atmosphériques et souterrains (sans compter les deux tirs nucléaires sur Hiroshima et Nagasaki) ont été réalisés par les États-Unis, l’Union soviétique, le Royaume-Uni, la France, la république populaire de Chine, l’Inde, le Pakistan, la Corée du Nord et, selon toute vraisemblance, conjointement l’Afrique du Sud et Israël. Le nombre d’essais fait l’objet de multiples discussions : 2 054, 2 059, ou encore 2 419, selon un rapport de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques. Le chiffre exact ne sera certainement jamais connu. » source : https://www.cairn.info/la-bombe–9782746712560-page-31.htm Or une partie de ces bombes ont été pétées en hauteur, ce qui change tout au niveau de leur influence sur la couche d’ozone et le climat : « les essais atmosphériques d’armement nucléaire ont constitué, de fort loin, la principale cause de pollution radioactive de la biosphère. »(https://www.universalis.fr/encyclopedie/pollution/8-pollution-nucleaire/) Mais les essais nucléaires sous-terrain n’ont pas l’air beaucoup plus joyeux : « Des gaz radioactifs sont libérés dans l’atmosphère, après s’être échappés de petits interstices rocheux, par exemple. Contrairement aux idées reçues, les essais nucléaires souterrains portent donc atteinte à l’environnement. Même faible et localisée, ils entraînent une pollution radioactive. […] S’agissant de la France, l’incident le plus grave se déroula le 1er mai 1962 à In Eker lors du tir Beryl. L’explosion de la bombe devait être contenue au cœur de la montagne du Tan Affela, mais la puissance de l’explosion détruisit le bouchon de confinement et libéra des éléments radioactifs dans l’atmosphère. Un nuage radioactif culminant à près de 2600 m d’altitude se forma alors rapidement et plusieurs centaines de personnes assistant à cet essai furent gravement contaminées. » source : https://www.irenees.net/bdf_fiche-notions-236_fr.html 4. une campagne publicitaire et scientifique pour minimiser les risques Après tout ce qui viens d’être dit, comment juger des articles comme celui-ci : https://www.lemonde.fr/blog/huet/2018/04/11/nucleaire-et-climat-la-grande-tromperie/ du journal Le Monde, qui martèle pendant deux pages que le nucléaire c’est propre parce que son bilan carbone (émissions de CO2) est très positif ? Et que le peuple abrutit et vaniteux au cerveau lavé par un pseudo-écologisme intégriste et narcissique ne veut rien savoir et s’obstine à hurler comme des gueux « Ha caca le nucléaire caca » ? Je vous laisse avec ce passage évocateur, perdu dans l’article : « Dans les scénarios énergétiques examinés par le GIEC (le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le nucléaire fait partie des mix électriques envisagés pour atténuer la menace climatique . » (des « mix » ? Des messieurs aussi bien qualifiés et payés ne peuvent-ils pas parler correctement ?) Du coup leur tout dernier ensemble de rapports au sujet des facteurs anthropiques influençant le climat, ne contient absolument rien de ce dont nous venons de parler. En guise de complément je me permets de renvoyer à une brève notice portant sur ces sujets que j’avais rédigé il y a quelque temps : https://lesmoutonsenrages.fr/2021/08/04/nucleaire-un-etat-des-lieux-partial-et-partiel/ Xelnaga  