Concarneau. Le Why retrouve la Ville bleue avec des réponses et encore plus de questions Après quatre années d’exploration scientifique sous-marine, la goélette d’Under the pole a retrouvé Concarneau (Finistère), ce samedi 18 septembre 2021. Une escale de quelques mois avant de repartir vers l’Arctique et les Caraïbes. Après une dernière nuit au mouillage dans l’archipel des Glénan (Finistère), le Why, la goélette d’Under the pole, a tiré un dernier bord de vent de travers d’une dizaine de milles nautiques en fin de matinée de ce samedi 18 septembre 2021, cap sur Concarneau, son port d’attache. Le navire d’exploration de 18 mètres de long avait quitté son port d’attache il y a un peu plus de quatre ans, le samedi 20 mai 2017, pour un périple scientifique d’exploration sous-marine à la découverte des glaces du pôle Nord et des récifs coralliens de Polynésie. Ce samedi, en début d’après-midi, le Why a à nouveau longé les remparts de la Ville close avant de retrouver son poste au ponton du quai Carnot, au pied du village mis en place pour l’accueillir. ﻿« Ce retour orchestré, c’est la clôture officielle de l’expédition Under the pole III », analyse Emmanuelle Perié-Bardout, cofondatrice d’Under the pole. « Les belles histoires ont aussi une fin, et c’est aujourd’hui, surenchérit Ghislain Bardout, compagnon d’Emmanuelle. Nous sommes contents de cette arrivée où le public et la météo sont avec nous. Le plus important de tout ce que l’on fait, le plus sympa, c’est la transmission, l’inspiration et le partage de notre passion pour les océans et l’exploration sous-marine. » Arctique et Polynésie Dans le sillage du Why, un programme bien rempli. Après le Groenland en 2017, suivi d’un périple en Arctique avec le passage du Nord-Ouest, la goélette scientifique a mis du Sud et de l’Est dans sa route pour rejoindre les archipels de Polynésie française pour le programme Deephope. ﻿ ﻿« Nous y avons étudié les coraux mésophotiques, des coraux profonds qui vivent entre 30 et 200 m, explique l’exploratrice. En 2019, nous avons mis en place le programme Capsule, un habitat sous-marin, immergé à proximité de l’île de Moorea. » Durant douze mois de terrain, les missions Under the pole III et Deephope ont été menées conjointement avec l’appui scientifique du Centre national de recherche scientifique (CNRS) et du Centre de recherches insulaires et observatoire de l’environnement (Criobe) de Polynésie. Avec 1 000 plongées à plus de 100 m, dont un record à 172 m, ces missions sont devenues « une routine ». Elles ont permis de découvrir le corail le plus profond du monde, et de mettre en évidence des capacités d’adaptation des coraux qui vont bien au-delà de ce que pensaient les scientifiques. ﻿« Cette campagne nous a aussi permis de constituer la plus grande collection de coraux mésophotiques du monde, avec 1 749 échantillons prélevés au-delà de 30 m. Nous avons découvert aussi de nouveaux genres et peut-être une nouvelle espèce de corail. » Des projets et une suite bien remplie Depuis 2007, date de sa création, Under the pole a pris de la consistance et s’est bien étoffé. ﻿« Aujourd’hui, nous sommes 13 salariés à plein temps, nous avons besoin de bureaux, de hangars, d’ateliers, de magasins pour le matériel, souligne Ghislain Bardout. Cela se fera à Concarneau. Nous cherchons des locaux sur le port. Nous espérons nous installer dans l’ancienne criée qui va être rénovée. Cela prend un peu de temps, mais cela avance. » Pour accompagner les nouveaux projets, un nouveau navire d’exploration, le Why not, est en gestation. Un cahier des charges et des plans ont été réalisés. Une goélette en aluminium de 35 m, développée sur mesure pour les programmes d’exploration sous-marine et la recherche scientifique. Le budget de plusieurs millions d’euros n’est pas encore bouclé – Under the pole est toujours à la recherche de partenaires financiers – mais un appel d’offres chantier va être lancé à la fin du mois de septembre. ﻿« Le Chantier Piriou est dans la boucle, mais aussi le Chantier Océa aux Sables-d’Olonne (Vendée) et un chantier en Espagne et un autre en Turquie. » En attendant l’arrivée de son remplaçant, annoncé fin 2023, le Why reprendra la mer au printemps prochain, direction le Spielberg puis les Canaries et les Caraïbes début 2023, pour un programme Deeplife qui devrait durer dix ans. ﻿« Ce triptyque, polaire, tempéré puis tropical, va guider Deeplife, poursuit l’explorateur. Ce projet a pour ambition d’étudier ﻿le récif corallien et la biodiversité profonde des forêts sous-marines, dans la zone des 30 m à 200 m. » Un programme riche qui va permettre de ramener de nouveaux films documentaires et surtout de sensibiliser les esprits dans un moment où l’océan et la vie qu’il héberge souffrent durement du réchauffement climatique et de pratiques humaines peu vertueuses. 