  MAJ: Tremblement de terre revu à la hausse: 5.2  selon les mesures prises par l’université de Strasbourg (RENASS)     Un séisme de magnitude 5.2 sur l'échelle ouverte de Richter a été observé dans la région de Nantes ce matin, à 8h51. L'inhabituelle secousse a été ressenti à Nantes, mais aussi à Angers, Niort, Chinon, Saumur, Limoges, Tours et jusque sur l'île de Ré.  L’épicentre se situerait à Vihiers, du côté de Cholet, entre les départements du Maine-et-Loire et des Deux-Sèvres, à 86 km à l'est de Nantes, et à quelques dizaines de kilomètres de la centrale nucléaire de Chinon. L'épicentre se situe à 24km de profondeur. Une réplique de 2.6 à été enregistrée peu après la première secousse. Selon les premières remontées, des fissures seraient apparues dans plusieurs villages proches de l'épicentre. Plus à venir Marc Bildermann pour WikiStrike Un séisme dans l'ouest de la France, le jour de l'ouverture du Hellfest !
Un hasard ? Hum humm !! Et le chat n'a pas prévenu du séisme ? Quel flemmard Une pensée a tout les bachelier qui ont fait des ratures a cause du seisme 