C'est un record : en 2019, l'électricité générée à partir du charbon est en passe de connaître une baisse de 3% - la plus forte de l'histoire, selon une étude publiée ce lundi par Carbon Brief, une organisation d'analyse de données dans le secteur de l'énergie. Une bonne nouvelle pour la lutte contre le réchauffement climatique, mais une victoire loin d'être atteinte selon les experts. En 2018, les centrales à charbon étaient ainsi responsables de la moitié de la hausse des émissions mondiales de CO2, selon Le Monde.  "L'ère de la croissance rapide des centrales à charbon est terminée. La question maintenant est de savoir si on arrive à faire baisser leur utilisation, ou si on stagne autour de ce niveau", souligne Lauri Myllyvirta, auteur de l'étude, dont les chiffres se basent sur les données officielles de production d'électricité dans le monde pour sept à dix premiers mois de l'année.  Des chiffres encourageants, alors que la production d'électricité produite à partir des centrales à charbon ne faisait qu'augmenter ces dernières décennies. Selon Le Monde, elle aurait même été multipliée par deux et demi en trente ans, pour atteindre un pic de 10 000 terawatts de l'heure en 2018.   LIRE AUSSI >> Réchauffement climatique : à part l'Europe, personne ne fait suffisamment d'efforts  Au cours des huit premiers mois de l'année 2019, l'électricité produite à partir de ces centrales a ainsi baissé de 19% en Europe et de 14% aux États-Unis : comparé au gaz ou aux énergies renouvelables, ce carburant est en fait de moins en moins rentable. "Dans l'Union Européenne, le prix des émissions de CO2 a atteint pour la première fois un niveau significatif (autour de 20 euros la tonne), rendant les énergies renouvelables plus rentables", explique Lauri Myllyvirta dans son rapport.  Mais ce "petit pas" risque bien de ne pas être suffisant pour atteindre la limite des 2 degrés de hausse des températures en 2050 demandés par l'accord de Paris. Selon l'Agence internationale de l'énergie (AIE), il faudrait baisser l'utilisation de charbon de 6% par an pour respecter cet engagement, alors qu'il représente actuellement encore 30% des émissions de CO2.  Et pour certains pays, cet objectif s'annonce complexe, voire inatteignable. La Chine, par exemple, compte prochainement construire de nouvelles centrales à charbon, dont la capacité de production pourrait atteindre celle de l'Union Européenne, soit 150 gigawatts de capacité installée, selon une étude de l'ONG américaine Global Energy Monitor, publiée le 22 novembre dernier. Entre janvier 2018 et juin 2019, la Chine a mis sur le réseau 43 gigawatts supplémentaires d'électricité à base de charbon - ce qui suffit à annuler les efforts de baisse des émissions de gaz à effet de serre réalisés par ailleurs dans le monde, explique Le Monde.  La Chine serait même sur le point de relever son plafond de capacité de production à partir du charbon. Actuellement fixé à un maximum de 1100 gigawatts en 2016, les groupes charbonniers proposent à Pékin de pouvoir augmenter ce plafond de 20 à 40% d'ici 2035.  "Une augmentation de la capacité charbon de la Chine n'est pas compatible avec l'accord de Paris sur le climat", rappellent les spécialistes du Global Energy Monitor, qui soulignent qu'à l'inverse "la Chine devra avoir arrêté la majorité de ses centrales d'ici à 2035 pour atteindre les objectifs fixés par le Groupe d'expert intergouvernemental sur l'évolution du climat".   Une demande vue d'un mauvais oeil par Pékin, lorsque l'on sait que la plupart de ces centrales sont financées sur une base de fonctionnement allant de 50 à 60 ans. La plupart d'entre elles ayant été construites dans les dernières décennies, cette problématique est "le talon d'Achille de la bataille pour le climat", souligne au Monde Fatih Birol, le directeur exécutif de l'AIE.   