La qualité de l'air française fait tousser Bruxelles. La France a été renvoyée jeudi devant la Cour de justice de l'Union européenne pour "dépassement des valeurs limites de qualité de l'air fixées et manquement à l'obligation de prendre des mesures appropriées pour écourter le plus possible les périodes de dépassement". Cinq autres États sont également touchés par cette décision : l'Allemagne, le Royaume-Uni, l'Italie, la Hongrie et la Roumanie.  L'Allemagne, la France et le Royaume-Uni sont sanctionnées pour le non-respect des valeurs fixées pour le dioxyde d'azote issu des pots d'échappement, principalement dans les agglomérations. La Hongrie, l'Italie et la Roumanie sont mises en cause pour la concentration élevée et persistante de particules (PM10), ces matières (poussière, fumée, suie, pollen) présentes naturellement dans l'air mais dont la concentration est aggravée par la pollution.  Dans un communiqué commun, le ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot, et la ministre des Transports, Elisabeth Borne, disent prendre "acte de cette décision" et annoncent des "nouvelles mesures qui seront intégrées dans la loi d'orientation des mobilités". Le Gouvernement " confirme sa détermination à accélérer les mesures en faveur de la qualité de l'air, afin de protéger la santé des Français", ajoute les ministres.   Selon l'Agence européenne de l'environnement, la pollution aux particules fines est responsable de près de 400.000 décès prématurés par an, dont 66.000 en Allemagne, 60.000 en Italie et 35.000 en France. Pour le NO2, les morts prématurées sont estimées à 75.000 par an en Europe, dont 14.000 au Royaume-Uni, 12.800 en Allemagne et 9.300 en France.  La Commission avait accordé une "dernière chance" aux neuf États membres considérés comme les mauvais élèves de l'UE, dont les cinq premières économies de l'Union, et surnommés "bloc toxique" par le Bureau européen de l'environnement (BEE), une ONG basée à Bruxelles. L'exécutif européen exigeait d'eux "des mesures additionnelles crédibles, opportunes et efficaces". Les neuf pays ciblés ont dû présenter un plan d'action. "Trop peu, trop tard", selon l'avis du BEE.  Ce n'est pas la première fois que la Commission prend ce type de décision. Deux Etats membres ont déjà été reconnus coupables d'avoir manqué à leurs obligations pour les émissions de particules fines: la Bulgarie et la Pologne. Toutefois, à ce stade, aucune sanction financière n'a été prise à leur encontre.  