POLITIQUE/SOCIÉTÉ Emmanuel Macron hésite entre trois nuances de reconfinement. Le président de la République attend les résultats de deux études d’impact pour prendre sa décision. Un Conseil de défense est prévu mercredi. Macron face à un reconfinement à hauts risques. Le chef de l’État redoute que les Français refusent de s’enfermer une troisième fois. Greenpeace : Barbara Pompili élue « boulet du climat », un prix spécial à Emmanuel Macron. L’ONG avait proposé au vote dix responsables de la majorité identifiés comme des « spécialistes de la poudre aux yeux » sur l’action climatique Lalanne risque cinq ans de prison pour son appel à l’armée visant à destituer Macron. Selon des juristes, à cause de ses appels adressés à l’armée à se soulever contre Emmanuel Macron, le chanteur peut se voir appliquer l’article 413-3 du Code pénal qui prévoit cinq ans de prison et 75.000 euros d’amende. Coronavirus : Le gouvernement fera « tout » pour que les régionales se tiennent en juin. Marlène Schiappa a également détaillé au Sénat les mesures qui seront prises pour limiter le risque sanitaire Ecoles : un système de jetons pour respirer. Dans la période difficile que nous vivons, certains enseignants font preuve d’initiative personnelle et d’une étonnante créativité pour appliquer les mesures sanitaires : dans plusieurs écoles, des enseignants ont mis en place un système de « jetons pour respirer ». (Confucius) «Scandalisé» par Génération identitaire, Darmanin met à l’étude sa dissolution. En présentant les résultats du ministère de l’Intérieur le 26 janvier, Gérald Darmanin a déclaré que la dissolution de Génération identitaire avait été mise à l’étude. Ceci intervient après une nouvelle opération antimigrants organisée la semaine dernière par ce mouvement à la frontière franco-espagnole. Ces Français exaspérés qui prônent la «désobéissance civile» en cas de confinement. Ayant l’impression d’être infantilisés et privés de liberté, ils sont de plus en plus nombreux à se mobiliser contre la «dictature sanitaire». Coronavirus à Arles : La feria de Pâques reportée au 4, 5 et 6 juin. Initialement prévue pour le mois d’avril, la feria d’Arles a été reportée au mois de juin en raison de l’épidémie de coronavirus «Victor» Kouchner porte plainte contre son beau-père Olivier Duhamel. «Victor» avait été précédemment auditionné par la brigade de protection des mineurs (BPM) et aurait confirmé la version de celle-ci sur les agressions de la part de son beau-père. Une septuagénaire affirme avoir été tabassée pour avoir photographié un resto ouvert en plein couvre-feu – photo choc. Une ancienne fonctionnaire de la police nationale, 75 ans, a accusé le gérant d’un snack des Alpes-Maritimes de l’avoir violemment frappée, relate Nice-Matin. La raison serait le fait qu’elle a pris en photo son établissement ouvert lors du couvre-feu. (**En arriver là!!**) Grève dans l’Education : 11 % de grévistes selon le ministère, 30 à 40 % pour les syndicats. Les personnels de l’Education nationale, rejoints par les infirmières scolaires mais aussi les lycéens et les étudiants, sont appelés se mobiliser dans la rue partout en France pour faire entendre leur voix Ces jeunes qui vendent leurs photos de nus: Onlyfans, un réseau social pas si cool. Lancé en 2016 au Royaume-Uni, Onlyfans se présente comme «un site d’abonnement qui permet aux créateurs de contenu de monétiser leur influence». En clair, ces «créateurs» postent des photos et vidéos exclusives de leur vie privée auxquelles des «fans» peuvent s’abonner, moyennant des sommes allant de 5 à 40 euros par mois environ. (Confucius) ÉCONOMIE Emmanuel Macron promet aux patrons étrangers de continuer à réformer. Le chef de l’Etat croit encore en l’attractivité de la France Gaz : Les tarifs réglementés vont augmenter de 3,5 % en février. Cette hausse est liée à une forte demande en gaz naturel liquéfié en Asie, liée notamment à une vague de froid exceptionnelle en Asie de l’Est Alsace : L’usine Huawei devrait ouvrir « courant 2023 ». Le site de Brumath, près de Strasbourg, devrait recruter 300 personnes, 500 à terme Les raffineurs en grève de Grandpuits manifestent devant le siège de Total à La Défense. Le groupe prévoit de transformer la raffinerie pour laisser la place à la production de biocarburants et de bioplastiques et à l’exploitation de deux centrales solaires photovoltaïques. Trois ans de fermeture pour le Centre Pompidou. La ministre de la Culture, Roselyne Bachelot, a tranché. Beaubourg sera clos pour travaux de fin 2023 pour une réouverture en 2027. Coronavirus : Près de 22.000 milliards de dollars de pertes pour l’économie mondiale entre 2020 et 2025, selon le FMI. En juin 2020, le FMI avait estimé à plus de 12.000 milliards de dollars les pertes cumulées pour l’économie mondiale pour 2020 et 2021 Si un nouveau confinement est instauré, il sera très difficile d’atteindre une croissance de 6% en 2021, selon Le Maire. Pour le ministre de l’Économie Bruno Le Maire, en cas de nouveau reconfinement dans l’Hexagone, mesure de plus en plus évoquée ces derniers jours, il sera très difficile pour le pays d’atteindre une croissance de 6% en 2021. INTERNATIONAL Coronavirus : L’Allemagne envisage d’interrompre les vols vers son territoire. Les autorités s’inquiètent d’une recrudescence à venir en raison des diverses mutations du virus Une centaine de djihadistes tués lors d’une opération franco-malienne en janvier. Une vingtaine d’autres ont été capturés lors d’opération militaire franco-malienne menée en janvier dans le centre du Mali Italie: le secrétaire général de la présidence annonce la démission du premier ministre Conte. Le secrétaire général de la présidence italienne, Ugo Zampetti, annonce que le premier ministre Giuseppe Conte a présenté sa démission au président Sergio Mattarella, qui a invité le gouvernement à « rester en fonction à titre intérimaire » pour gérer les affaires courantes. Conte tentera dans la foulée de former un nouveau gouvernement pour sortir le pays de la double crise économique et sanitaire. Coronavirus : L’Allemagne envisage d’interrompre les vols vers son territoireLes cinq questions que pose la «banque de données sinistres» des assurances. Le secteur des assurances lance début février une grande base de données où seront enregistrées les informations liées aux accidents de la circulation. Le but : mieux lutter contre la fraude « organisée ». Une initiative qui soulève plusieurs questions. (Confucius) «L’absence de coopération» avec l’Algérie dans la lutte antiterroriste déplorée par le Maroc. Le terrorisme «guette le Maroc comme il guette également l’Algérie et tous les pays de la région» du Sahel, a alerté le chef de la sûreté marocaine. Il appelle à la mise en œuvre d’une coopération avec Alger afin de vaincre le danger terroriste dans la région. Coronavirus : L’Allemagne envisage d’interrompre les vols vers son territoirePékin teste la détermination de Joe Biden dans le ciel de Taïwan. Des avions chinois se sont approchés ce week-end de l’île soutenue par l’Administration américaine. Coronavirus : Le ministre de la Défense colombien meurt après avoir été contaminé. Le ministre était hospitalisé depuis le 11 janvier après avoir contracté le Covid-19 et avait été transféré en urgence dans une unité de soins intensifs Deuxième nuit d’émeutes aux Pays-Bas après l’imposition du couvre-feu – images. Après l’imposition ce week-end d’un couvre-feu afin de lutter contre la pandémie, des affrontements ont opposé la police anti-émeute à des groupes de protestataires dans plusieurs villes hollandaises. Plus de 70 personnes ont été arrêtées. SANTÉ France, Allemagne et Autriche bannissent les masques en tissu: l’OMS se dit surprise. L’Allemagne et l’Autriche ont récemment imposé les masques médicaux dans les transports et dans les commerces. En France, le protocole sanitaire va bientôt proscrire les masques artisanaux sur le lieu de travail. Une mesure contestée par les experts, qui estiment que les arguments avancés par le Haut conseil de la santé publique (HCSP) manquent de poids. (Confucius) Coronavirus : L’Ordre des médecins veut « accélérer » la vaccination des soignants. L’injection est actuellement réservée à ceux de plus de 50 ans, ou aux plus jeunes « à risque avéré » Vaccination : AstraZeneca livrera seulement 4,6 millions de doses à la France d’ici fin mars. Soit un approvisionnement en vaccin anti-Covid réduit de moitié jusqu’au printemps Coronavirus à Lyon : Pas encore « d’effet couvre-feu » dans les hôpitaux mais pas de rebond non plus. Pour la cinquième semaine consécutive, les indicateurs de suivi du Covid-19 évoluent peu dans les hôpitaux gérés par les Hospices civils de Lyon (HCL) Cancer : Les médicaments les plus chers ne sont pas forcément les plus efficaces selon une étude réalisée à Marseille. Une étude réalisée par des scientifiques marseillais montre qu’il y a une faible corrélation entre le prix des médicaments anticancéreux et le bénéfice thérapeutique PLANÈTE/ANIMAUX Une meute de loups est filmée en pleine nuit en Savoie – vidéos. Des vidéos rares de loups repérés en Savoie ont été diffusées sur Facebook. Neuf de ces prédateurs marchaient en file indienne et se roulaient dans la neige en pleine nuit. Maltraitance animale : Les députés se penchent sur une proposition de loi. Près de 500 amendements sont au menu jusqu’à vendredi sur ce texte qui les mobilise fortement et qui partage chaque groupe politique Ursula von der Leyen réclame un « accord de Paris » pour la biodiversité. La COP15 sur la biodiversité doit se tenir cette année à Kunming en Chine Loire-Atlantique : Un faucon pèlerin blessé par un tir, la LPO va porter plainte. La Ligue de protection des oiseaux dénonce le comportement de certains chasseurs «ayant la gâchette facile, trop facile» Un gorille traité aux anticorps a guéri du Covid-19. Winston, un gorille des plaines occidentales âgé de 48 ans, avait été testé positif comme plusieurs autres primates le 11 janvier, lors d’une analyse de matière fécale La fonte des glaces s’est fortement accélérée en trois décennies. Selon une étude, 28.000 milliards de tonnes de glace ont disparu entre 1994 et 2017 COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : 4 MAINS POUR FERMER LA GOULE À CHARLIE ET SES CHARLOTS ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 