6 FEVRIER - Coup de comm' et tour de force. La compagnie américaine SpaceX poursuit sa conquête de la privatisation de l'accès à l'espace avec sa fusée Falcon Heavy. Le plus puissant des lanceurs contemporains réussit son tir inaugural depuis Cape Canaveral. A bord, le fondateur Elon Musk place un produit phare d'une de ses autres entreprises : une voiture Tesla. Depuis, l'engin insolite orbite autour du Soleil et s'est rapproché de Mars. REUTERS/Thom Baur /MaxPPP/SpaceX/ZUMA Wire/ZUMAPRESS.com (Montage L'Express) 14 MARS - Stephen Hawking, l'astrophysicien britannique célèbre pour ses travaux sur l'Univers, meurt des suites de la maladie neurodégénérative de Charcot. Ses travaux, son humour mais aussi sa longévité face à cette maladie incurable ont fait de lui une icône, notamment popularisée par la publication, en 1988, d'Une brève histoire du temps.
LIRE AUSSI >> Hawking, le livre testament REUTERS/Lucas Jackson 19 MARS - Le premier accident d'une voiture autonome provoquant la mort d'un tiers survient à Tempe, en Arizona. Un véhicule de l'entreprise Uber y percute une piétonne traversant en pleine nuit une voie rapide. Un opérateur était bien derrière le poste de pilotage, réglé en navigation automatique. Depuis l'ouverture de l'enquête, le groupe n'a pas encore repris de tels essais. HO / Tempe Police Department / AFP PHOTO / National Transportation Safety Board/Handout via REUTERS (Montage L'Express) 10 AVRIL - Piratages, contenus haineux, manipulations politiques... Facebook n'en finit plus de se débattre dans des scandales touchant les données personnelles de ses utilisateurs. En particulier depuis mars et la révélation de leur exploitation indue par la firme britannique Cambridge Analytica. L'affaire a été suivie d'une audition ultra-médiatisée de son PDG, Mark Zuckerberg, au Sénat américain. REUTERS/Leah Millis 24 AVRIL - La généalogie génétique permet pour la première fois de résoudre des meurtres jusqu'ici jamais élucidés. Aux Etats-Unis, le "tueur du Golden State" est ainsi identifié comme étant Joseph DeAngelo, trente-deux ans après les 12 meurtres et la cinquantaine de viols dont il est accusé. Les enquêteurs ont comparé ses traces ADN avec des profils de membres de sa famillle sur des sites généalogiques. REUTERS/Fred Greaves 12 AOUT - La sonde Parker de l'agence spatiale américaine, la Nasa, est lancée au coeur de l'été. Sa mission - étudier l'atmosphère du Soleil - l'amène déjà un peu plus près de notre étoile que tout autre objet créé par l'homme, battant un record établi en 1976 (par Helios 2). Avec plusieurs passages successifs, elle doit atteindre une proximité maximum en 2024, protégée par un épais bouclier solaire. HO / NASA/Johns Hopkins APL / AFP 17 SEPTEMBRE - Voici le tout premier train à hydrogène du monde, lancé en Allemagne sur une ligne de 100 kilomètres en Basse-Saxe pour remplacer des motrices diesel. Construit par le groupe français Alstom, ce moyen de transport fonctionne avec des piles à combustibles : elles transforment son hydrogène, stocké sur le toit, et l'oxygène ambiant en électricité, le tout sans émission locale de polluant. MaxPPP/EPA/DAVID HECKER 8 OCTOBRE - Les climatologues internationaux de l'ONU, le groupement GIEC, publient un rapport spécial. Si le monde compte rester sous les +1,5°C de réchauffement climatique, les experts calculent que les émissions de CO2 doivent chuter de -45% d'ici 2030. La nouvelle conférence climat COP24, en décembre en Pologne, se focalisera pourtant sur un objectif moins ambitieux, à +2°C.
LIRE AUSSI >> Et si le climat basculait? MaxPPP/dpa/picture-alliance 29 OCTOBRE - L'ordinateur du futur sera quantique. L'Union européenne décide de financer à hauteur d'un milliard d'euros deux machines du genre. Un tel calculateur utilise les riches propriétées quantiques de la matière plutôt que l'actuel langage binaire ("1" ou "0"). Une conception radicalement nouvelle qui promet de révolutionner les capacités actuelles de l'informatique. MaxPPP/EPA/FOCKE STRANGMANN 30 OCTOBRE - Le Fonds mondial pour la nature (WWF) publie une nouvelle version de son bilan annuel de la biodiversité. Celui-ci se révèle de plus en plus alarmant : l'étude montre que, sous la pression de l'homme, la Terre a vu le nombre d'espèces de vertébrés sauvages décliner en moyenne de 60% entre 1970 et 2014. Le déclin de la faune concerne tout le globe, mais plus particulièrement les Tropiques. REUTERS/Thomas Mukoya 31 OCTOBRE - Plusieurs études montrent d'importants progrès au cours de l'année pour aider les paralysés à reprendre la marche. En Suisse en particulier, trois paraplégiques recouvrent le contrôle de leurs jambes grâce à un système de stimulation électrique de moelle épinière. D'autres chercheurs développent des exosquelettes contrôlés par la pensée (en photo), via des électrodes près du cerveau. Fabrice COFFRINI / AFP PHOTO 14 NOVEMBRE - Un cratère géant est découvert sous la calotte du Groenland, après trois ans de travail et plusieurs campagnes scientifiques par avion et par satellite. Caché sous la glace, il mesure 31 kilomètres de diamètre et 330 mètres de profondeur. Un impact avec un astéroïde, l'un des plus récents subis par la Terre, l'aurait provoqué il y a trois millions d'années, tout au plus. YouTube / Nasa Goddard 26 NOVEMBRE - Les premiers bébés génétiquement modifiés ? C'est l'annonce du chercheur chinois He Jiankui, professeur d'université à Shenzhen, qui décrit une naissance de deux jumelles dont l'ADN a été modifié pour résister au virus du sida. Une expérience condamnée pour des questions d'éthique par la communauté scientifique mondiale. Les autorités sanitaires à Pékin ont depuis ouvert une enquête. REUTERS/Stringer 26 NOVEMBRE - La planète Mars compte un nouveau visiteur : la sonde InSight de la Nasa se pose sur sa surface après sept mois de voyage dans l'espace. Sa mission scientifique prévoit le déploiement de nombreux instruments pour scruter le sous-sol de la planète rouge, dont un sismomètre hypersensible conçu par l'agence spatiale française, le Cnes.
LIRE AUSSI >> 30 ans de patience pour décrocher Mars MaxPPP/ZUMA PRESS 27 NOVEMBRE - Le kilogramme, mais aussi l'ampère, le kelvin ou encore la mole... Une nouvelle définition de ces unités est adoptée pour dépoussiérer le système de mesure international. La masse du kilo de référence, un cylindre de platine et d'iridium précieusement conservé à Sèvres (Hauts-de-Seine) depuis 1889, avait très légèrement varié : les scientifiques ont depuis choisi une règle indépendante de ces objets physiques. REUTERS/Benoit Tessier 9 AOUT - Deux hôpitaux parisiens (Robert-Debré et Saint-Louis) sont labellisés pour développer un nouveau type de thérapie génique en passe de révolutionner la lutte contre le cancer. Elle repose sur la production de cellules dites CAR-T, génétiquement modifiées pour tuer certaines tumeurs. (En photo : une cellule de cancer du sein, en rouge, attaquée par une CAR-T, en jaune.) MaxPPP/MEDIA DRUM WORLD/EYE OF SCIENCE / SPL 3 DECEMBRE - Les astéroïdes ont la cote. Ceux-ci, Ryugu et Bennu, se ressemblent mais sont pourtant deux astres distincts, étudiés respectivement par les agences spatiales japonaise et américaine. Bennu vient de voir arriver la sonde Osiris-Rex, qui doit en rapporter des échantillons sur Terre. Peu auparavant, Ryugu a reçu la visite de la sonde Hayabusa2 et ses robots, dont le franco-allemand Mascot, largué à sa surface. NASA/Goddard/University of Arizona /JAXA/ AFP PHOTOS (Montage L'Express) 8 DECEMBRE - La Chine lance un petit véhicule vers la face cachée de la Lune. Baptisée Chang'e-4, du nom d'une déesse de la mythologie chinoise, ce module doit se poser début janvier sur une partie jusqu'ici jamais explorée par l'homme. Une nouvelle étape dans l'ambitieux programme de Pékin en la matière. Et un acteur de plus en plus incontournable dans l'histoire de la conquête spatiale. MaxPPP/Xinhua/Jiang Hongjing 