2019 va-t-elle être une année noire comme 2017 pour les viticulteurs français ? Dans le Lot, l'histoire semble malheureusement se répéter, rapporte France 3 Occitanie. Le syndicat de défense de l'appellation Cahors estime que les gelées des 5 et 6 mai ont détruit 60 à 70% de la production.  "On sait que le gel à cette période-là de l'année, c'est terrible. Mais dans ce cas-là, il est arrivé très tard, c'est exceptionnel", confie Maurin Berenger, président du syndicat, qui ajoute, auprès de France Bleu Occitanie : "c'est un gel qui sera pratiquement équivalent à celui de 2017 qui était déjà un gel historique. C'est très très dur pour les vignerons".  "On a peu de chances d'avoir des retours de raisins sur des contre-bourgeons", estime encore le président du syndicat, qui indique qu'une cellule de crise va être mise en place pour mener des actions et aider la profession face à ce nouveau coup dur.  Dans le Cognaçais, certaines parcelles ont été touchées à 100%, regrette Bastien Brusaferro, chargé des affaires publiques à l'Union générale des viticulteurs pour l'AOC Cognac (UGCV). Le Bordelais et l'Aveyron déplorent eux aussi des pertes même si elles restent minimes au regard de celles enregistrées dans le Lot. Du côté de l'Aveyron, les professionnels pensent que les dégâts devraient être limités à 15 % au pire, tandis qu'on estime 5 à 10 % de pertes dans le vignoble bordelais.  En 2017, le gel avait amputé de 40 % la récolte globale dans le Bordelais. Les conséquences de ce gel historique se font encore ressentir avec une conjoncture économique difficile (-12 % de vente en 2018 par rapport à 2017). Ces gelées tardives pourraient se répéter à cause du réchauffement climatique.  