La SNCF ne compte pas se laisser faire. L'entreprise a l'intention de mettre fin au contrat à la PME qui a dénoncé une pollution au plomb "extrêmement préoccupante" à la gare d'Austerlitz, à Paris, et de la poursuivre en justice, a indiqué un porte-parole ce mardi. "SNCF Gares & Connexions entend résilier le contrat avec l'entreprise MASCI, porter les manquements de celle-ci en justice pour faute et se réserve le droit d'y ajouter la diffamation", a indiqué le porte-parole de l'entreprise. "Nous allons étudier le dossier avec nos avocats pour déterminer la qualification de la faute", a-t-il ajouté.  Le chantier de rénovation de la gare d'Austerlitz est à l'arrêt depuis le 4 septembre, MASCI ayant selon son directeur général Philippe Lebon "progressivement découvert une situation de pollution historique extrêmement préoccupante qui dépasse largement le cadre des travaux qui lui ont été confiés".   L'entreprise chargée de déplomber la verrière centenaire de la gare dit avoir alerté à plusieurs reprises la SNCF qui avait connaissance selon elle dès juin 2018 de "cette situation de pollution globale et historique de la gare". Gares & Connexions a démenti ces affirmations, assurant qu'"il n'y a pas de pollution dans la gare". Pour cette branche de SNCF Mobilités, c'est l'entreprise MASCI qui n'arrive pas à conduire le chantier dans de bonnes conditions, celui-ci ayant notamment dû être interrompu à trois reprises car elle n'a pas su le confiner correctement alors que c'est justement son métier, selon le porte-parole.  "En raison de l'inquiétude générée de la part des usagers et des agents de la gare, nous avons dépêché en urgence (...) une entreprise agréée" pour faire des analyses au sein de la gare parisienne, explique Benoît Brunot, directeur des grands projets chez SNCF Gares & Connexions. Selon lui, "tous les points mesurés sont nettement en dessous du seuil normatif de 1000 µg/m2 qui est la recommandation du ministère de la Santé". Les résultats sont disponibles sur le site internet de la SNCF.  MASCI avait de son côté diligenté une étude distincte auprès d'un autre laboratoire indépendant, qui a révélé des taux de plomb "très largement supérieurs au seuil réglementaire de 1000 µg/m2" dans l'enceinte de la gare.  