Le Suédois Nils-Axel Mörner, connu de tous les climato-réalistes par son diminutif de Niklas, est décédé vendredi à l’âge de 83 ans. Il était une personnalité internationalement reconnue, professeur émérite en géologie, ancien responsable du laboratoire de paléontologie et géodynamique de l’université de Stockholm. Ses travaux sur le niveau marin ont fait l’objet de plus de 650 publications scientifiques. Joyeusement excentrique, Niklas était un homme à la fois bienveillant et décidé qui a été de tous les combats climato-réalistes. Nous avions eu la joie de faire sa connaissance à Paris fin 2015, au moment de la fameuse COP21 qui, en France, nous avait poussé à unir nos forces sous la forme d’un collectif avant la création de notre association quelques mois plus tard. Depuis, Niklas est toujours resté l’un de nos correspondants permanents. En tant que président du Comité indépendant de géoéthique, il invitait régulièrement nos scientifiques aux conférences internationales qu’il organisait, notamment à Londres en 2016 et à Porto en 2018. Nils-Axel Mörner était aussi un scientifique de terrain, et un conférencier extrêmement brillant et drôle. L’un de ses faits d’armes a eu lieu en 2017, année où les Fidjis présidaient la COP23 qui s’est déroulée en Allemagne (à Bonn). À Düsseldorf, il avait démontré à une audience conquise, lors d’un exposé imparable, que les îles Fidji n’étaient nullement concernées par la question de la hausse du niveau marin. Il était le mieux placé au monde pour le savoir : il revenait d’un voyage fait sur place spécialement pour étudier la question, avec sa collègue Pamela Matlack-Klein. Niklas laisse aujourd’hui les climato-réalistes orphelins de sa bonne humeur et de sa combativité. L’association des climato-réalistes s’associe à la douleur de ses proches, et tâchera de poursuivre à sa manière ce qui fut l’œuvre de sa vie. 