Avec les fortes chaleurs, le manque de pluie et les rafales de vent, la sécheresse s'est installée sur la France. À tel point que, selon les relevés météorologiques, ce mois de juillet est "le plus sec jamais enregistré depuis le début des relevés de pluie en 1959" avec un "déficit de 77% de précipitations par rapport à la normale", alerte auprès de L'Express Cyrille Duchesne, docteur en Climatologie-Environnement et météorologue à la Chaîne Météo.   Un contexte critique pour le risque de feux de forêt, d'autant que la sécheresse est généralisée sur le territoire (68 départements de métropole sur 95 font face à des restrictions d'eau) et s'aggrave avec deux facteurs : les températures très élevées enregistrées la semaine dernière, avec plusieurs départements placés en alerte orange canicule, qui favorisent l'évaporation de l'eau dans les sols. Et "les épisodes de vents assez fréquents qui assèchent la végétation et les sols", explique le spécialiste.  Un cocktail explosif alors qu'aucun gros épisode pluvieux ne semble se dessiner dans un avenir proche et qu'une nouvelle vague de chaleur est attendue en fin de semaine. "Quand on a des températures élevées, un vent fort et une forte sécheresse, c'est un contexte de risque maximal pour les feux de forêt", prévient Cyrille Duchesne. "Le risque d'incendie est de plus en plus important, notamment avec les épisodes de mistral en Méditerranée, précise-t-il. Le moindre mégot de cigarette mal éteint peut être dramatique". Si cette région est souvent propice aux feux de forêt, en raison de la végétation et du climat, cette année, "des zones inhabituelles peuvent aussi être concernées", avance le météorologue citant par exemple le Nord ou l'Île-de-France.        