Carbone 4 a apporté son expertise à la réalisation d’un guide méthodologique d’estimation des émissions de GES adapté au secteur financier. Ce guide a été financé par l’ORSE, l’ADEME, l’Association Bilan Carbone et la Caisse des Dépôts. 
Fruit d’une réflexion collaborative associant 70 participants issus d’institutions financières, de cabinets de conseil, d’ONG et d’associations, ce guide ancré dans un contexte international a pour vocation d’aider les acteurs du secteur financier à comptabiliser leurs émissions directes et indirectes de GES et de ce fait, à limiter leur empreinte carbone. 
Plus concrètement, il recense un éventail de bonnes pratiques, outils et méthodes pour initier une dynamique sectorielle et sensibiliser les acteurs du secteur financier aux enjeux climatiques. 
Les trois volets du guide sont consultables directement à partir des liens suivants :
Tome 1 : Contexte et Enjeux de quantification des émissions de gaz à effet de serre pour le secteur financier
Tome 2 : Comment réaliser un bilan de gaz à effet de serre pour les émissions de fonctionnement ?
Tome 3 : Une étude de cas d’une méthodologie « top down » de quantification des émissions financées.
Vous pouvez les retrouver également sur le site de l’ORSE à partir du lien suivant  