"L'Etat se mobilisera totalement dans le processus de reconstruction" en Ardèche, a promis Christophe Castaner après le séisme qui a frappé la commune du Teil, où il se rendra en fin de journée.  Répondant au député PS du département, Hervé Saulignac, lors des questions au gouvernement, le ministre de l'Intérieur a souhaité le déclenchement "au plus vite" des procédures conduisant à la saisine de "la commission qui déclarera l'état de catastrophe naturelle" au Teil, la commune la plus touchée.  Christophe Castaner a également annoncé peu après dans un communiqué qu'il se rendrait en fin de journée au Teil pour y rencontrer les élus ainsi que les habitants sinistrés, actuellement hébergés dans un gymnase. Devant les députés, il a souligné que les dégâts matériels étaient "importants", donnant le chiffre de "250 bâtiments fissurés " et d'"un bâtiment non occupé qui s'est effondré" au Teil.  Ce séisme de magnitude 5,4 sur l'échelle de Richter a fait quatre blessés dont un grave, "une personne sur un échafaudage qui a fait une chute brutale", a précisé le ministre.  Une autre secousse a été ressentie ce mardi à Strasbourg en début d'après-midi, mais de magnitude plus faibles, 3,3 sur l'échelle de Richter. En effet, selon Olivier Coutant, sismologue à l'Institut des Sciences de la Terre de Grenoble, interrogé par L'Express, "Un risque de réplique est très probable, mais ces dernières devraient être moins fortes et moins dangereuses".  