Le 6 décembre 2007, Hong-Kong SAR, Chine – Quatre grimpeurs de Greenpeace ont enroulé autour d’un silo de cendres, sur le site hautement pollué de la centrale à charbon China Light & Power (CLP) située à Castle Peak, Hong Kong, une banderole sur laquelle est écrit « les changements climatiques commencent ici ».
Greenpeace Chine appelle le gouvernement de Hong-Kong à mettre un terme à son indifférence face au problème des changements climatiques et demande expressément à la CLP d’assumer la responsabilité de ses activités et nettoyer ses sites.
Voir la vidéo
Pendant la conférence de Bali, Greenpeace se mobilise face à l’urgence climatique – voir toutes les actions
« Cette action a pour but d’alerter le public sur l’indifférence du gouvernement face aux dommages environnementaux causés par les centrales électriques. Nous ne pouvons pas nous permettre de rester inactif alors que l’urgence des changements climatiques est de plus en plus forte et que des solutions existent. Pendant que d’autres pays et d’autres métropoles agissent, le gouvernement de Hong-Kong n’a encore fourni aucune piste pour réduire les émissions de gaz à effet de serre provenant des centrales électriques » explique Frances Yeug, de Greenpeace Chine.
Les centrales électriques sont la cause majeure d’émissions de gaz à effet de serre. Elles représentent environ 70% des émissions de dioxyde de carbone (le principal gaz causant le réchauffement) à Hong-Kong. L’entreprise CLP est responsable la moitié des émissions. Entre 1990 et 2005, les émissions de gaz à effet de serre à Hong Kong ont augmenté de 14%. 