 Trouver une information claire, juste et accessible sur le climat, son évolution, et le rôle qu’y jouerait l’homme, relève de la gageure. Une raison en est que trop peu d’attention est accordée à ce qu’est le GIEC. À survoler la presse et les médias, et leur traitement des nouvelles sur ce « groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat », on pourrait facilement le prendre pour une organisation scientifique. Est-ce bien le cas ? De fait, non. De par ses structures et sa composition, et comme son nom, d’ailleurs, ne le cache pas, il s’agit bien d’une organisation politique. Pour mettre à jour sa vraie nature, son influence et ses interactions avec l’ensemble des individus et institution vivant des questions climatiques, un collectif sous la direction d’Istvan Marko a pris sur lui, malgré l’atmosphère hostile à la discussion et au débat sur ce sujet, d’asséner 15 vérités qui dérangent, sur la nature du GIEC, sur les rapports « scientifiques » qu’il publie, et leur réception. On y apprendra que le GIEC est comme un astre autour duquel gravitent de façon désintéressée ou non, universités, entreprises, dont certaines des plus grandes multinationales du monde, États, ONGs – souvent appelées ainsi en dépit de fortes subventions publiques, médias, instituts et partis politiques. Les relations, mutuellement fertilisantes, entre le soleil GIEC et ses satellites sont minutieusement décortiquées par les auteurs. Cet ouvrage s’annonce décidément aussi fracassant que passionnant et Contrepoints, toujours soucieux d’information sur ce sujet, ne manquera pas de vous en donner la primeur dans les jours qui viennent. —-
Climat, 15 vérités qui dérangent – sortie le 30 mai
274 pages
Disponible sur Amazon.fr pour 23.75€ 