Une ourse slovène a été relâchée ce jeudi dans les Pyrénées-Atlantiques, tandis qu'un deuxième ours devrait la rejoindre prochainement. L'arrivée des deux plantigrades était attendue depuis plusieurs jours, notamment par les opposants qui se sont mobilisés une partie de la nuit, en bloquant les routes.  La réintroduction des ours avait été annoncée par le ministre de la Transition écologique, François de Rugy, le 20 septembre dernier, et avait provoqué la colère d'éleveurs et de bergers. Depuis dix jours, ils étaient mobilisés et organisaient des barrages sur la route permettant d'accéder aux possibles lieux de réintroduction.  Une attitude jugée "inacceptable" par le ministre de la Transition écologique, lors d'un interview faite ce jeudi matin sur Franceinfo. "Il y a des personnes qui se croient autorisées à faire des barrages sur les routes, à me menacer avec des fusils (...) et maintenant ils disent 'on va faire des barrages sur les routes'. (...) Je comprends la colère mais ça ne justifie pas tout".   Interrogé sur l'éventuelle utilisation d'un hélicoptère pour réintroduire les ourses, il a répondu "ce sera fait de la meilleure façon qui soit, pour que cela puisse être fait tranquillement et qu'on ne cède pas à des pressions, à des menaces". Il a aussi répété que l'opération coûtait 350 000 euros, démentant le chiffre d'un million d'euros qui avait circulé dans la presse.  Cette réintroduction s'inscrit dans le cadre d'un "plan ours" lancé par Nicolas Hulot, alors qu'il ne reste plus que deux mâles dans le secteur.  