"Il n'y a plus de neige" : la station de ski de moyenne altitude du Mourtis, dans les Pyrénées centrales, a été contrainte ce mardi de fermer momentanément son domaine aux visiteurs en raison d'une enneigement insuffisant.   Sur sa page Facebook, la station a annoncé que les "conditions d'enneigement ne permettent pas d'ouvrir le domaine skiable dans de bonnes conditions et en toute sécurité", entraînant la fermeture du domaine skiable "pour une durée encore indéterminée".  "Il n'y a plus de neige au Mourtis", a indiqué Hervé Pouneau, le directeur du syndicat mixte géré par le département de la Haute-Garonne et qui regroupe trois stations (Le Mourtis, Luchon Superbagnères et Bourg d'Oueil). Les dernières températures que nous avons eues ont fait fondre ce qu'il restait. Il n'y a plus de possibilité de descendre en ski".  LIRE AUSSI >> Pyrénées: 50% de neige en moins d'ici trente ans  Situé entre 1350 et 1860 mètres d'altitude, le domaine skiable de cette petite station comprend 19 pistes, dont trois noires et dix remontées mécaniques. Le 19 janvier, deux jeunes femmes avaient été blessées dans cette station dans un accident de luge, dû, semble-t-il, au manque de neige, alors que le domaine était déjà fermé aux skieurs. Un accident similaire s'était produit quinze jours auparavant à Gavarnie (Hautes-Pyrénées), blessant deux enfants.  Le massif pyrénéen représente environ 10% du marché du ski français, l'un des plus importants au monde. L'épaisseur de neige pourrait y diminuer de moitié et les températures maximales moyennes augmenter de 1,4 à 3,3 degrés d'ici à 2050, selon l'Observatoire pyrénéen du changement climatique (OPCC). À quelques vallées de là, la station de Luchon Superbagnères pâtit, elle aussi, de la douceur et du manque de précipitations.  "On a fermé un secteur, mais on a réussi à conserver toute la partie située en altitude. La conservation est plus facile sur cette partie-là du domaine. On espère pouvoir garder cet accès pour le début des vacances, en espérant que la neige arrive ensuite. Il suffirait de pas grand chose...40 centimètres de neige et on repart", selon Hervé Pouneau.  D'autres stations, telles que Guzet, Mijanes ou les Mont d'Olmes (Ariège) restent ouvertes, mais affichent des hauteurs de neige relativement bas. À l'inverse, les stations de plus haute altitude annoncent pour la plupart plus d'un mètre de neige en haut des pistes.  "On a un manteau neigeux assez maigre en-dessous de 2000 mètres", a confirmé Pierre Estecondo, prévisionniste chez Météo France à Tarbes et spécialiste de la nivologie. "Les stations de ski qui démarrent autour de 1500 mètres ont des difficultés à tourner. Il manque de neige en bas des stations. Et on attend un temps doux et beau au moins jusqu'à samedi. Ça s'annonce compliqué pour le début des vacances de février. Il faudra attendre mardi pour avoir une perturbation qui touchera les Pyrénées et qui apportera peut-être un peu de neige".  Dans l'Est de la France, la Transjurassienne, deuxième plus grande course de ski de fond au monde, dont la 42e édition devait se tenir le week-end prochain dans le Jura, a été annulée en raison du manque de neige.  