Révélation fracassante puisque allant à l’encontre de tout ce qui a été dit officiellement, et cela, pour des raisons financières avant tout! Donc, non, l’activité humaine n’est pas en rapport avec le réchauffement climatique suivant Patrick Moore, un des fondateurs de Greenpeace. D’ailleurs, le réchauffement climatique est tellement évident que les USA sont touchés par une vague de froid sans précédent… Le scientifique canadien Patrick Moore, l’un des 16
co-fondateurs et ancien président de Greenpeace, a fait une déclaration sur le réchauffement climatique de la planète devant le Congrès américain : « Il n’y a aucune preuve scientifique que les émissions humaines de dioxyde de carbone sont la cause dominante du réchauffement mineur de l’atmosphère au cours des 100 dernières années. Si ces preuves existaient, elles seraient écrites pour être accessibles à tous. Mais aucune preuve, au sens scientifique, n’existe ». Moore a été membre de Greenpeace de 1971 à 1986, mais il a expliqué qu’il a quitté cette organisation parce qu’elle avait effectué « un virage politique à gauche, et commencé à adopter des politiques » qu’il ne pouvait accepter compte tenu de son parti pris scientifique. Un récent rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat de l’Organisation des Nations Unies (GIEC) – l’instance de l’ONU qui surveille le réchauffement climatique  – indique qu’il y a «une probabilité de 95 à 100% que l’homme est la principale cause du réchauffement climatique ». Mais pour Moore, ces chiffres ne sont pas le résultat de calculs scientifiques, ils ont été «inventés ». « +Extrêmement probable+ n’est pas un terme scientifique, mais plutôt un jugement, dans un tribunal », a-t-il rappelé. Il explique que les modèles informatiques utilisés par le GIEC « ne sont pas des boules de cristal », et qu’ils ne peuvent pas plus prédire l’avenir qu’en jetant des runes, ou en appelant les Dieux. « Le meilleur moyen de montrer que le terme d’« extrême certitude » est fallacieux consiste à examiner les enregistrements historiques », a indiqué Moore. « Lorsque la vie moderne a évolué il y a plus de 500 ans, le CO2 était plus de 10 fois plus élevé qu’aujourd’hui, et pourtant la vie a prospéré à cette époque. Puis survint l’Âge de Glace il y a 450 ans, lorsque le CO2 était 10 fois plus élevé qu’aujourd’hui. Il y a une corrélation, mais très peu de preuves, pour soutenir la notion d’une relation de cause à effet entre le CO2 et la température globale à travers les millénaires. Le fait que nous avons eu des températures plus élevées et un âge de glace à une époque où les émissions de CO2 étaient 10 fois plus élevées qu’aujourd’hui réfute fondamentalement l’idée que les émissions de CO2 de l’homme sont la cause principale du réchauffement de la planète ». En outre, selon Moore, le réchauffement climatique ne serait pas si dommageable. « Les humains sont une espèce tropicale », dit-il. « Nous avons évolué dans la région de l’équateur, dans un climat où le gel était inexistant. Les seules raisons qui nous permettent de survivre à ces climats froids, sont le feu, les vêtements et nos maisons. Il faut dire que le givre et la glace sont les ennemis de la vie, sauf pour les quelques espèces qui se sont adaptées à des températures glaciales durant l’âge de Glace du Pléistocène ». …
« Il y a des millions d’enfants qui meurent chaque jour de carences vitaminiques et de maladies que l’on pourrait éviter et nous dépensons des centaines de milliards de dollars sur un problème qui n’existe peut-être même pas », critique Moore. Maintenant, il le dit, encore faut-il qu’il ne soit pas le seul, et bonne nouvelle, il ne l’est pas! Entre autres personnalités ayant dénoncé une supercherie à ce niveau là, un ancien gouverneur américain du nom de Jesse Ventura qui a animé une émission sur les théories du complot dont le réchauffement climatique. Bien sur, le style est très américain », jusqu’à l’indigestion, le tout est scénarisé, mais le fond reste intéressant et je vous invite à visionner ce reportage qui soulève nombre de questions. [dailymotion]http://www.dailymotion.com/video/xnaxwh_le-rechauffement-climatique-ep03-theories-du-complot-avec-jesse-ventura-planete-choc-no-limit-ordo-a_news[/dailymotion] 