Face aux changements climatiques, la France est organisée pour lutter contre les feux de forêt Les records de chaleur et les incendies mortels en Méditerranée poussent les sapeurs-pompiers à se préparer aux nouvelles contraintes du réchauffement climatique. «La France doit se préparer à des changements climatiques radicaux avec des feux de forêt plus rapides et des épisodes caniculaires de plus en plus récurrents », prévient Pierre Schaller, sapeur-pompier volontaire et expert auprès du service départemental d’incendie et de secours des Bouches-du-Rhône. Alors que les incendies continuent d’embraser la Grèce et l’Algérie, canicule et vents violents sont prévus dès aujourd’hui jusqu’à mercredi en Occitanie, Côte d’Azur et Corse. «La solution contre l’apparition de ces feux ne réside pas dans l’accroissement illimité des moyens de lutte, mais bien dans la prévention », explique-t-il. Pour cela, les 253 000 pompiers militaires, professionnels et volontaires sont au cœur d’une dynamique collective bien huilée. Une prévention optimale «En France, on a l’avantage d’avoir tiré les enseignements de nombreux échecs survenus au XXe siècle », raconte Pierre Schaller. L’avantage aussi d’avoir créé un cadre législatif et réglementaire strict. Cette culture de la lutte contre les feux de forêt, qui continue de progresser chaque année avec de nouveaux cas, a permis de mettre au point un ensemble d’axes de prévention. La sensibilisation des citoyens, mais aussi le travail auprès des collectivités, avec des règles d’urbanisation concernant le déboisement autour des habitations et autres aménagements se greffent à une collaboration interservices cruciale. Le monde de la justice, les forestiers et les sapeurs-pompiers de toute la France travaillent ensemble afin d’améliorer leur réactivité et leur efficacité face à l’apparition d’un nouveau feu. Le système de guet, géré par un personnel qualifié, concrétise ce maillage territorial efficace. Une force de frappe qui s’adapte En intervention, des règles ont été instaurées dans un guide de stratégie générale avec par exemple, l’attaque massive des feux de forêt lorsqu’il s’agit d’une période critique en zone critique. À cette stratégie s’ajoute une attention toute particulière aux nouveaux feux. «Une priorité absolue leur est donnée, même si d’autres feux sont en cours », révèle Pierre Schaller. Pour y parvenir, les sapeurs-pompiers disposent de «la plus grosse flotte de bombardiers d’eau » en Europe avec vingt avions dont douze Canadair, cinq Dash 8 (des avions très rapides qui larguent le plus souvent des produits retardants) et deux hélicoptères. Pourtant, si ces mesures stratégiques et logistiques ont permis d’obtenir des résultats encourageants ces dernières années, celles à venir seront différentes à cause du réchauffement climatique. «La plupart des sapeurs-pompiers de Charente-Maritime, d’Indre et du Jura sont déjà formés à la lutte contre les feux de forêt, révèle Pierre Schaller, confiant quant à l’adaptation face à ces nouveaux enjeux. De nouvelles bases de ravitaillement en eau et en produit retardant, appelées pélicandromes, voient aussi le jour. » Cette année, trois nouveaux sites ont été installés à Méaulte (Hauts-de-France), Châteauroux (Centre-Val de Loire) et Angers (Pays de la Loire), des régions encore peu habituées aux feux de forêt. 