    De l'eau, beaucoup d'eau dans le manteau inférieur.   La planète Terre est constamment surveillée par des sismographes, des instruments pour mesurer et enregistrer les vibrations des tremblements de terre. Les vibrations enregistrées dans différentes parties de la planète permettent aux chercheurs d'obtenir de précieuses données concernant la dispersion des ondes de chocs dans la croûte et le manteau terrestre.

Le professeur de séismologie Michael Wysession de l'Université de George Washington à Saint Louis et Jesse Lawrence, un universitaire de troisième cycle à l'Université de Californie à San Diego, ont réuni leurs forces pour effectuer une recherche approfondie. Leur travail impliquait l'analyse de 600.000 sismogrammes. Les résultats leur ont vraiment coupé le souffle d'étonnement : il y avait la preuve indiquant qu'au moins deux grandes étendues d'eaux se trouvent sous l'Eurasie et l'Amérique du Nord. « Les caractéristiques spécifiques de l'atténuation longitudinale des ondes sismiques indiquent nettement la présence de l'eau. Ces caractéristiques ont un rapport à l'eau, » a dit le professeur Wysession. Les chercheurs ont aussi conçu un modèle en trois dimensions du secteur d'après les données des sondages. Ils sont sûrs que les océans souterrains contiennent autant d'eau que l'Océan Arctique. L'eau est située à une profondeur variant de 1.200 à 1.400 kilomètres. L'académicien Eric Galimov, directeur de l'Institut Vernadsky de Géochimie basé à Moscou et de Chimie Analytique, a appelé la théorie de Wysession « tout à fait crédible. » Il est à noter que des chercheurs britanniques de l'Université de Manchester ont prétendue avoir découvert de l'eau de mer sous la surface de la Terre il y a environ soixante ans. Les Britanniques ont trouvé des traces d'eau lors de l'analyse de l'anhydride carbonique jaillissant d'une profondeur d'environ 1.500 kilomètres. La communauté scientifique a ignoré la découverte en dépit d'une publication dans le magazineNature.    Les eaux souterraines se sont évadées   Comment l'eau est entré dans la Terre est encore obscur. Peut-être existait-elle dès le début. Beaucoup de chercheurs suggèrent que l'eau souterraine gagne périodiquement la surface. De même, l'eau des océans s'infiltre en descendant. Scientifiquement parlant, la taille de l'hydrosphère de la Terre est sujette à modification. Les changements sont le plus probablement provoqués par des mouvements de la croûte et du manteau terrestre. Par ailleurs, il y a d'étranges trous découverts au fond de l'océan. De l'eau chaude atteignant 400 degrés Celsius coule des trous, qui ont été surnommés les « fumeurs noirs. » Peut-être que l'eau des océans souterrains traverse les trous.   Il est possible que des vannes souterraines aient pu être démolies dans des périodes préhistoriques. En conséquence, des millions de tonnes d'eau salée chaude et de la vapeur ont commencé à s'échapper. Le niveau de la mer autour du globe est monté nettement. La vapeur d'eau s'est condensée et est brutalement tombée à terre. La pluie a duré 40 jours. Tout cela a entraîné un événement qui plus tard a été décrit comme le Déluge. Par la suite, l'eau a été aspirée à nouveau dans les profondeurs de la planète.  Les résultats diffusés par les chercheurs US indiquent qu'un événement catastrophique peut se produire encore, au moins d'un point de vue théorique. Le professeur Wysession insiste sur le point que les zones localisées sous les océans souterrains ont aussi de l'eau. Il se réfère précisément aux parties du manteau où les recherches n'ont pas encore été faites. Le professeur Wysession croit qu'il y a beaucoup d'eau en dehors de là. Selon ses évaluations, la quantité d'eau peut être cinq fois plus grande que celle de tous océans de la surface de la Terre.        Une des caractéristiques les plus dramatiques de notre manteau d'onde de cisaillement modèle d'atténuation globale est très faible Q anomalie dans la partie supérieure du manteau inférieur en dessous de l'Asie orientale. Nous croyons que cela est dû à l'eau qui a été pompée dans le manteau inférieur par la longue histoire de la subduction de la lithosphère océanique dans cette région. Cela pourrait résulter de la déshydratation de la phase hydratée D de la lithosphère froide qui a été subduction dans le manteau inférieur.Nous sommes très intéressés à continuer à poursuivre les effets de l'eau sur l'atténuation sismiques dans le manteau. [Laurent et Wysession, 2006 a, b]   