Les conséquences du réchauffement climatique sont déjà visibles : fonte des glaces, sécheresses accrues, vagues de froid... Mais d'autres sont moins perceptibles, plus insidieuses. À travers une opération menée ce jeudi dans les rues de Paris, l'ONG Action contre la faim dénonce l'impact du changement climatique sur la crise alimentaire mondiale. Car l'urgence est bien là. Selon la FAO (Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture), les trois causes majeures de faim dans le monde sont les guerres, les chocs économiques et les changements climatiques.   Aujourd'hui, 690 millions de personnes souffrent de la faim dans le monde, majoritairement en Asie et en Afrique. D'ici à 2030, ce chiffre dépassera les 840 millions, selon le rapport Sofi publié en 2020 par la FAO. Et, selon le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), ce serait près de 600 millions de personnes supplémentaires qui souffriront de la faim d'ici 2080 à cause de la crise climatique. Une situation jugée "très alarmante" par Pauline Verrière, responsable plaidoyer Systèmes alimentaires et Crise climatique pour Action contre la faim. "Les pays les plus touchés par la faim sont ceux qui sont les plus impactés par les aléas climatiques extrêmes, poursuit-elle. Ce sont aussi des pays qui sont les moins résilients, de par leur accès limité aux ressources productives, et à des filets de protection sociale, face aux conséquences de la crise climatique".   Début mai, le Réseau mondial contre les crises alimentaires avait déjà alerté sur une "insécurité alimentaire aiguë" qui atteint en 2020 son niveau le plus haut depuis cinq ans, en raison des conflits, des crises économiques aggravées par la pandémie de Covid-19, et des événements climatiques. L'an dernier, plus de 28 millions de personnes dans 38 pays étaient plongées dans une situation d'"urgence alimentaire", "proche de l'inanition". La République démocratique du Congo, le Yémen et l'Afghanistan sont particulièrement frappés. Et près de 133 000 personnes étaient dans une situation de "catastrophe/famine", au Burkina Faso, au Soudan du Sud et au Yémen, indique le rapport. En 2020, environ 15 millions de personnes souffrent de la faim à cause de "chocs climatiques" qui ont été la cause principale de leur insécurité alimentaire. Tempêtes tropicales, ouragans et inondations ont accru les problèmes alimentaires en Amérique centrale et en Haïti.  Afin de dénoncer cet état de fait, Action contre la faim mène une opération ce jeudi consistant à diffuser dans les rues de Paris un "bruit" qui ressemble à celui des profondeurs de la Terre, mais aussi à celui d'un ventre vide. "L'idée était d'alerter les gens sur le lien entre la crise climatique et la pénurie alimentaire. Si les impacts de la crise climatique sur l'environnement sont bien identifiés, le rôle du climat sur l'aggravement de la faim est bien moins évident pour le grand public", détaille Pauline Verrière.   Comment expliquer un tel lien ? "La crise climatique va provoquer une augmentation des phénomènes climatiques extrêmes (tornades, gel, sécheresse...). Des catastrophes qui se traduisent inévitablement par des pertes de récoltes. Dans de nombreux pays, cela signifie tout simplement que la population n'a plus rien à manger. Au niveau des océans, le réchauffement de la planète va entraîner une acidification des mers, et donc une baisse des réserves halieutiques. Les pêcheurs vont moins pêcher, moins vendre, et donc moins manger. Une montée des eaux due à la fonte des glaciers va également entraîner une perte des terres agricoles, qui va s'accompagner d'une salinisation de celles-ci", liste Pauline Verrière. Tout cela forme les "liens directs".   D'autres connexions sont plus ténues, mais tout aussi néfastes. "Le réchauffement climatique va entraîner la diminution des ressources naturelles à portée des agriculteurs. Plusieurs d'entre eux vont donc se battre pour un point d'eau, ou une parcelle cultivable. Cela va engendre de nouveaux conflits, et mettre des gens dans des situations encore plus difficiles. Les réfugiés climatiques vont aussi être de plus en plus nombreux, mettant sous tension des régions entières", poursuit-elle. Sans parler de la disparition progressive des insectes pollinisateurs, comme les abeilles, qui contribuent à la pollinisation de 90% des principales cultures dans le monde. Autant de raisons qui nous rappellent qu'un réchauffement incontrôlé de la planète mettrait en péril la survie même de l'humanité.  "Si rien ne change, c'est notre capacité collective à nous nourrir dans le futur qui est menacée", pointe encore Pauline Verrière. L'ONG appelle donc la communauté internationale à s'emparer de ce sujet rapidement. Une volonté partagée par le directeur de la FAO, Qu Dongyu, qui a lancé début mai : "Nous devons agir ensemble pour empêcher une détérioration supplémentaire de la situation. (...) Il faut s'attaquer aux causes profondes de la faim et mener une transformation courageuse des systèmes alimentaires".   