Les green bonds sont des émissions obligataires qui permettent de financer des projets contribuant à la transition écologique. Considérés comme un produit de plus en plus attractif aussi bien pour les investisseurs que pour les émetteurs, ils représentent un marché en forte croissance ($11 milliards en 2013 et $250 milliards prévus en 2018). 
Cependant, aucune entité officielle n’existe à ce jour pour approuver et vérifier la légitimité d’un green bond et les bénéfices environnementaux du projet qu’il finance. 
La transparence et le reporting pour assurer le caractère réellement positif pour le climat des projets financés sont alors des composantes essentielles dans une démarche d’émission. Ils permettent aux émetteurs de préserver leur crédibilité vis-à-vis des investisseurs, et plus généralement celle du produit financier « green bond ». 
Les émetteurs français ont-ils réussi ce challenge ? La place financière de Paris peut-elle s’appuyer sur des émetteurs de green bonds solides pour appuyer son statut de leader des places financières vertes ?  
Découvrir la publication 