Victime de son succès, la prime à la casse, qui permet d'obtenir un coup de pouce financier pour remplacer sa voiture par un véhicule moins polluant, est désormais moins généreuse qu'auparavant.   A compter de ce jeudi 1er août, les critères d'éligibilité à la prime de conversion automobile changent. Ils ont été resserrés par le gouvernement, qui souhaite la recentrer vers les ménages les plus modestes et les véhicules plus propres.   Un décret a été publié en ce sens à la mi-juillet. Le texte prévoit notamment d'exclure du dispositif l'achat de véhicules de plus de 60 000 euros. Il stipule également que les véhicules acquis devront afficher des émissions de CO2 inférieures à 117 grammes par kilomètre contre 122 g/km auparavant.   En outre, les véhicules classés en vignette Crit'Air 2 et immatriculés avant le 1er septembre 2019 ne sont plus du tout éligibles à cette prime, ce qui exclut donc tous les diesel immatriculés avant cette date.   Autre nouveauté : l'aide dépend désormais du revenu fiscal de référence et non plus du caractère imposable ou non du foyer. Plus aucune prime à la conversion ne sera accordée sans condition de revenus, sauf pour les véhicules électriques ou hybrides rechargeables.   Enfin, les montants des aides, désormais compris entre 1500 et 5000 euros, ont été, pour certains, revus à la baisse. Ils varient selon les caractéristiques de la voiture achetée et de celle mise au rebut, ainsi que des ressources du foyer.   "Cette prime [à la conversion automobile] a un succès plus important que ce qu'on avait espéré. C'est une bonne nouvelle à la fois pour l'écologie et pour le budget des ménages", avait déclaré le 18 juillet Elisabeth Borne, ministre de la Transition écologique et solidaire. Avant de souligner : "On est déjà à 250 000 primes depuis le début de l'année après les 300 000 attribuées en 2018".   Le ministère de la Transition écologique a indiqué le mois dernier que "si un tel rythme de dépôt de près de 10 000 demandes par semaine était maintenu, plus de 450 000 dossiers seraient déposés sur l'année et l'objectif d'un million de primes serait atteint dès le milieu de l'année 2020".  