Siroter son Coca à la paille ne sera bientôt plus possible dans les restaurants McDonald's. La chaîne de fast-food va tester en interne, dès le 18 juin, deux solutions pour remplacer les pailles en plastiques en France, révèle RTL mardi. Chaque jour près de 1,7 millions de personnes poussent les portes d'un McDonald's et presque autant de pailles sont utilisées.   Pour remplacer ce bout de plastique, l'entreprise américaine envisage donc de recourir à des pailles sans matières plastiques ou bien des gobelets sans pailles mais avec une fermeture intégrée. La solution choisie par un panel de consommateurs sera ensuite étendue à plusieurs restaurants dès la rentrée. Ce sera le dernier test grandeur nature avant une généralisation à tous les restaurants.   "Là, il va y avoir un impact sur l'environnement qui sera vraiment significatif (...) Si eux le font, ça veut clairement dire que d'autres dans l'industrie du fast-food peuvent suivre le pas", s'est réjouit Johanna Niedzialkowski de l'association Bas les Pailles au micro de RTL. Lancée en avril 2017, sa pétition pour interdire les pailles a déjà recueilli plus de 140 000 signatures alors que chaque année pas moins de 3,2 milliards de ces bouts de plastiques sont distribués dans l'ensemble des fast-food français selon une étude de l'ONG Seas at Risk.  En Grande-Bretagne, le géant du fast-food propose des pailles en papier depuis le mois de mai, tandis que Londres s'est engagé à interdire d'ici la fin de l'année les cotons-tiges, couverts, assiettes et pailles en plastiques. Cette interdiction pourrait à terme concerner toute l'Europe puisque la Commission européenne étudie depuis le mois dernier une proposition de directive proposant d'introduire tous ces petits objets en plastiques.  