La secrétaire d'État à la Transition écologique Brune Poirson a promis la semaine dernière un "big bang" de la consigne en France, en installant à Strasbourg un comité de pilotage visant à améliorer la collecte des emballages usagés.   Mais ce projet ne plaît pas aux entreprises de recyclage, selon France Info. À la place, la fédération professionnelle des entreprises de recyclage (Federec), qui regroupe 1300 établissements, propose de mettre en place un autre système.  Au lieu d'avoir une poubelle jaune, une poubelle jaune, et autres, la Federec propose de mettre en place une poubelle sèche (emballages plastiques, boîtes de conserve, cartons, catalogues, etc.) et une poubelle humide (épluchures, marc de café, mouchoirs, couches, etc.), rapporte le média en ligne ce lundi.  "Le citoyen ne comprend plus rien. S'il part en vacances, s'il déménage, il n'a plus le même geste de tri à faire. Nous, on dit qu'il faut simplifier la chose", défend Jean-Philippe Carpentier, le président de la fédération.   France Info souligne que le système proposé par les entreprises de recyclage est déjà utilisé dans l'agglomération de Châteauroux, en Indre, qui envisage de faire du gaz avec la fermentation de ses déchets humides.  