La décision de Donald Trump de lever l'interdiction des forages pétroliers et gaziers dans l'Atlantique et dans l'Arctique ne passera pas. La juge fédérale américaine Sharon Gleason l'a déclarée illégale, "car elle outrepasse l'autorité du président", écrit-elle dans son jugement rendu vendredi soir. L'interdiction des forages offshore avait été décidée par Barack Obama pour protéger l'environnement.  En conséquence du jugement de la juge Gleason, l'interdiction de forer au large de l'Alaska et des côtes Atlantiques "restera pleinement en vigueur jusqu'à son éventuelle abrogation par le Congrès".  En 2015 et 2016, le président Barack Obama avait pris une série de décisions interdisant définitivement tout nouveau forage pétrolier dans les eaux américaines de l'océan Arctique au large de l'Alaska, y compris dans les mers de Beaufort et des Tchouktches, et dans 31 canyons sous-marins de l'Atlantique. Il avait agi en vertu d'une loi de 1953 donnant au président des Etats-Unis autorité pour protéger le plateau continental américain contre l'exploitation commerciale.  Mais en avril 2017, trois mois après sa prise de fonctions, le président Donald Trump avait décrété la levée des interdictions. "Notre pays a la chance de disposer de ressources naturelles incroyables, dont beaucoup de pétrole offshore et des réserves de gaz naturel, mais le gouvernement fédéral a maintenu 94 % de ces zones maritimes fermées à la prospection et à la production", s'était justifié le président américain. "Cela prive notre pays de milliers et de milliers d'emplois et de milliards de dollars de richesses."  Donald Trump souhaitait ainsi autoriser 47 nouvelles zones de forage, provoquant la colère de nombreuses organisations de défense de l'environnement. Elles ont aussitôt contesté en justice la décision du président Trump. Selon Les Echos, les forages risquaient d'avoir des effets néfastes sur la biodiversité, dérangée par le bruit généré, mais aussi sur l'industrie de la pêche et sur le tourisme.  