Index de la série « Pollution de l’air » La qualité de l’air intérieur, négligée pendant des décennies, influence en fait beaucoup notre bien-être et notre santé. En effet, nos modes de vie font que nous passons en moyenne 70 à 90 % de notre temps de vie à l’intérieur d’un environnement clos : école, bureau, logement, transports.  Or, l’air que nous y respirons n’est pas toujours de bonne qualité. Plusieurs études, dont celles de l’observatoire de la Qualité de l’air intérieur (oQai), ont montré que l’air que nous respirons peut parfois être cinq à dix fois plus pollué à l’intérieur qu’à l’extérieur. Et lorsque l’air intérieur est pollué, il l’est généralement de façon diffuse et continue. Les polluants présents dans l’air intérieur peuvent être de nature chimique, physique ou biologique. invisibles à l’œil nu pour la plupart, ils sont pourtant nombreux et leurs sources multiples. La diversité de ces facteurs rend la pollution de l’air intérieur très difficile à appréhender. La bonne qualité de l’air à l’intérieur d’un bâtiment a un effet démontré sur la qualité de concentration, le taux d’absentéisme, le bien-être et les relations entre les occupants. A contrario, une mauvaise qualité de l’air peut favoriser l’émergence de symptômes tels que maux de tête, fatigue, irritation des yeux, du nez, de la gorge et de la peau, vertiges ainsi que les manifestations allergiques et l’asthme. L’ensemble de la population est concerné et plus particulièrement les personnes sensibles et fragiles (enfants, personnes âgées ou immunodéprimées, malades pulmonaires chroniques, femmes enceintes). En France, 20 à 25% de la population souffre d’asthme, soit 3,5 millions de personnes. La pollution de l’air a également un coût pour la société. D’après une première étude menée par l’OQAI en 2014 (résumé, étude) le coût socio-économique des polluants de l’air intérieur serait proche de 19 milliards d’euros par an et responsable de près de 20 000 décès prématurés. (une partie étant comptée dans les décès liés à l’air extérieur)     Les sources de pollution sont principalement issues : Plus en détail, les principaux contaminants de l’air intérieur sont les suivants :       Une étude de l’OQAI-CSTB réalisée entre 2003 et 2005 sur un échantillon de 567 logements, a identifié 4 catégories de logements selon la pollution de l’air intérieur : Il ressort des choses très intéressantes de cette grosse étude (Sources ici, ici et ici). Comme l »étendue de la pollution en Composés Organiques Volatils :   Et le fait que l’air intérieur est généralement bien plus pollué que l’air extérieur :  Et voici les intéressants résultats sur les particules :  Voici surtout des informations sur la distribution des concentrations :  On rappelle que la norme OMS est de 10 µg/m3 pour les particules fines PM2,5 et 20 µg/m3 pour les PM10. La pollution aux particules est donc généralisée dans l’air intérieur, avec des niveaux très inquiétants dans au moins 10 % des logements. Voici le ratio de pollution aux particules entre l’air intérieur et l’air extérieur (Source) :  On constate que l’air intérieur est en moyenne 60 % plus pollué que l’air extérieur chez les non fumeurs, et 3 fois plus chez les fumeurs. Limiter la pollution de nos logements est donc une nécessité. Voici quelques gestes simples pour réduire la pollution intérieure :   Vous trouverez ici des plaquettes de bons gestes : Appa, Ministère, Quiz En complément, vous pouvez lire ces pages : Ademe, Ministère, St Gobain, Xpair, OQAI, ou regarder cette présentation très complète.   