PODCAST. « Elle n’a pas gommé son accent » : que révèle la voix de Nathalie Arthaud ? La voix reflète en grande partie la personnalité de chacun. Elle est aussi un outil déterminant dans le discours de ceux qui briguent l’Élysée en 2022. À cette occasion, notre série audio « Il était une voix » dresse le portrait vocal des candidats. Écoutez notre épisode consacré à Nathalie Arthaud. Le programme politique ne fait pas tout. Il faut aussi savoir le dire. L’intonation, le rythme, le débit, l’articulation, la hauteur, l’intensité, le timbre. Il y a l’art et la manière de faire passer son message. « C’est toujours la forme qui fait passer le fond, jamais l’inverse » nous expliquait il y a quelques semaines Hervé Pata, spécialiste des techniques vocales. À l’occasion de l’élection présidentielle, nous tentons de comprendre ce qui se cache derrière la voix des candidats. Pour les décrypter, Ouest-France fait appel à des expertes et experts de l’art oratoire. Avocat, professeur de technique vocale, chanteuse lyrique ou encore enseignant spécialiste en art oratoire, ils analysent différentes prises de paroles afin de dresser le portrait vocal de chaque candidat. Écoutez le podcast depuis le player ci-dessous :   Ou via Le Mur des Podcasts Ou depuis les plateformes : Apple, Google, Spotify, Deezer Dans ce nouvel épisode, Aline Jalliet, coach de la voix et formatrice, analyse la voix de Nathalie Arthaud, candidate Lutte Ouvrière. « Elle n’a pas gommé son accent, on entend des restes de parler populaire parisien » détaille l’experte. Écoutez les autres épisodes de notre série « Il était une voix » :   Bonne écoute. 