C'est un week-end vert qui s'ouvre. Lors de la journée du World Cleanup Day, organisée samedi 21 septembre en France (le même jour que la Marche pour le climat) et dans 160 autres pays du monde, les citoyens sont invités à rejoindre le mouvement global de ramassage de déchets.   Une journée placée sous le signe de la "sensibilisation des citoyens", selon son président en France, Julien Pilette, contacté par L'Express. "On veut toucher des gens qui ne sont pas forcément écolos à la base, leur dire que tout le monde fait partie du problème", explique-t-il. L'objectif est d'aborder le problème. C'est aussi l'occasion de "mettre en avant les associations et les initiatives qui luttent contre les déchets", en "briefant sur les différents systèmes de tri".  Julien Pilette insiste sur le fait que le citoyen n'est jamais culpabilisé". "L'objectif est de rendre concrets les déchets, de les regarder de plus près. Et pour que les gens se sentent concernés, ça passe par l'action", appuie-t-il. "Le but, c'est que le citoyen agisse concrètement, que la collectivité arrête de ramasser : on dépense de l'argent pour réparer notre mode de consommation", regrette-t-il encore.  LIRE AUSSI >> "Trashtag challenge" : quand ramasser des déchets devient un défi viral  Tout le monde est invité à participer. Julien Pilette affirme que l'an dernier, tous les partis politiques ont mis la main à la pâte, d'une manière ou d'une autre. Les participants étaient "âgés de 3 mois à 100 ans" et "on a aussi réussi à rassembler végans et chasseurs", illustre-t-il.  Cette année, environ 300 à 400 écoles auraient déjà participé au World Cleanup Day - organisé pour elles mercredi dernier, pour des raisons pratiques. Selon son président, cela permet aux enseignants d'avoir une base concrète pour ensuite parler d'écologie aux élèves pendant le reste de l'année.  Beaucoup d'entreprises ont aussi engagé leurs salariés. Pour Julien Pilette, c'est ainsi que les choses évoluent : "Quand on est en contact avec du concret, on ne peut plus l'ignorer". D'après lui, "dans des entreprises de La Défense, par exemple, ils ne distribuent plus aucun gobelet en plastique".   Julien Pilette insiste aussi sur l'aspect international : "C'est le premier mouvement mondial civique de l'Histoire, la première fois que des citoyens du monde entier font la même action."  La France est nouvelle dans le mouvement, créé en 2008 en Estonie. Si l'objectif français, cette année, est de mobiliser 5 % de la population, certains pays ont pulvérisé les records : en Slovénie, le mouvement est parvenu à mobiliser , certaines années, jusqu'à 14 % de la population. La Grèce a atteint 10 %.  Par rapport à l'an dernier, l'organisateur compte environ un millier de personnes supplémentaires mobilisées en France. Pour participer, il suffit de s'inscrire sur le site, d'attraper un sac-poubelle et de s'y mettre. On peut même rejoindre un événement ou créer le sien. De plus, il n'y a pas de limite de temps ou de kilos de déchets ramassés.   La première édition française s'est déroulée l'année dernière, avec un bilan de 200 000 participants et 660 tonnes de déchets ramassés, sur les 520 000 tonnes qui jalonnent l'Hexagone, selon le ministère de l'Ecologie. Dans le monde 18 millions de bénévoles ont ramassé des déchets en septembre 2018.  