Nantes. Un arbre artificiel pour rafraîchir une place bétonnée Pour lutter contre le phénomène des îlots de chaleur en centre-ville, Nantes mise sur le mobilier urbain innovant. Un arbre artificiel vient d’être installé sur une place bétonnée de l’île de Nantes. C’est un drôle de palmier, encore sans feuilles, qui vient de pousser rue Paul-Nizan, sur l’île de Nantes. 5 mètres de haut, 1 mètre de diamètre au sol, 8 mètres d’envergure : presque comparable à un érable ou un petit platane. À ceci près que sa structure est entièrement artificielle : maillage composite, branches en fibre de verre, résine époxy pour les jointures. Avec bientôt, les vraies feuilles de deux plantes grimpantes à croissance rapide (clématite montana et polygonum aubertii). LIRE AUSSI : îlots de chaleur : « Dans l’agglomération de Nantes, il fait de plus en plus chaud » « D’ici trois ans, il devrait être entièrement recouvert de végétation et faire de l’ombre sur 50 m² », promet Urban Canopée, la start-up parisienne qui l’a conçu. Impossible de planter un vrai arbre La structure, nommée Corolle, est labellisée Nantes City Lab et répond à l’appel à projet « îlot de fraîcheur » de la Samoa, la fabrique urbaine et créative de l’île de Nantes. L’objectif : « végétaliser des zones très bétonnées sur lesquelles on ne peut pas planter d’arbres ». À défaut de friche naturelle, Nantes Métropole tente de reverdir le bitume… Coût : 13 650 € tout de même. Le prix de l’ombre et la fraîcheur ! 