Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Pass sanitaire : Les restaurateurs refusent de payer les indemnités de licenciement de salariés réfractaires. Le projet de loi ne précise pas qui devra payer les indemnités de licenciement des employés qui refuseront de présenter un pass sanitaire valide pour travailler Coronavirus : Ce qu’il faut retenir des annonces de Jean Castex.  Le Premier ministre a fortement revu à la hausse les objectifs de vaccination, avançant que 96 % des 18.000 personnes contaminées par le Covid-19 recensées mardi n’étaient pas vaccinées Passe sanitaire : Asselineau prend ses distances avec Philippot et Dupont-Aignan. Le leader de l’UPR exclut pour le moment tout front commun avec Florian Philippot et Nicolas Dupont-Aignan contre le passe sanitaire et l’obligation vaccinale. Projet de loi climat : Le Parlement adopte définitivement le texte critiqué par les ONG pour son manque d’ambition. De son côté, le gouvernement s’est félicité de l’adoption de cette loi Extension du pass sanitaire : Le projet de loi sous les fourches caudines de l’Assemblée. Les députés se penchent ce mercredi sur le texte relatif à l’adaptation de nos outils de gestion de la crise sanitaire. Un texte déjà largement critiqué à droite et à gauche Coronavirus : Les salariés sans pass sanitaire pourront « prendre des RTT ou des jours de congés », selon Elisabeth Borne. Le projet de loi prévoit aussi des suspensions de contrat de travail et de rémunération Vaccin contre le Covid-19 : un pompier lyonnais auteur d’une vidéo polémique en conseil de discipline. Un pompier avait été l’auteur d’une vidéo virale sur les réseaux sociaux. Il y dénonçait des liens qui existaient, selon lui, entre le vaccin anti-Covid et des AVC. Bordeaux : deuxième incendie en 24 heures dans un camp de caravanes. Un élu PC demande la fermeture du campement, arguant notamment d’une «cohabitation devenue impossible» avec la cité située juste à côté. ÉCONOMIE « Ségur de la santé » : Un an après, les augmentations de salaire n’ont pas calmé la colère. Le 21 juillet 2020, les accords du « Ségur de la santé » promettaient une amélioration des salaires et conditions de travail des professionnels de la santé à l’hôpital, en clinique et dans les Ehpad Marseille double en partie ses tarifs de stationnement face à la pollution. Ces dispositions sur le stationnement interviennent alors qu’un épisode de pollution de l’air à l’ozone est en cours à Marseille Le cofondateur d’Ethereum quitte le monde de la cryptomonnaie.  Devenu milliardaire avec la création de la cryptomonnaie, l’entrepreneur canadien craint pour sa sécurité CBD: le gouvernement veut interdire la vente de fleurs ou de feuilles brutes. Après le rejet de l’interdiction du CBD en France par l’Union Européenne, le gouvernement veut se prémunir contre la commercialisation de produits à fumer. Free Flex : l’UFC-Que Choisir alerte sur les risques de l’offre de location de smartphones. Avec Free Flex, Xavier Niel veut mettre fin à la vente de smartphones subventionnés en misant sur la location. Alléchante sur le papier, cette offre présente tout de même quelques risques alerte l’UFC-Que Choisir. INTERNATIONAL Affaire Pegasus: Israël embarrassé par les affaires de NSO. Les ventes révélées par le projet Pegasus ont été validées par une commission dirigée par le ministère de la Défense de l’État hébreu. Durcissement des mesures après des records de traversées illégales de la Manche. Les gouvernements français et britannique ont décidé de renforcer encore davantage les moyens de lutte contre les traversées transmanche de migrants en constante augmentation depuis le début de l’année Covid-19: à Moscou, l’impopulaire «QR Code sanitaire» déjà abandonné. La mesure similaire, dans l’esprit, au passe sanitaire appelé à être étendu en France n’aura été en place que trois semaines. Allemagne : les inondations coûteront jusqu’à 5 milliards d’euros de dégâts aux assureurs. Cet argent servira notamment à reconstruire les maisons détruites à la suite des inondations meurtrières dans l’ouest de l’Allemagne. Accord entre l’Allemagne et les États-Unis sur Nord Stream 2 – L’Ukraine perd son levier de chantage. L’accord qui vient d’être conclu entre Berlin et Washington concernant la construction de Nord Stream 2 et les « compensations » à accorder à l’Ukraine font définitivement perdre à Kiev son levier de chantage lié au transit de gaz russe vers l’Europe, alors que la Russie et l’Allemagne se retrouvent les grandes gagnantes de cette guerre. Coronavirus : Plusieurs cas parmi le personnel totalement vacciné de la Maison-Blanche. La porte-parole de l’administration Biden n’a toutefois pas précisé à quand remontaient ces contaminations JO Tokyo 2021 : Va-t-on assister à la cérémonie d’ouverture la plus déprimante de l’histoire ? Un tout petit nombre d’athlètes devraient défiler dans un stade à huis clos vendredi SANTÉ Vaccination : en une semaine, au moins 4,8 millions de Français ont pris rendez-vous. Après plusieurs semaines de ralentissement, «la prise de rendez-vous est très dynamique», se félicite-t-on au ministère de la Santé. Restaurants, commerces: les anti-passe sanitaire tentent d’agréger des lieux sans restrictions sur un site web. Des patrons de commerces et de lieux de restauration s’inscrivent sur ce site par volonté de «défendre l’égalité», et parfois pour des motifs frisant le complotisme. Près de 6.000 institutions sont déjà recensées. Depuis quelques semaines, le site Animap.fr voit son affluence bondir.  Inde : plus de 45.000 cas de «champignon noir» parmi les malades du Covid-19. Plus de 4200 personnes sont décédées de la mucormycose, une infection fongique mortelle à 50% développée chez les malades rétablis du coronavirus. PLANÈTE/ANIMAUX Incendies: l’ouest canadien déclare l’état d’urgence, des milliers d’habitants sommés d’évacuer. Plus de 5.700 personnes, soit plus du double de la veille, étaient visées mardi par un ordre d’évacuation dans la province de Colombie-Britannique, qui compte plus de 300 feux de forêt actifs. « Bluffante » mais « ultra-transformée »… La viande végétale va-t-elle se faire une place sur le barbecue des Français ? Steak, saucisses, aiguillettes… C’est encore timide en France, mais les simili-carnés arrivent peu à peu en rayon, à mesure que des start-up se lancent sur ce marché. Une nouvelle offre alimentaire clivante, comme le montrent les témoignages que nous avons recueillis Réchauffement climatique : Ces photos virales d’un glacier à un siècle d’intervalle sont « l’illustration parfaite du recul des glaciers ». Ces deux images, prises en 1918 et 2002 – et non en 1960 et 2020 comme indiqué sur les réseaux sociaux –, montrent la fonte du glacier Blomstrandbreen, en Norvège COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : FOU-FOU, FOU-FOU, de l’homme trouble l’âme… Dernier instantané de RIEN version PDF Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 