Il ne faut pas être devin pour imaginer que c'est une proposition de loi qui risque d'être accueillie avec une certaine froideur. Mardi 30 juin, la députée Delphine Batho (Génération écologie) et le député François Ruffin ont présenté une proposition de loi visant à instaurer des quotas d'émissions carbone individuels par voyageurs dans le but de réduire le recours à l'avion comme mode de déplacement.   Les deux députés, inscrivent leur démarche dans l'objectif de la France de réduire ses émissions de gaz à effet de serre (GES), de 40% d'ici à 2030. L'idée est donc de mettre en place un "quota carbone individuel de transport aérien" annuel, qui serait "strictement égal pour chaque personne physique". "Le quota carbone individuel de transport aérien est fixé annuellement et pour chaque période de cinq ans" détaille le projet de loi et "les droits délivrés dans le cadre du quota carbone individuel demeurent acquis en cas de non-utilisation au cours de l'année civile précédente". Le quota n'a pas encore été établi clairement.   En clair, le but est de freiner la croissance du trafic aérien en régulant les autorisations de voyages en avions. Certaines dispositions permettraient d'extraire certains voyages de ces quotas, ainsi les trajets vers la Corse, les DOM-TOM, la Nouvelle-Calédonie et ceux "strictement nécessaires aux besoins familiaux ou de santé" ne seraient pas comptés. Dans ce projet de loi, les deux députés rappellent l'impact du secteur aérien sur les émissions de gaz à effet de serre, "un aller-retour Paris-New-York en classe économique, 11 700 kilomètres émettent une tonne équivalente CO2 par passager". Dans le monde, l'aviation représente entre 5 et 8% des émissions mondiales de GES, selon une étude du think tank sur les émissions carbone Shift Project. Un impact qui pourrait augmenter au vu de la croissance prévue du secteur aérien, même s'il est aujourd'hui fortement touché par les retombées de la pandémie de Coronavirus.   Peu de temps après l'annonce de ce texte, les commentaires y voyant là le retour d'une "écologie punitive" restreignant les libertés ont fleuri. Les deux députés eux, assument que ce projet de loi cible en partie les classes sociales les plus favorisées. "On sait que les 10% les plus riches paient quatre fois moins de taxes carbone que les 10% les plus pauvres, alors qu'ils émettent huit fois plus de CO2", estimait ainsi François Ruffin, se demandant si "le fait d'être riche et de pouvoir payer pourrait justifier de polluer l'air des autres".         