La Cour des Comptes épingle le gouvernement sur sa politique de réduction des pesticides agricoles. Selon la juridiction financière, les effets sont "très en deçà des objectifs", malgré la mobilisation d'"environ 400 millions" d'euros de fonds publics rien qu'en 2018, fait-elle savoir dans un référé rendu public ce mardi.  "En dépit de ces actions et de la mobilisation de fonds publics pouvant être estimés, pour 2018, à environ 400 millions d'euros (dont 71 millions prélevés sur la redevance pour pollutions diffuses), plusieurs travaux d'évaluation ont dressé un bilan réservé de l'action menée. La Cour constate, pour sa part, que les effets des plans Écophyto demeurent très en deçà des objectifs fixés", selon le référé.  La consommation de produits phytosanitaires en agriculture a augmenté de 21% en France en 2018, a-t-on appris début janvier lors d'un bilan des résultats du Plan Écophyto 2, chapeauté par quatre ministères : Agriculture, Santé, Recherche et Transition écologique.  Depuis le Grenelle de l'environnement fin 2007, qui avait fixé un objectif de réduction de 50% de l'usage des pesticides de synthèse en 10 ans, les deux plans successifs mis en oeuvre, Écophyto 1 et 2, ont été des échecs. En avril, le gouvernement français a donc tenté pour la troisième fois de désintoxiquer l'agriculture des excès de la chimie en lançant un plan Écophyto 2+.  "Dix ans après, les objectifs fixés ne sont pas atteints", souligne en effet la Cour des Comptes, qui estime que "plusieurs leviers peuvent favoriser l'évolution des pratiques agricoles".  Dans sa réponse aux critiques émises sur les trois plans gouvernementaux successifs, le Premier ministre Édouard Philippe reconnaît que ces objectifs ne sont pas atteints et promet, parmi d'autres mesures, de nouvelles données chiffrées "courant avril" 2020 sur les ventes de produits phytosanitaires en 2019, issues des déclarations des distributeurs de ces produits.  Par ailleurs, "l'objectif du gouvernement est d'améliorer la lisibilité, de permettre une vision pluriannuelle sur les financements mobilisés dans le cadre d'Écophyto et de simplifier les circuits de financements", ajoute Édouard Philippe.  