L'élévation du niveau moyen de la mer s'accélère, l'océan devient plus acide, la banquise arctique recule, la calotte glaciaire du Groenland fond. Les scientifiques sont quasiment unanimement d'accord, 2019 est bien dans le top trois des années les plus chaudes enregistrées depuis 1850,date à laquelle ont débuté les relevés systématiques de températures. Pire, 2019 conclut une décennie "de chaleur exceptionnelle", a averti l'ONU lors de la COP25 de Madrid qui a eu lieu du 2 au 13 décembre dernier.   L'agence onusienne se base sur les températures relevées entre janvier et octobre pour son bilan provisoire pour 2019, qui sera finalisé en mars 2020. Sur dix mois, la température moyenne mondiale a été plus élevée d'environ 1,1°C comparé à la période pré-industrielle. Ce réchauffement est à lier à des "niveaux de CO2 qui ont continué d'augmenter en 2019", selon des données en temps réel sur un certain nombre de sites.  "Depuis les années 1980, chaque décennie successive a été plus chaude que la précédente", relève l'Organisation météorologique mondiale (OMM). Au rythme actuel, la température pourrait grimper jusqu'à 4 ou 5°C d'ici à la fin du siècle. Et même si les Etats respectent les engagements déjà pris, la hausse du mercure pourrait dépasser 3°C, quand l'accord de Paris de 2015 prévoit de limiter le réchauffement climatique mondial bien en dessous de 2°C, voire à 1,5°C.  L'Europe a subi deux canicules en moins d'un mois, une première exceptionnellement précoce fin juin et une deuxième très intense en juillet. Lors du premier épisode, le continent a enregistré une température d'environ 2°C supérieure à la normale et la France a pulvérisé son record absolu de chaleur avec 46°C mesurés le 28 juin à Vérargues, dans le Sud. Le précédent était de 44,1°C en 2003.  Lors du deuxième épisode fin juillet, les températures sont restées sous cette barre en France, mais le seuil des 40°C, qui n'était franchi que de façon exceptionnelle dans l'Hexagone il y a encore un demi-siècle, a été dépassé dans de nombreuses villes. Paris a explosé son record avec 42,6°C enregistrés contre 40,4°C en 1947. Un tiers des plus de 600 stations de mesure du pays ont battu leur record absolu.   LIRE AUSSI >> Des oiseaux plus petits à cause du réchauffement climatique, selon une étude américaine  Au pic de cette canicule, le 25 juillet, plusieurs pays européens ont également battu leur record absolu: l'Allemagne avec 42,6°C, la Belgique avec 41,8°C ou encore le Luxembourg avec 40,8°C et les Pays-Bas avec 40,7°C. Enfin mi-juillet, le mercure a atteint 21°C à Alert, endroit habité le plus septentrional de la planète, à moins de 900 km du pôle Nord, établissant un "record absolu" de chaleur pour cette station.   Les chercheurs du réseau World Weather Attribution estiment que les températures lors de ce deuxième épisode auraient été "environ 1,5°à 3°C moins élevées" si l'Homme n'avait pas altéré le climat. Mi-juillet, le mercure a atteint 21°C à Alert, endroit habité le plus septentrional de la planète, à moins de 900 km du pôle Nord, établissant un "record absolu" de chaleur pour cette station.  Le réchauffement s'est aussi accompagné de phénomènes climatiques extrêmes, comme les inondations en Iran, les sécheresses en Australie et en Amérique centrale ou les feux de forêt qui ont touché la Sibérie, l'Indonésie et l'Amérique du Sud.  Selon l'Observatoire des situations de déplacement interne (IDMC), plus de 10 millions de personnes ont été déplacées dans leur propre pays au premier semestre, dont sept à cause de catastrophes climatiques. Les inondations en sont la première cause, devant les tempêtes et les sécheresses. Les régions les plus touchées sont l'Asie et le Pacifique.  Et la situation ne devrait pas aller en s'arrangeant. Conclut l'OMM prévient : "le nombre de nouveaux déplacements liés à des phénomènes météorologiques extrêmes pourrait plus que tripler pour atteindre environ 22 millions de personnes à la fin de 2019".  