Le loup a été vu, photographié et filmé à plusieurs reprises dans le Doubs depuis le début de l'année 2019. Sa présence est désormais avérée sur les versants français du massif du Jura, a indiqué ce lundi la préfecture du département. "Plusieurs indices de présence de l'espèce dans le Haut-Doubs ont été relevés" depuis le début de l'année, a affirmé la préfecture dans un communiqué.  Fin juillet, les correspondants du Réseau Loup Lynx, "formés à collecter des indices de présence de grands prédateurs", "ont pu visionner des vidéos captées d'un loup mâle chassant un rongeur sur la commune de Chaux-Neuve (Doubs)", a-t-elle précisé.  Une zone de présence permanente de l'espèce a été établie. Elle a été nommée "zone du Marchairuz", en référence au col de montagne éponyme qui culmine à 1447 mètres d'altitude dans le canton de Vaud en Suisse. Cette zone s'étend sur les départements français du Doubs (secteur de Mouthe à Chapelle-des-Bois) et du Jura (secteur de Bellefontaine/Bois-d'Amont à Lajoux), et sur le canton suisse de Vaud.  En avril dernier, la préfecture avait fait état de la présence d'un "loup mâle" et d'un "loup femelle" dans la zone du Marchairuz, principalement localisés en Suisse. Selon la préfecture du Doubs, un suivi intensif de l'espèce en été et en hiver a été mis en place afin de "contribuer à la caractérisation de la population de loup d'un point de vue géographique et démographique conformément aux objectifs fixés par le plan national d'action 2018-2023 sur le loup et les activités d'élevage".  "Le suivi estival sur la zone du Marchairuz consiste à disposer à des endroits stratégiques des pièges-photos. Une vingtaine de pièges-photos ont ainsi été installés dans chaque département côté France et une quarantaine côté Suisse", a-t-elle ajouté. Ce suivi est animé par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) et piloté au plan départemental par la Direction départementale des territoires. Les loups, qui comptent désormais une population de 530 adultes en France, se concentrent dans les Alpes, le Sud-Est et l'Est.  