Sauver la filière de la betterave sucrière. C'est l'objectif de la prochaine réintroduction des insecticides dits néonicotinoïdes dans l'agriculture, selon la ministre de la Transition écologique Barbara Pompili. Il s'agit là d'une "décision difficile à prendre", après leur interdiction il y a deux ans, allant même plus loin que les recommandations de l'Union européenne en la matière. "Comme il n'y a pas eu assez de recherches, assez d'alternatives, aujourd'hui on est dans le mur", a-t-elle récemment souligné.  Ces molécules, apparues dans les années 1990 et devenues les insecticides les plus utilisés au monde, permettent de s'attaquer aux pucerons, responsables de la transmission de la jaunisse virale. Une maladie fatale à la betterave sucrière qui touche surtout les zones sud de la culture, où le taux peut aller jusqu'à 80%, alors que dans le nord, les parcelles les plus touchées ne le sont qu'à 15%.  La baisse des rendements induite menace la pérennité de cette filière qui emploie 46 000 personnes, dont une bonne partie dans des usines de transformation, estime la profession. Elle pourrait donc, par extension, toucher la production d'alcool, d'éthanol et de produits hydroalcooliques.  Reste que la décision a du mal à passer auprès des associations et partis écologistes, puisque les néonicotinoïdes détraquent le système nerveux des insectes pollinisateurs, dont les abeilles, déjà fragilisées.  Fiche sur les pesticides néonicotinoïdes afp.com/Elia VAISSIERE Le projet de loi présenté ce jeudi en Conseil des ministres devrait autoriser les agriculteurs à les utiliser dès 2021 et jusqu'en 2023 maximum. Barbara Pompili a assuré que la décision de déroger à l'usage de certains insecticides est "très restrictive, on ne parle que des betteraves, si on a un hiver doux, on parle de limitation dans le temps, c'est-à-dire qu'on parle d'une fois, renouvelable deux fois, mais je peux vous dire que ce sera le plus difficilement possible". "Je ne veux pas que quiconque puisse croire que ce n'est pas dangereux."  Le gouvernement peut se permettre de réintroduire ces insecticides en vertu de l'article 53 du règlement européen sur les phytosanitaires. Celui-ci permet de déroger à l'interdiction de certains produits lorsqu'il existe un "danger qui ne peut être maîtrisé par d'autres moyens raisonnables". La ré-autorisation, valable pour 2021, 2022 et 2023, sera soumise à un arrêté pris chaque année par les ministères de l'Agriculture et de l'Environnement, d'après une source gouvernementale.  Le ministère de la Transition écologique a par la suite assuré que le "périmètre (d'utilisation) sera précisé dans l'arrêté de dérogation et sera bien limité aux betteraves", mais qu'inscrire la limitation dans le texte législatif lui-même aurait exposé à une censure du Conseil constitutionnel pour "rupture d'égalité devant la loi". Un détail important, puisque les producteurs de maïs espéraient, eux aussi, la mise en place d'une dérogation similaire.  La dérogation pour cet insecticide est "le plus grave recul en matière de protection du vivant depuis des années", a affirmé Delphine Batho, présidente du mouvement Génération Ecologie (GE), lors d'une visioconférence de presse tenue mercredi.  L'ancienne ministre de l'Ecologie soutient que "la réhabilitation des néonicotinoïdes par le gouvernement est basée sur un mensonge", alors que "1221 études scientifiques" démontrent leur dangerosité. Selon elle, le gouvernement a pris sa décision "sous la pression des lobbys de l'industrie du sucre".   Le député du Maine-et-Loire Matthieu Orphelin juge de son côté le projet "inacceptable". Le fait que le texte ne mentionne pas la betterave sucrière de façon explicite "laisse la porte ouverte à de futures autres dérogations".  Du côté du parti EELV, le gouvernement "préfère une nouvelle fois écouter les lobbies au détriment de la santé humaine et de la biodiversité : un pas en avant, trois pas en arrière", dénonce-t-on.  Outre la France, douze autres pays européens producteurs de betteraves ont demandé et obtenu des dérogations qui préservent leurs rendements et leur industrie sucrière, dont la Belgique, l'Allemagne, l'Autriche, le Danemark, l'Espagne et la Pologne.  