Un geste de transparence. La mairie de Paris lance ce mardi une cartographie en ligne pour connaître chaque jour, la veille pour le lendemain ou encore sur les sept derniers jours, le niveau de pollution dans l'air, notamment celui des particules fines (PM2,5).  Rendue publique à la "veille de la journée mondiale de la qualité de l'air", la carte, actualisée toutes les heures, mesure les niveaux de dioxyde d'azote (NO2), d'ozone (O3) et de particules fines (PM10 et PM2,5), a expliqué lundi la mairie de Paris. "Nous faisons le choix de la transparence, de l'innovation et de l'action concrète pour limiter les sources de pollution", a expliqué l'adjointe chargée de la Transition écologique, Célia Blauel.  La carte telle qu'elle s'affiche ce mardi. Mairie de Paris/AirParif Les données présentées en ligne sont obtenues grâce aux relevés effectués par Airparif et au système "Pollutrack" - lancé il y a près de 2 ans par Airparif, PlanetWatch24, Enedis et la Fondation du Souffle - qui s'appuie sur quelque 400 véhicules munis de capteurs de pollution, en circulation dans les rues de la capitale. À terme, les mesures faites par les mini-stations Bloomberg installés dans 50 établissements scolaires parisiens pourront également servir à l'élaboration de ces cartes en ligne.  La carte permet de visualiser grâce à un code couleur quels sont les secteurs de la capitale les plus pollués, avec une précision de 12,5 mètres, explique Le Monde. Le bleu identifie un indice de pollution "très faible", quand le jaune rend compte d'un taux "moyen" et le rouge d'un indice "très élevé". L'internaute peut choisir ou non d'afficher sur la carte les mesures de différents polluants, comme les particules fines ou le dioxyde d'azote.  "C'est une très bonne chose de montrer ce qui se passe", s'est réjouit le délégué général de l'association "Respire", Franck-Olivier Torre, convaincu que "plus il y aura de l'information, plus les gens seront informées et plus ils agiront" pour l'environnement. Mais pour lui, les mesures ne vont pas encore assez loin : "Les particules ultra-fines PM1 et PM0.1 ne sont elles pas mesurées, parce qu'il n'y a pas de réglementation. Mais il semble qu'elles augmentent".  Selon une étude dévoilée la semaine dernière par l'association environnementale ICCT, les émissions polluantes aux oxydes d'azote (NOx) des voitures diesel, mêmes des modèles les plus récents, à Paris, sont au-dessus des normes prévues par l'Union européenne.  "En Europe, plus de 11 000 personnes meurent prématurément chaque année à cause des émissions de dioxyde d'azote des moteurs diesel dépassant les niveaux des normes", selon l'ONG, et "à Paris et sa métropole, c'est 1100 morts prématurées par an".  Backend fetch failed XID: 762079680 Varnish cache server 