Plus de sacs en plastique ni de pailles ni de gobelets jetables : la Chine, premier pollueur mondial, va bannir dès cette année plusieurs produits à usage unique dans les grandes villes afin de réduire les déchets et la pollution.  ENQUÊTE >> L'invasion invisible des microplastiques   Quarante années d'un développement économique effréné ont créé des habitudes de gâchis dans le pays au 1,4 milliard d'habitants. Le géant asiatique a produit en 2017 pas moins de 210 millions de tonnes de déchets, selon la Banque mondiale, qui avertit que le total pourrait atteindre les 500 millions de tonnes en 2030.  Dimanche, la Commission nationale du développement et de la réforme et le ministère de l'Environnement ont annoncé un plan sur cinq ans pour réduire de 30% l'utilisation de plastique.  Outre les sacs jetables et les pailles alimentaires, le polystyrène et la vaisselle jetable devront disparaître dès cette année. Cette dernière est, avec les boîtes de déjeuner jetables, massivement utilisée dans le pays alors que les services de livraison de repas à domicile ont connu un développement fulgurant ces dernières années.  Dans les hôtels, il faudra tourner la page sur l'habitude de remettre gracieusement des peignes ou des brosses à dents ou d'autres objets en plastique après la fin 2022.   Si le plan paraît ambitieux, sa mise en place reste à démontrer, prévient l'écologiste Ma Jun, à la tête de l'Institut des affaires publiques et environnementales (IPE), financé par des dons privés. Et de rappeler que dès 2008, le pays a pris des mesures pour interdire la gratuité des sacs en plastique. Aujourd'hui, la réglementation est encore loin d'être appliquée à la lettre.  Les articles à usage unique représentent environ 70% des déchets de plastique qui jonchent le milieu marin. L'été dernier, un rapport de l'Organisation mondiale de la santé lançait l'alerte quant aux dangers à long terme sur l'environnement et la santé humaine.  