Longtemps l'homme démiurge les a déversés dans l'océan avant d'imaginer les enfouir sous les glaces polaires, voire de les expulser dans le vide spatial. Mais aujourd'hui encore, il ne sait quoi faire des déchets radioactifs produits en grande partie par les centrales nucléaires. Et les cinq mois de débat public du Plan national de gestion des matières et déchets radioactifs (PNGMDR) 2019-2021, qui prennent fin le 25 septembre, ne devraient pas aboutir à une solution définitive. Comment traiter les 1,62 million de mètres cubes de résidus radioactifs présents en France, selon les chiffres l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs (Andra) ?   Si 90 % d'entre eux, peu radioactifs et à courte durée de vie, peuvent être stockés dans des centres de surface (dans l'Aube et la Manche, notamment), les 10 % restants sont plus problématiques. Ces dangereux résidus de faible et moyenne activité à vie longue ou de haute activité attendent leur heure, entreposés eux aussi en surface, souvent sur leur lieu de production. La solution la plus avancée consiste à les enfermer à l'intérieur de sites dédiés, comme celui de Cigéo, à la limite de la Meuse et de la Haute-Marne, qui permettra d'enfouir 85 000 mètres cubes de déchets à 500 mètres de profondeur dès 2035. Une autre visait à en garder une partie à portée de main, notamment le plutonium, pour le réutiliser comme combustible dans les potentiels futurs réacteurs de quatrième génération. Mais un tel projet, baptisé Astrid, vient d'être stoppé par le gouvernement.   Reste une autre piste, la transmutation par laser, défendue par Gérard Mourou, professeur à l'école Polytechnique et Prix Nobel de physique 2018. "Le principe est assez simple, il s'agit de cibler les quatre les pires déchets - plutonium, neptunium, américium, curium -, avec un laser pour fissionner leurs noyaux et ainsi réduire leur durée de vie de quelques millions à une trentaine d'années", explique-t-il. Si les études théoriques démontrent la faisabilité, il n'existe pas encore de lasers capables de cette prouesse. "Il reste beaucoup de travail", reconnaît le physicien. Mais, selon lui, les lasers de , en cours de construction en Roumanie, République tchèque et Hongrie, permettront de réaliser une première démonstration scientifique d'ici de 5 à 15 ans.     