MAJ: Incertitude quant à la trajectoire et la puissance d'impact en Europe. Tenez-vous au courant. Un monstre s'est formé dans l'Atlantique et il semble prendre la direction de l'Europe. Avec des vents pouvant atteindre les 260 km/h, l'ouragan Lorenzo a été placé en catégorie 5, soit l'intensité maximale, dans la nuit de samedi à dimanche. Et jamais un ouragan aussi puissant ne s'était autant rapproché de l'Europe. Selon Meteocentrale, il s'agit de la pire tempête enregistrée dans l'Atlantique est depuis 1926. L'ouragan se trouve actuellement au large des Canaries (Esp). Même si sa trajectoire ne peut pas être précisément établie par les spécialistes, Lorenzo devrait mettre le cap au nord-est et atteindre les Açores (Por) mardi ou mercredi. Selon les dernières estimations de l'Agence américaine d'observation océanique et atmosphérique (NOAA), l'oeil du cyclone devrait passer au nord de l'archipel portugais, qui devrait ainsi éviter les rafales les plus violentes. Toujours bcp d'incertitudes sur la trajectoire finale de l'#ouragan #Lorenzo début oct. : une fois sa transition extratropicale effectuée après son passage sur les #Açores, soit il remonterait vers l'Ouest de l'🇮🇪,soit il se rapprocherait de la 🇨🇵 en tant que "simple" dépression. pic.twitter.com/Hdsljeq6oj Je vous présente #Lorenzo Avec une pression estimée à 915 hPa et des vents à 300 km/h, c'est le plus puissant #cyclone jamais observé dans l'Atlantique Nord et il se dirige vers les #Açores et l'#Irlande#ChangementClimatique#GretaThunberg#Trump #Hulot pic.twitter.com/dAylWOgPmD L'ouragan #Lorenzo s'est rapidement intensifié en catégorie 5 après avoir accompli un cycle de remplacement du mur de l’œil. Cela devient le premier ouragan de catégorie 5 jamais observé autant au nord et à l'est sur l'Atlantique (45°W/25°N) ! pic.twitter.com/NtAI5RYcnb Waiting for you, #Lorenzo ! https://t.co/Q3EgU9X0Jf 