Loi Climat. La ligne aérienne Vannes-Belle-Île échauffe les esprits… En plein débat sur la loi Climat, l’ouverture d’une ligne aérienne entre Vannes et Belle-Île suscite l’incompréhension et échauffe les esprits dans le Golfe du Morbihan. Une manifestation est prévue samedi pour l’inauguration de la première rotation. Annoncée discrètement en conseil communautaire le 25 mars 2021, dans le Morbihan, la ligne aérienne Vannes-Belle-Île débutera ses premières rotations samedi 15 mai à 13 h 30 à l’aéroport de Meucon. Désapprouvée par une partie des élus de l’agglomération de Vannes, comme les maires de l’Île d’Arz et de Séné, qui ne voient pas comment on peut prôner une politique de développement durable en développant des lignes aériennes, cette nouvelle ligne inquiète aussi les défenseurs du climat. Dimanche 9 mai 2021, lors de la manifestation pour la défense du climat, ils étaient plus de 500 mobilisés devant l’hôtel de ville de Vannes pour demander à l’État, mais aussi le Département et l’agglomération, des mesures concrètes contre le réchauffement climatique. Quid de la transition écologique Les ambitions de leurs élus locaux ne les rassurent pas. « L’agglomération de Vannes veut multiplier par quatre le nombre de vols au départ de l’aéroport de Vannes », déplore Carole Balavoine, du collectif Citoyen pour le climat. « Je croyais que l’agglomération avait fait le choix de la transition écologique en visant la baisse de son empreinte carbone », s’interroge Christophe Favroul, de l’association Silence dans le ciel vannetais qui rappelle que « la loi Climat vise à supprimer les liaisons aériennes là où il existe une alternative ». À Vannes, à partir de samedi, la compagnie aérienne Finistair proposera l’avion comme alternative au bateau. Dans un premier temps, la compagnie prévoit une rotation hebdomadaire, le samedi. « Si ça fonctionne, on étendra et on fera des rotations le vendredi et le dimanche », annonçait en avril Charles Cabillic, le patron de la compagnie. Une manifestation samedi Pas de quoi rassurer les opposants à cette nouvelle offre de transport. Ils ont lancé un appel à manifester samedi 15 mai 2021, à midi. Ils invitent tous les défenseurs du climat ﻿à se retrouver devant l’aéroport pour une manifestation et un pique-nique avant le premier vol de la ligne aérienne Vannes-Belle-Ile. En attendant, une pétition en ligne sur www.mesopinions.com a déjà recueilli plus de 16 000 signatures. Les opposants demandent aux élus de l’agglomération de Vannes d’être cohérent avec la politique nationale de lutte contre le réchauffement climatique ainsi qu’avec « leur volonté affichée de préserver le Golfe du Morbihan ». 