Du 1er au 12 novembre se déroulera la COP26 à Glasgow, au Royaume-Uni. Les chef·fe·s d’Etat du monde entier se réuniront pour prendre de nouveaux engagements climatiques, en matière de réduction des gaz à effet de serre et d’aide internationale. Ce sommet international sur le climat doit être celui de la responsabilité et de l’action face à l’urgence climatique.
Mais que peut-on réellement attendre de cette COP26 ? Quel en est le fonctionnement et quels en sont les enjeux ? Enième rendez-vous de costumes-cravates ou réelle opportunité d’obtenir des avancées significatives ?
Pour en parler, nous vous donnons rendez-vous en direct, mardi 12 octobre 2021 à 19h, avec :
Armelle Le Comte, Responsable de plaidoyer Climat et Energie à Oxfam France.
Marine Pouget, Responsable de la gouvernance internationale sur le climat au sein du Réseau Action Climat.
Inscrivez-vous dès maintenant pour recevoir un rappel et les liens de connexion en amont de la conférence en ligne. 
Les inscriptions sont closes mais pas d'inquiétudes ! Suivez la conférence en direct sur nos réseaux sociaux ! Rendez-vous à 19h sur la page Facebook, Youtube ou Linkedin d'Oxfam France pour suivre les échanges et poser toutes vos questions à nos intervenantes. 