Cop 26. À Caen, 800 personnes ont marché pour le climat Alors que les dirigeants mondiaux sont toujours réunis à Glasgow pour la Cop26, à Caen, les citoyens et citoyennes sont descendus dans la rue pour réclamer des actions immédiates pour lutter contre les effets désastreux du dérèglement climatique. Ils étaient un peu moins d’un millier ce samedi 6 novembre 2021. « Dérèglement climatique : des camemberts très très coulants », « Ta planète, tu la préfères bleue ou bien cuite ? » Les manifestants avaient ressorti les pancartes sarcastiques et bien senties samedi après-midi, pour la marche pour le climat de Caen. En plein milieu de la Cop26, organisée à Glasgow (Écosse) du 1er au 12 novembre, partout dans le monde, les citoyens ont décidé de faire entendre leur voix pour alerter sur l’urgence climatique. À Caen, près d’une trentaine d’associations, collectifs et syndicats ont ainsi appelé à marcher ce samedi 6 novembre. Environ 800 personnes ont répondu présent. C’est un peu plus que la dernière marche pour le climat en mai (500 personnes) mais beaucoup moins que la première marche des jeunes qui avait rassemblé près de 3 000 lycéens et étudiants à Caen, en mars 2019. Dans la foule, assez peu de très jeunes justement mais pas mal de familles, beaucoup de militants et quelques élus locaux (plutôt de gauche). Le message, lui, est toujours le même : « Nos dirigeants regardent ailleurs mais nous sommes entrés en résistance », lance une militante d’Alternatiba. Elisa Florenty marche avec ses filles Osana-Gabrielle et Marley : « C’est maintenant qu’on se décide à changer nos comportements ou ce sera trop tard. Les décideurs ont l’air un peu sourds mais en se réunissant on espère pouvoir se faire entendre. On fait ça aussi pour nos enfants qui sont alarmés jeunes et c’est un peu inquiétant de les voir grandir anxieux. » Des collages sur les banques Partie des Rives de l’Orne un peu avant 15 h, la manifestation s’est achevée au pied du château une heure et demie plus tard. Des collages sur les vitrines de banques par les membres d’Extinction Rébellion (XR) et des prises de paroles, notamment place de la République où la mairie envisage de construire un centre commercial au grand dam des opposants, ont ponctué le défilé qui s’est déroulé sans incident. Samedi prochain, les manifestants ont prévu d’enfourcher leurs vélos pour une Vélorution, toujours dans les rues de Caen. 