Réchauffement climatique : l’Arctique pompé par l’industrie gazière La production de combustibles fossiles s’intensifie dans la région polaire. Surtout le gaz, promesse d’hydrogène rentable. Alors que l’Antarctique est plutôt bien protégé par une entente internationale, l’Arctique, lui, est livré à l’appétit des groupes pétroliers et gaziers. Et il va croissant. Le russe Gazprom, deuxième producteur mondial d’hydrocarbures, s’affirme comme le plus gourmand, avec les trois quarts de ses réserves localisées dans la région polaire. L’Américain ConocoPhillips, la Française TotalEnergies… une vingtaine d’entreprises exploitent ou s’intéressent aux hydrocarbures du grand Nord. D’ici cinq ans, la production devrait augmenter de 20 %, en moyenne, selon l’enquête de l’ONG environnementaliste Reclaim Finance, publiée hier. Environ 220 sites sont en exploitation, 39 ouvriront bientôt et 338 autres gisements ont été répertoriés. Les richesses du sous-sol arctique Et les financements suivent. Entre 2016 et 2020, plus de 120 banques ont octroyé 314 milliards de dollars à des entreprises pour forer dans l’Arctique. Des centaines d’investisseurs détiennent aussi des actions ou des obligations dans ces sociétés, pour un montant de 272 milliards de dollars. Le Crédit agricole, via sa filiale Amundi, se situe, avec 12,9 milliards d’investissements, juste derrière les fonds américains BlackRock et Vanguard. Si la finance mise sur les richesses du sous-sol arctique, c’est parce que la plupart des projets en Arctique sont gaziers, et qu’ils seront bientôt commercialisés sous la forme d’hydrogène (dit) bleu, avance Mikaa Mered, spécialiste des pôles. Une innovation moins risquée pour les investisseurs, car moins émettrice de méthane et de CO2 dans l’atmosphère. Cependant, c’est encore trop pour limiter le réchauffement à moins d’1,5°C. Double peine Pour l’Arctique, c’est la double peine. L’exploitation des hydrocarbures produit des suies qui noircissent la surface blanche des glaces, qui, ainsi, renvoient moins la chaleur. La fonte des glaces et le dégel du permafrost subissent un double coup d’accélérateur. L’ONG Reclaim Finance publie son enquête volontairement alarmante au bon moment, fin septembre, pour marquer les esprits. C’est à cette période, à la fin de l’été, que la glace de mer est à son minimum. Et le Centre national de la neige et de la glace (NSIDC), de l’université américaine de Boulder, a mis en ligne jeudi 23 septembre , son premier constat provisoire: le minimum annuel de glace de mer en Arctique pour 2021 ne bat pas de record, en revanche, « la quantité de glace de mer ancienne et épaisse est la plus faible que nous ayons trouvée dans nos archives satellites », note Mark Serrezze, directeur du NSIDC. Ce qui signifie que la glace se reconstitue moins. Et qu’on se dirige sans doute plus rapidement que prévu vers un Arctique libre de glace en été. 