L'interdiction de certains produits en plastique à usage unique, comme les couverts, assiettes jetables, saladiers ou boîtes, à compter du 1er janvier 2020, est précisée par un décret publié ce vendredi au Journal officiel. Ce décret d'application fait suite aux dispositions de la loi Egalim d'octobre 2018, qui a décidé de l'abandon de ces produits plastiques.  Toutefois, lors de l'examen en cours au Parlement de la loi contre le gaspillage et pour l'économie circulaire, il a été prévu que certains des produits seront interdits en 2021, pour être en conformité avec le droit européen. Sous réserve de l'adoption finale de cette loi, trois types de produits plastiques seront interdits le 1er janvier 2020 : les assiettes, les gobelets et les coton-tiges. Pour les autres, ce sera en 2021.  Le décret définit précisément ce qu'est un "produit en plastique à usage unique", notamment le fait qu'il n'est "pas conçu, créé ou mis sur le marché pour être réutilisé pour un usage identique à celui pour lequel il a été conçu". Il précise aussi différentes catégories de produits visés.  L'interdiction prend effet au 1er janvier 2020, mais il est prévu pour certains produits un délai d'écoulement des stocks de six mois à compter de cette date à condition qu'ils aient été fabriqués ou importés avant.  L'exemption accordée aux produits compostables et contenant au moins 50% de matières biosourcées est limitée au 3 juillet 2021.  Les couverts utilisés dans les établissements pénitentiaires, les établissements de santé et dans le transport aérien, ferroviaire et maritime, bénéficient d'un délai jusqu'au 3 juillet 2021.  Le décret concerne les gobelets et verres, les assiettes jetables de cuisine ainsi que les couverts, les plateaux-repas, pots à glace, saladiers et boîtes, les pailles, les piques à steak, bâtonnets mélangeurs pour boissons et les couvercles à verre.  