Le climat est en train de faire un grand bond dans le passé. Selon une étude de l'Académie américaine des sciences (PNAS) publiée lundi, le climat de 2030 devrait ressembler à celui d'il y a trois millions d'années. Une période où le climat était aride, les températures plus hautes de 1,8 à 3,6 degrés, et où le Groenland n'était pas encore glacé. Les scientifiques montrent ainsi qu'en seulement deux siècles d'existence, l'humanité a renversé des millions d'années de refroidissement climatique.   Et ce recul s'accélère : d'ici 2150, les scientifiques prévoient un retour en arrière de 50 millions d'années si les émissions de gaz à effet de serre ne sont pas limitées. Un moment qui correspond à celui où sont apparus les premiers mammifères.  "Nous allons vers des changements très spectaculaires dans un temps extrêmement court", affirme Jack Williams, professeur de sciences de la Terre et expert en paléo-écologie et climatologie à l'université du Wisconsin à Madison. Selon lui, il ne faut toutefois pas s'attendre à voir le Groenland vert dès le siècle prochain, puisque les calottes glaciaires mettent très longtemps à fondre, mais la soudaineté du réchauffement devrait prendre par surprise des espèces qui ont mis des millions d'années à évoluer jusqu'à leur forme actuelle. Elles devraient donc être nombreuses à disparaître, soutient le professeur.   "Les gens ont du mal à imaginer à quoi ressemblera le monde dans dix ans", pourtant, ces changements "sont des choses pour lesquelles nous devrions être inquiets",poursuit Jack Williams dans le Daily Mail. "Ce travail montre la manière dont nous pouvons puiser dans notre histoire et celle de la Terre pour comprendre les changements actuels et nous y adapter au mieux", affirme-t-il.  