Une exposition sur le changement climatique et ses effets sur l’océan à Port-en-Bessin-Huppain Jusqu’au 26 novembre 2021, les chercheurs de l’Ifremer (Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer) présentent leurs travaux autour de l’observation du climat et de ses effets sur l’océan dans une expo photo. Jusqu’au 26 novembre 2021, le centre culturel Léopold-Sédar-Senghor de Port-en-Bessin-Huppain (Calvados) reçoit une exposition présentée par la station Ifremer (Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer) de la commune sur la thématique : Le climat change, l’océan aussi. Les scientifiques de la station de Port-en-Bessin étudient les interactions entre les écosystèmes littoraux et les activités humaines. À travers des photos, accompagnées de commentaires, ils présentent ici les données récoltées au sujet du changement climatique ainsi que les effets de ce dernier sur les masses d’eau, sur les espèces marines et sur les littoraux. Leurs recherches ne recouvrent pas toutes les problématiques ni toutes les zones géographiques du globe, mais visent à participer à la compréhension globale de la problématique. Une appli pour être acteur du changement L’exposition est aussi l’occasion d’en apprendre davantage sur l’application Fish and click. A portée de tous, que l’on soit promeneurs, plongeurs, plaisanciers ou pêcheurs, elle invite à répertorier les déchets de pêche abandonnés ou perdus (filets, casiers, lignes, cordages, flotteurs, gants etc). Plus le nombre d’utilisateurs sera important, plus on pourra avoir une visibilité cartographique de la répartition de ces déchets, ce qui permettra de proposer des solutions quant à leur gestion. Fish and click est à retrouver sur le site : www.fishandclick.ifremer.fr Jusqu’au 26 novembre 2021, exposition de l’Ifremer au centre culturel Léopold-Sédar-Senghor, 2, rue Croiseur-Montcalm à Port-en-Bessin-Huppain. Ouvert du lundi au vendredi, de 10 h à 12 h 30 et de 14 h à 18 h, et le samedi, de 10 h à 12 h 30. Informations au 02 31 21 92 33. 