De l’intime au global, il s’agira pour les autrices et auteurs de remonter le très personnel fil de leur « déclic » et d’explorer de l’intérieur leur vocation, tournée vers la transformation durable des modèles économiques.
Nous souhaitons qu’ils nous confient cet instant de bascule où se forge une conscience éclairée, mise ensuite au service du collectif ; ce déclic qui, plutôt que de les orienter vers d’autres responsabilités ou d’autres postes, les a amenés à embrasser cette fonction.
Pour certains, il s’agira d’une madeleine de Proust ; pour d’autres, d’un choc né du spectacle de forêts amazoniennes en feu ou de l’émotion ressentie face à une adolescente prenant à témoin les générations qui l’ont précédée : pourquoi n’avez-vous rien fait ?
 Les motivations intimes d’un engagement plus global sont aussi multiples que les individus qui incarnent quotidiennement cette responsabilité au sein des entreprises.
Elles sont pourtant essentielles pour mieux comprendre leur mission, leur vision, leurs perspectives à long terme ; pour sortir des pures déclarations de principe et impulser le changement.
Pour ce deuxième épisode, c’est à Antoine Lebrun, Directeur RSE, Organisation et Transformation du Groupe LP Promotion, membre du club C3D, que nous avons tendu le micro.
 Parler d’un déclic serait réduire un long chemin à un court instant. Je n’ai pas découvert un matin en me rasant que je voulais faire du développement durable, et je n’ai pas tout plaqué pour chercher un métier à impact.
Mon parcours est le fruit d’un cheminement, nourri de lectures qui m’ont ouvert l’esprit sur les équilibres fragiles de notre modèle et de sa soutenabilité énergétique, alimentaire… Il est aussi le fruit de multiples questions sur les mauvaises habitudes du monde de l’entreprise, et son incapacité à se transformer pour être à la hauteur des enjeux environnementaux, dont l’actualité nous rappelle l’urgence. Une quête de (bon) sens, avec laquelle les nouvelles générations transigent de moins en moins, comme en témoigne, par exemple, le Manifeste pour un Réveil Ecologique signé par plus de 30 000 étudiants. Je souhaite démontrer que la transformation de notre modèle économique, orientée vers l’impact positif, est la condition de notre succès et de notre pérennité : changer ou disparaître Je souhaite démontrer que la transformation de notre modèle économique, orientée vers l’impact positif, est la condition de notre succès et de notre pérennité : changer ou disparaître               