C'est LE dossier industriel du moment. Le genre de feuilleton dont raffolent les grands fauves du capitalisme français. Voilà un peu plus de trois semaines, Veolia a fait une rentrée fracassante en proposant à Suez de fusionner pour former un nouveau géant mondial de l'eau et des déchets. L'opération se voulait amicale. Elle a, depuis, tourné à la bataille rangée entre les deux rivaux de toujours.   Dans le rôle de l'arbitre, Engie. Le premier actionnaire de Suez est censé se prononcer avant le 30 septembre sur l'offre de rachat de Veolia, qu'il juge insuffisante. Et a donné à sa filiale jusqu'à la fin de la semaine pour bâtir un schéma alternatif. En ces jours décisifs, le PDG de Veolia, Antoine Frérot, se dit prêt à rediscuter du prix, et réexplique son projet. Face à la concurrence chinoise, les deux entreprises françaises n'ont selon lui d'autre choix que de "regrouper leurs forces".   L'Express : Le conseil d'administration d'Engie vous a demandé d'améliorer le prix proposé pour la reprise de sa participation dans Suez. Êtes-vous prêt à en discuter ?  Antoine Frérot : Oui, il y a un débat légitime à avoir sur le prix. Et nous aurons une discussion sur ce point avec Engie... Mais je ne laisserai pas la question du prix éclipser tout le reste. Notre projet est d'abord un projet industriel, de développement, d'innovation, concernant 250.000 personnes. Mon langage n'est pas celui des financiers, qui ne raisonnent qu'en euros. Je prends, moi, des engagements sur l'emploi, la préservation des avantages sociaux, je garantis la concurrence sur le marché français ; je garantis que l'activité Eau de Suez en France restera française ; je garantis que notre pays fera grâce à ce rapprochement des avancées très importantes pour la transformation écologique. Voilà ce qui est sur la table. Le prix n'en est qu'un élément.  Un élément qui sera forcément central, si Suez parvient à monter une offre alternative. Les schémas qui circulent ces jours-ci évoquent un prix plus élevé que le vôtre...  S'il y a une autre offre, tant mieux ! Ce sera la fin de l'illusion du statu quo, de l'indépendance... Nous comparerons. Mais en dehors du prix de quel projet parle-t-on ? Un projet porté par des fonds financiers, dont le seul objectif est de faire monter le cours de Bourse ? Un projet prévoyant encore et toujours des cessions ? Je suis atterré, par exemple, de voir les conditions dans lesquelles près de 8000 salariés ont été revendus la semaine dernière à une filiale de Lidl. Je parle bien du spécialiste de la distribution low cost, qui a repris il y a deux ans une première entreprise de déchets en Allemagne et a changé la totalité du management en quelques semaines ! C'est un crève-coeur de voir Suez se séparer de tous ces actifs, et comprenez que je m'étouffe quand j'entends certains me donner des leçons en matière de garanties sociales... Ce que tout cela signifie, c'est qu'en réalité, le dépeçage de Suez est en cours : la société s'est séparée de plus de 10% de ses salariés depuis un mois et demi, sur un effectif global de 90.000 salariés. Et les dirigeants de Suez veulent encore accélérer ! A ce rythme-là, il ne restera plus grand monde à la fin de l'année. Au nom de quoi ? Pour faire monter le cours de Bourse ? Pour des considérations personnelles, une simple question de maintien d'un pouvoir individuel ? Une telle fuite en avant n'est dans l'intérêt de personne.  Votre offre de rapprochement, qui se voulait amicale, peine encore à convaincre - et pas seulement les dirigeants de Suez. Au-delà de l'opportunité créée par la cession programmée de la participation détenue par Engie, qu'est-ce qui justifie la fusion sur le plan industriel et stratégique ? Défendre la création d'un "nouveau champion mondial" ne suffit pas...  C'est une évidence: l'urgence écologique nous place au pied du mur et nécessite, partout dans le monde, une transformation profonde de nos modes de vie et de production. Ce virage écologique est, par ailleurs, au coeur des nombreux plans de relance déployés pour répondre à la pandémie actuelle, de l'Europe à la Chine, en passant bien sûr par la France! Nos métiers - l'eau, les déchets, les services énergétiques - sont donc appelés à se développer dès maintenant et fortement. Il va y avoir beaucoup de besoins, beaucoup d'opportunités. Beaucoup d'intérêts aussi, pour les acteurs du secteur. Il se trouve que nous évoluons dans un paysage concurrentiel très éclaté. Dans les métiers de l'eau, Veolia est le leader avec seulement 3% de part de marché dans le monde ; Suez est juste derrière, avec environ 2%. S'en tenir à ces positions respectives, c'est prendre le risque de décrocher, ou de devenir une proie, car la concentration a bel et bien commencé. Les fonds d'investissement, notamment, sont très actifs : cet été, KKR a racheté le grand acteur anglais Viridor, pour 5 milliards de livres ; en France, nous avons vu le suédois EQT racheter la Saur... Il y a énormément d'opérations de ce type. Mais, au-delà des fonds, de nombreux industriels qui ont bien compris l'enjeu des problèmes environnementaux mettent tout en oeuvre pour monter en puissance. Je pense évidemment aux entreprises chinoises. Comme nous l'avons vu dans l'énergie ou le ferroviaire, la Chine déploie une stratégie de conquête sur nos métiers, avec 4 ou 5 acteurs appelés, tôt ou tard, à se regrouper pour consolider leurs intérêts hors de leurs frontières. Ils sont particulièrement intéressés par des entreprises qui disposent des technologies les plus en pointe, comme Suez. Qui sait que le numéro deux des déchets en Espagne est détenu par un Chinois ? Que c'est également le cas du numéro deux des déchets en Allemagne ? Plus près de nous, savez-vous que l'usine de traitement de déchets d'Issy-les-Moulineaux, aux portes de Paris, est opérée par Urbaser, qui appartient à un consortium chinois ? La concurrence chinoise n'est pas un fantasme, c'est une réalité, et je le répète : le moment est venu de regrouper nos forces.                    