Cop26. Ils ont parcouru des centaines de kilomètres jusqu’à Glasgow « pour un futur moins sombre » Jeunes, radicaux, grands-parents… la pression populaire donne de la voix à Glasgow pour réclamer aux dirigeants mondiaux, rassemblés pour cette Cop26 accueillie par l’Écosse jusqu’au 12 décembre, des actions rapides pour limiter la surchauffe de la planète. Tess Burrows, 73 ans, et sa petite Elsie, 13 ans, irradiaient de bonheur en passant l’arche McLennan, le petit arc de triomphe du parc de Glasgow Green, samedi 30 octobre. Avec leur amie Rima Chai, une éco-guerrière en forme », elles ont quitté le nord de Londres il y a trois semaines et pédalé 600 miles (372 km) pour un futur moins sombre avant d’arriver à Glasgow. À temps pour l’ouverture de la Cop26. À temps surtout, pour la « procession des pèlerins », manifestation de bienvenue aux militants du monde, organisée par le mouvement britannique Extinction Rebellion. Elle a réuni derrière le slogan « Nous voulons la justice climatique, tout de suite », une foule bigarrée, motivée, souvent joyeuse et musicale, parfois ﻿désespérée aussi, par les discours des dirigeants de la planète. C’est non-violent et réconfortant. C’est pour cela que je milite avec eux », confie Catherine Idle, indépendante dans le milieu du théâtre, d’Edimbourg. L’activiste attend la grande manifestation du samedi 6 novembre, pour laquelle plus de 170 000 personnes sont attendues. Les activistes écossais locaux crieront eux contre le projet Cambo, un champ pétrolier que le gouvernement britannique a sous le coude au large des Îles Shetland, en mer du Nord. Dans la procession également, les Grands-parents belges pour le climat. Nous avons marché, 100 km le long des canaux pour arriver ici, parce que nous sommes inquiets pour l’avenir de nos petits-enfants. Si rien de sérieux ne se décide ici, nous voulons pouvoir leur dire : Nous, nous avons tenté quelque chose », glisse la représentante francophone de ce groupe rassemblé derrière une bannière cousue main. Venus à Glasgow aussi, des militants allemands de la Zad de Lützerath, ce village de la Rhur que le groupe RWE voudrait déloger pour agrandir une énorme mine de charbon à ciel ouvert. Arrêtez le charbon », ont-ils crié en descendant du Train du climat, en provenance de Londres, samedi soir, dans la Gare centrale de Glasgow. Ils ont reçu une salve de réponses approbatrices. La gare était bondée d’activistes venus accueillir amis, militants, scientifiques, comme le climatologue belge et ex-numéro 2 du Giec Jean-Pascal van Ypersele ou membres d’organisations environnementales, comme Pierre Cannet, du WWF. Mais vers 18 h 30, un vent de panique a soufflé dans les rangs des journalistes télés et des policiers, jusqu’ici très détendus. La militante suédoise Greta Thunberg descendait à son tour du train, entourée d’une escorte digne d’un chef d’État, mais sans avion privé. Lundi, plus d’un million de personnes avaient signé sa lettre sur le site Avaaz, une initiative devenue virale et lancée avec d’autres jeunes grévistes pour le climat comme l’Ougandaise Vanessa Nakate et la Philippines Mitzi Jonelle Tan. Nous vous demandons instamment de faire face à l’urgence climatique et de maintenir en vie le précieux objectif de 1,5 °C en procédant à des réductions immédiates, drastiques et annuelles des émissions, comme jamais le monde n’en a connu. Il est encore temps d’éviter les pires conséquences si nous sommes prêts à changer », dit ce courrier de la plus célèbre des militantes pour le climat. Plus radicaux, les Français d’Anv-Cop21 ont accueilli le président français à leur façon, lundi, en déposant des portraits d’Emmanuel Macron à l’envers, devant le site des Nations unies, pour dénoncer l’hypocrisie du gouvernement », indique Sixtine Dano, porte-parole du réseau Anv-COP21, dont beaucoup de membres ont été arrêtés en marge de la Cop21 de Paris (sous la présidence de François Hollande). Les Autrichiens d’AllRise, eux, ont projeté un montage du président brésilien Jair Bolsonaro sur un mur d’immeuble de Glasgow, le montrant derrière des barreaux pour avoir accéléré la déforestation de l’Amazonie ». Plus piquant, l’humoriste d’investigation australien », Dan Ilic, a photographié le premier pavillon de l’histoire de l’Australie à un sommet sur le climat : il n’y a rien, sauf une télé qui ne fonctionne pas », note-t-il. Un leader, au moins, aime cette pression : Il est essentiel que nous tirions parti du soutien populaire […] pour faire avancer de manière décisive l’action mondiale en faveur du climat », a déclaré Frans Timmermans, le n °2 de la Commission européenne, chargé du climat. 