"Aller plus vite et plus loin", c'est l'objectif affiché des ministres en matière d'écologie. Le gouvernement est "déterminé à obtenir des résultats concrets et rapides" sur le climat et la biodiversité, a déclaré Édouard Philippe à l'issue du premier Conseil de défense écologique (CDE) réuni ce jeudi à l'Élysée.  "Toutes les politiques publiques doivent être irriguées par cette préoccupation et intégrer les logiques de préservation du climat", a détaillé le Premier ministre. "Notre conviction est que nous allons y arriver. A l'évidence, le combat n'est pas perdu", a ajouté Édouard Philippe, pour qui ce Conseil doit être "l'outil décisionnel ultime". Avec François de Rugy, il a récapitulé les actions écologiques du gouvernement, avec comme annonce principalement celle de bloquer le projet Montagne d'Or en Guyane.  "Le projet Montagne d'Or ne se fera pas", a déclaré François de Rugy, après avoir expliqué que le CDE avait "constaté l'incompatibilité du projet avec les exigences de protection de l'environnement". François de Rugy a aussi annoncé la mise en place d'un observatoire de l'artificialisation des sols, qui produira plus de connaissances par département, en vue d'un calendrier pour aller vers le "zéro artificialisation".  Répondant à ceux qui accusent le gouvernement d'"opportunisme politique" en réunissant ce nouveau Conseil à trois jours des européennes, Édouard Philippe a répondu : "nous en parlons, ils nous critiquent, nous n'en parlerions pas, on critiquerait". "C'est la vie politique, je la connais, je la respecte, mais de façon encore un tout petit peu plus importante que la vie politique, il y a ce que fait le pays pour être à la hauteur des enjeux", a-t-il dit.  "Le président Macron a décidé ces dernières semaines de devenir écolo", avait fustigé Yannick Jadot, tête de liste EELV, accusant le chef de l'État de vouloir "ratisser les voix d'Europe Écologie", mercredi soir sur France 2. Emmanuel Macron est régulièrement accusé par ses détracteurs de tenir des grands discours sur l'écologie, ponctués de slogans comme son Make our planet great again, mais sans qu'ils soient suivis d'effets. LREM a placé la transition écologique parmi les priorités de son programme pour les européennes qu'elle aborde avec quelques "prises de guerre" arrachées au camp écologiste, comme Pascal Canfin et Pascal Durand.  Interrogée sur la tenue de ce premier Conseil à trois jours d'un scrutin électoral, la porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye a répondu mercredi qu'il "n'aurait pas été admissible que nous tardions, alors que le président de la République nous a engagés à ce que les annonces effectuées à l'issue du grand débat puissent se mettre en oeuvre rapidement".   Le gouvernement compte aussi mettre en place dès juin la "convention citoyenne" composée de 150 personnes tirées au sort qui devront faire des propositions sur la transition écologique. Ses travaux dureront six mois, à raison d'un week-end travaillé sur trois, pour proposer "un paquet de mesures" pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.  