Nous terminons la diffusion des vidéos du contre sommet des climatos-réalistes du 07 décembre : les interventions de  Václav Klaus (ancien Président de la république Tchèque), puis celle de Christian Stoffaes, Max Falque (de l’ICREI), de Drieu Godefridi (docteur en philosophie, fondateur de l’Institut Hayek) de Jean-Louis Butré (président de la Fédération Environnement Durable), enfin celle de la table ronde avec Václav Klaus et Patrick Moore animée par Marie-France Suivre, directrice générale de l’association. Rappelons que le texte de certains discours a déjà été mis en ligne : le discours d’ouverture (incluant le message dee Jacques Duran), le compte-rendu de la journée rédigé par Benoît Rittaud, puis les discours de Ian Byatt et de Václav Klaus traduits en français.  « Continuons le combat contre l’alarmisme climatique ! »
par Václav Klaus, ancien président de la République tchèque.  « Un think-tank environnemental »
par Christian Stoffaes, président de l’ICREI, et Max Falque, secrétaire général  « COP23, énième échec »
par Drieu Godefridi, docteur en philosophie, fondateur de l’Institut Hayek  « Eolien et transition énergétique : effondrement du système électrique français »
par Jean-Louis Butré, président de la Fédération Environnement Durable  « Les climato-réalistes contre la pensée-unique »
Table ronde avec Václav Klaus et Patrick Moore, animée par Marie-France Suivre, directrice générale de l’association. 