Si l'amour, comme le disait Antoine de Saint-Exupéry, c'est regarder ensemble dans la même direction, l'heure n'est plus aux sentiments entre l'exécutif et la Convention citoyenne pour le climat, mise en place par le gouvernement à la suite du mouvement des gilets jaunes. Le projet de loi tiré des 146 propositions retenues par l'exécutif sera déposé en janvier. Mais déjà Cyril Dion reproche à Emmanuel Macron de ne pas avoir transmis les propositions de la Convention aux parlementaires "sans filtre" (comprendre, sans modifications), comme il s'y était engagé.   Le chef de l'Etat réplique en brocardant des "activistes" qui, après l'avoir "aidé au début, disent maintenant, qu'il faudrait tout prendre". Le "truc" - les propositions rédigées par les Conventionnels - n'est ni "la Bible ni le Coran", a été jusqu'à railler l'hôte de l'Elysée. Qu'en pense le climatologue Jean Jouzel, ancien vice-président du groupe scientifique du GIEC, membre de l'Académie des sciences, et surtout, au regard de l'actualité du jour - l'un des acteurs du comité de gouvernance de cette assemblée inédite*? L'Express l'a interrogé.  L'Express : Comme Cyril Dion, reprocheriez-vous à Emmanuel Macron de ne pas "tenir sa parole" vis-à-vis de la Convention citoyenne ?   Jean Jouzel : Contrairement à ce qui est dit et répété partout, je n'ai pas le sentiment que les citoyens aient jamais pensé qu'ils allaient écrire eux-mêmes la loi. Ils savaient que le gouvernement allait s'emparer de leurs propositions en les transcrivant en un projet de loi, communiqué ensuite aux parlementaires, qui auraient à en débattre. Le point litigieux ne se situe pas là, mais sur le constat que les ministères concernés sont en train de détricoter les recommandations de la Convention.   Sur quels thèmes, par exemple ?   S'agissant des transports, les citoyens avaient proposé de mettre fin aux trajets en avion de moins de 4 heures dans l'Hexagone quand l'alternative bas carbone (train) est possible ; le gouvernement entend en réduire l'application aux vols de moins de 2 h 30. La Convention suggérait également de renforcer le malus sur les véhicules polluants en tenant compte de leur poids, en proposant le seuil d'une tonne 4. On parle maintenant d'une tonne 8. Quant au sujet de l'artificialisation des sols, des dérogations sont acceptées pour les constructions de centres commerciaux n'excédant pas 10 000 mètres carrés. En clair, rien ne va changer, puisqu'on sait bien que plus personne n'a envie de zones de 100 000 mètres carrés en périphéries des villes.   Que pensez-vous de la création d'un "délit d'écocide", au lieu du "crime" suggéré par les membres de la Convention ?   La proposition des citoyens, très ambitieuse, était, me semble-t-il, difficile à traduire dans la loi. Qu'au moins les vrais pollueurs paient enfin réellement. Si cette règle s'applique à chaque pollution, nous aurons avancé.  Vous sentez-vous floué par la suite donnée à cette Convention citoyenne ?  J'ai trouvé l'expérience passionnante, tant par la qualité des échanges que par l'enthousiasme des participants. Mais je suis déçu, c'est vrai. Le gouvernement a peut-être été surpris par l'ambition des recommandations ; seulement, on ne peut pas demander aux citoyens de se prononcer, pour leur reprocher ensuite de le faire en abordant toutes les dimensions de la question. Les membres de la Convention savaient très bien que toutes leurs mesures ne se retrouveraient pas dans un texte de loi. Certaines concernent le domaine normatif. En revanche, ce détricotage ministériel n'était pas au programme. L'histoire n'est pas terminée : on peut penser qu'une fois le débat entamé au parlement, des amendements seront déposés, allant dans le sens de la Convention.   LIRE AUSSI >> Comment la Convention sur le climat a échappé à Emmanuel Macron  Mais, et c'est vraiment sur ce point que je voudrais insister, on sera de toute façon loin du compte. Car ce qui est en jeu, au-delà de la Convention citoyenne, c'est le respect de l'engagement de neutralité carbone que la France s'est fixé pour 2050. Cet objectif, on l'oublie, est inscrit dans la loi. Les François doivent comprendre que, tels que nous sommes partis, nous ne pourrons pas le tenir. J'espérais qu'Emmanuel Macron aurait la vision politique nécessaire, une vision à 10, 15 ans. Il l'a eue en lançant cette Convention. Aujourd'hui malheureusement, il ne se donne plus les moyens de la concrétiser.                    