Produire plus, polluer moins... est-ce vraiment possible ? Royaume-Uni, Allemagne, France… Dans une trentaine de pays du monde, une « croissance verte » a été observée ces dernières années, qui permet une réduction des émissions de CO2 et une augmentation du PIB. Malgré tout, le phénomène est loin d’être suffisant pour limiter le réchauffement à 1,5 °C, l’objectif fixé dans l’accord de Paris. La croissance du PIB et celle des émissions de CO2 vont-elles forcément ensemble ? Dans le monde, une trentaine de pays, dont la France, ont réussi à baisser leurs émissions de CO2 durant ces dernières années, tout en gardant une croissance de leurs activités économiques, selon les chiffres du PIB de La Banque mondiale et ceux de Global Carbon Project, l’organisation qui quantifie les émissions de gaz à effet de serre dans le monde. Aurait-on trouvé la formule magique pour autant ? Pas forcément… On vous explique pourquoi. D’abord, quels sont ces pays vertueux qui ont réussi à « découpler » la croissance du PIB de celle des émissions de CO2 ? Nous avons retenu la période comprise entre 2010 et 2018, car il s’agit des dernières données disponibles de Global Carbon Project pour les émissions de CO2. Ces chiffres recouvrent à la fois les émissions réalisées par la production effectuée dans le pays (les émissions dites « domestiques ») et les émissions générées à l’étranger pour des produits consommés dans le pays (les émissions dites « importées »).   « Depuis plusieurs années, en France ou en Europe, on a constaté ce découplage entre la croissance économique et les émissions de CO2 », confirme à Ouest-France Sandrine Mathy, économiste et chercheuse au CNRS. « C’est logique : en Europe, l’économie basée sur le secteur tertiaire - consomme beaucoup moins d’énergie et les politiques climatiques ont permis une baisse des émissions de gaz à effet de serre. Au contraire, en Chine, la forte croissance économique depuis les années 2000 s’est appuyée sur l’industrie qui est intensive en énergie. C’est une économie très peu efficace d’un point de vue énergétique et l’électricité y produite principalement avec du charbon. » Un progrès insuffisant Néanmoins, selon la chercheuse, le rythme de ce découplage n’est pas compatible avec notre objectif climatique. « Honnêtement, je ne pense pas qu’avec les modes de croissance et le mode de consommation actuels, on soit capable d’atteindre les objectifs fixés par l’accord de Paris. Il faudrait vraiment des changements de structure de consommation et des structures de production, que ce soit au niveau local ou au niveau international. » D’après une publication de Bruegel, un cercle de réflexion européen qui rassemble les économistes de l’Union, les projections actuelles, se basant sur la population mondiale et le PIB par habitant, montrent qu’il faut réduire de 9 % par an en moyenne les émissions de CO2 par unité de PIB réel afin d’atteindre zéro émission nette d’ici le milieu du siècle. À titre de comparaison, entre 1990 et 2016, les émissions mondiales par unité de PIB réel n’ont diminué que de 1,8 % par an. Si on se focalise sur la France, en fixant les chiffres de 2010 comme la base, les émissions de CO2 produites sur le territoire français sont en baisse constante ces dernières années. En 2019, les émissions de CO2 territoriales sont inférieures de 20 % à celles de 2010. Quant aux émissions importées, pour lesquelles les pays développés sont souvent critiqués, la France a également progressé depuis 2012.   Un découplage notamment dans les pays développés On peut aussi regarder la situation au cas par cas dans les principales économies du monde. Les États-Unis par exemple, première économie mondiale, ont connu une réduction de 10 % des émissions de CO2 domestiques en 2018 par rapport à l’année 2010 ainsi qu’une baisse de 9 % pour les émissions dites importées, contre une croissance de PIB de 13 % sur le même temps.   « Dans le cas des États-Unis, la réduction des émissions est une combinaison de plusieurs secteurs différents, a expliqué à Ouest-France Zeke Hausfather, climatologue et directeur de Breakthough Institut, un centre de recherche spécialisé sur l’environnement et l’énergie en Californie aux États-Unis. Les réductions les plus importantes que nous ayons observées concernent le secteur de la production d’électricité. Cela s’explique par une réduction spectaculaire de l’utilisation du charbon. Au cours des quinze dernières années, la consommation de charbon aux États-Unis a diminué de 60 %. De plus, il y a aussi la réduction de la consommation d’énergie industrielle et celle des émissions des transports en conséquence de l’augmentation de l’économie des carburants et la réduction de kilométrage par habitant. » Pourtant, le découplage aux États-Unis semble moins significatif par rapport aux autres grandes économies du monde. Prenons par exemple l’Allemagne : le pays d’outre-rhin a réalisé une croissance du PIB de 14 % entre 2010 et 2018, une valeur proche de celle des États-Unis. Sur le même temps, ses réductions d’émissions de CO2 domestiques et importées sont respectivement de 12 % et de 14 %, bien plus importantes que celle des États-Unis.   Au Royaume-Uni, les réductions d’émissions atteignent presque 30 % entre 2010 et 2018, accompagnées par une croissance du PIB de 9 % :   En dehors des pays européens et des États-Unis, pays du monde où l’on observe les plus importants découplages, le Japon s’inscrit également dans cette dynamique. Depuis 2016, ce pays asiatique a réussi à réduire ses émissions de CO2 en conservant sa croissance économique. Cette année-là, les émissions de CO2 domestiques ont baissé de 0,3 % par rapport aux émissions de 2010, avec une augmentation du PIB de 9 % sur le même temps.   Chine, Inde… Les contre-exemples Malgré tout, un tel découplage ne concerne qu’une très petite partie du monde, et surtout les pays développés. Pour le géant asiatique, la Chine, qui est en plein développement, les émissions augmentent à toute allure avec sa croissance économique. En 2018, son PIB a grimpé de 71 % par rapport à celui 2010, entraînant dans le même temps une augmentation de 12 % des émissions de CO2 domestiques et de 20 % pour les émissions importées, consommées dans d’autres pays.   L’augmentation des émissions semble être encore plus lourde en Inde. Le pays a enregistré une augmentation de 41 % des émissions des CO2 domestiques sur la période de comparaison, en réalisant une croissance du PIB de 54 %.   Alors, où est la difficulté pour les pays en développement ? La réponse est évidente : «﻿ le problème à l’heure actuelle est que le charbon dans de nombreux endroits est toujours la source d’électricité la moins chère. S’il est moins cher de construire une centrale solaire ou une centrale nucléaire avancée que de construire une centrale à charbon, alors les pays pauvres le feront aussi, a affirmé le directeur du centre de recherche américain, D’après moi, il incombe aux pays riches de faire les investissements et de procéder à un déploiement rapide pour que les technologies soient suffisamment bon marché pour que tout le monde puisse suivre. Nous avons déjà vu que l’Allemagne a joué un rôle important dans la réduction du coût de l’éolien et du solaire grâce à des subventions très généreuses il y a une décennie. » Un débat sans fin entre « la croissance verte » et « la décroissance » On peut donc produire plus et polluer moins. Pourtant, le débat sur la croissance verte agite les économistes. Les partisans de la « croissance verte » estiment que l’innovation permettra de baisser les émissions de CO2 à un niveau suffisant pour limiter l’impact du réchauffement tout en préservant notre croissance économique. C’est la stratégie de l’Union européenne en ce moment. Dans le Pacte vert de la Commission européenne, « une croissance économique dissociée de l’utilisation des ressources » est d’ailleurs l’une des ambitions majeures affichées par l’Europe. Une illusion, pour les partisans de la décroissance, comme Delphine Batho, députée des Deux-Sèvres et candidate à la primaire des écologistes pour la présidentielle 2022. Selon elle, une décroissance « est la seule voie réaliste », déclarait-elle au micro de France info le 10 août 2021. Malgré tout, ﻿« les institutions européennes ont recours au terme de croissance verte parce qu’elles restent encore piégées dans ce ce mythe selon lequel il est possible de continuer comme avant, qu’à un moment une rupture technologique va survenir et nous sauver », a confié à Ouest-France Aurore Lalucq, économiste et députée européenne. Un mythe que même l’Agence européenne de l’Environnement, une agence officielle de l’Union, bat en brèche, affirmant : « il n’est peut-être pas possible de dissocier totalement la croissance économique de la consommation des ressources », dans une note publiée en janvier dernier. Au-delà de ce débat entre la croissance verte et la décroissance, certains économistes remettent même l’indicateur du PIB en question. Pour eux, croissance économique ou pas, cet indicateur est loin d’être pertinent pour refléter le bien-être de notre société. Aurore Lalucq en a fait un combat : « La croissance ou même la décroissance du PIB n’est juste pas la bonne mesure dès lors qu’on parle de réalités physiques, tout simplement parce que c’est un indicateur monétaire. Les enjeux sont différents aujourd’hui. Il s’agit de conduire en urgence la transition écologique et de répartir les richesses. En somme de remettre le PIB à sa place, celle qu’il n’aurait jamais dû quitter. » 