Alors que de nombreux pays cherchent à limiter l'usage du plastique jetable, pour les habitants de Bangun, les déchets plastiques importés sont devenus une source précieuse de revenus. Sur les 900 habitants du village, 600 personnes trient et revendent des bouteilles, des emballages et des tasses de plastique usagées aux compagnies de recyclage locales pour vivre.  Bangun est l'un des nombreux villages pauvres de l'île de Java qui se sont spécialisés dans le retraitement des déchets, la plupart importés de pays occidentaux, comme les États-Unis, la Grande-Bretagne ou la Belgique, mais aussi du Moyen-Orient. Plus d'une quarantaine de camions arrivent chaque jour à Bangun pour y déverser leur cargaison de déchets devant les habitations ou dans des champs où se forment des montagnes d'ordures, parfois aussi hautes que les toits des maisons.  Lassée d'être la décharge des pays riches, l'Indonésie a renforcé ces derniers mois les contrôles sur les déchets importés pour ne pas devenir la nouvelle poubelle des pays occidentaux. Le pays a commencé à renvoyer vers la France, Hong Kong, l'Australie ou les États-Unis des conteneurs remplis d'un mélange d'ordures ménagères, de plastique et de matières dangereuses qui avaient été importés illégalement.  Mais cette décision inquiète les habitants de Bangun. "Cela fait 18 ans que je travaille dans les ordures. J'ai trois enfants, tous sont à l'université", indique fièrement Keman, marchant dans un champ d'ordures qui lui arrivent à la cheville. "Tout ça a été possible grâce à mon dur travail qui est de fouiller dans les déchets", explique l'homme de 52 ans.   