À en croire le sénateur Pierre Médevielle, le rapport parlementaire à venir sur les agences sanitaires allait encore renverser les connaissances sur le glyphosate. Selon ses dires, l'herbicide controversé n'était pas cancérogène, ou en tout cas "moins cancérogène que la viande rouge".  "Ce rapport, nous le rendons à quatre parlementaires, sous l'égide de l'OPECST [Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques] dont les membres sont tous des scientifiques. Je ne vois aucune raison pour laquelle nous prendrions notre part de l'hystérie collective suscitée par une molécule dont on affirme qu'elle est cancérogène alors qu'en réalité, elle ne l'est pas", précisait dimanche le sénateur centriste de Haute-Garonne et vice-président de l'OPECST à la Dépêche du midi.   Mais plusieurs de ses collègues parlementaires sont montés au créneau ce lundi pour expliquer que la déclaration était fausse.   Le rapport d'information parlementaire, consulté par l'AFP et qui doit être officiellement publié jeudi, ne livre pas de conclusions sur le caractère cancérogène ou non du fameux herbicide mais dresse un état des lieux du travail des agences d'évaluation sanitaire et environnementale en France et en Europe.  LIRE AUSSI >> Glyphosate: pourquoi le lien avec le cancer n'est pas évident  Cédric Villani, premier vice-président de l'OPECST, a notamment regretté ce lundi sur Franceinfo les propos de son collègue parlementaire. "Je regrette que le sénateur Médevielle, en s'exprimant prématurément et sous une forme qui ne reflète pas le rapport, ait contribué à ajouter de l'huile sur le feu", a réagi le député LREM de l'Essonne. "Vous ne lirez pas cela dans le rapport, car cela n'y a jamais été. C'est la conclusion que tire Pierre Médevielle à titre personnel".  C'est "un buzz inutile", a également déploré la députée LREM Anne Genetet, une des quatre co-rapporteurs du texte. La cancérogénicité ou non du glyphosate, "ce n'est pas le propos de ce rapport", qui part du cas de l'herbicide pour "illustrer comment deux autorités [l'OMS et l'Efsa] peuvent arriver à des conclusions différentes", a-t-elle expliqué à l'AFP.  "Il n'appartient d'ailleurs pas à l'OPECST de formuler une vérité scientifique officielle ou de procéder par lui-même à des travaux de recherche", ont souligné les responsables de l'Office, Gérard Longuet et Cédric Villani, dans un communiqué.  Le rapport analyse sur 150 pages les procédures d'évaluation sanitaire et environnementale en France et à Bruxelles, et avance une douzaine de recommandations pour les renforcer.  Sur le glyphosate, principe actif du Roundup produit par le géant de l'agrochimie Monsanto, le Centre de recherche sur le cancer (CIRC) de l'OMS avait conclu à une cancérogénicité probable (compte tenu de preuves limitées chez les humains et suffisantes chez les animaux). Mais les agences d'évaluation européennes ne l'ont pas suivie.  "Au final, l'Efsa semble avoir plus d'exigences que le CIRC pour mettre en évidence un lien significatif entre cancer et glyphosate", relève le rapport. Une appréciation liée au fait que l'Efsa inclut un plus grand nombre d'études, retenant les bilans de toxicité du fabricant quand l'OMS se restreint aux études académiques, explique Anne Genetet.  "Elles n'ont pas travaillé de la même façon, elles ont chacune leur raisonnement (...), elles produisent donc deux avis pas comparables !", souligne le sénateur PCF Pierre Ouzoulias, autre co-auteur. Après, "tout dépend de la conception du principe de précaution, et c'est là que le politique intervient", ajoute cet élu favorable à la réduction des phytosanitaires.  Les déclarations chocs du sénateur de Haute-Garonne ont aussi provoqué l'ire d'ONG, quelques jours après les révélations sur le fichage d'élus et journalistes pour Monsanto. "Semer le doute pour gagner du temps, ça suffit", a réagi Foodwatch.   