Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants.. POLITIQUE/SOCIÉTÉ  Présidentielle 2022 : Xavier Bertrand fait un pas vers LR. Jordan Bardella, à la tête du Rassemblement national le temps de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, a expliqué: « J’ai cette volonté de renverser la table parce que j’ai la conviction que nos idées sont celles de la majorité ». Présidentielle 2022 : « Dégonfler la baudruche », « opportunisme »… Pourquoi Mélenchon débat-il maintenant avec Zemmour ?  Après avoir appelé à son boycott, le candidat de La France insoumise affronte le polémiste sur BFMTV jeudi soir Président des riches? La moitié des Français estime avoir perdu du pouvoir d’achat avec Macron. Les Français n’ont pas été convaincus par l’action économique du chef de l’État, depuis le début du quinquennat. Plus de la moitié d’entre eux pensent que leur pouvoir d’achat a diminué ces cinq dernières années. Passe sanitaire maintenu, masque à l’école… Ce qu’il faut retenir des annonces du gouvernement. À partir du 4 octobre, le port du masque à l’école ne sera plus obligatoire à l’école dans les départements où le taux d’incidence est inférieur à 50 cas pour 100 000 habitants. L’utilisation du passe sanitaire n’est en revanche pas assouplie dans l’immédiat. Nice : Christian Estrosi réclame la fin des manifestations contre le pass sanitaire, « situation inacceptable ». Le maire pointe, entre autres, des conséquences « pour les activités économiques de la ville » Éric Dupond-Moretti visé par la plainte d’une avocate pour «menaces» et «violences psychologiques». Comme l’ont révélé Médiapart et Le Huffington Post, Nathalie Tomasini, avocate de Jacqueline Sauvage, a déposé une plainte contre Éric Dupond-Moretti pour « menaces » et « violences psychologiques ». L’entourage du ministre de la Justice dément. ÉCONOMIE Aux Etats-Unis, une nouvelle banque étrangère se retire du marché de détail. Mitsubishi UFJ Financial Group va céder sa banque de détail aux Etats-Unis à US Bancorp pour 8 milliards de dollars. Ces derniers mois, l’espagnole BBVA et le sino-britannique HSBC avaient aussi choisi de se retirer de cette activité, alors que les banques régionales américaines cherchent à grandir. Ford : Cinq milles Mustang Mach-E rappelées au Canada à cause d’un problème de conception. Sur certaines de ces voitures vendues au Canada, le toit en verre et le pare-brise risqueraient de se détacher, selon le constructeur La desserte maritime Nice-Corse, dont la métropole se passerait volontiers, menacée ?  La taxe carbone de 60 euros par escale et par véhicule voulue par Christian Estrosi pourrait signer l’arrêt des rotations de Corsica Ferries entre Nice et l’île de Beauté Audi Q7 et salaires inouïs: la direction d’une association d’aide aux migrants mène la grande vie. Le patron d’Équalis, association d’aide aux migrants et sans-abri, mène un train de vie somptueux, selon Le Canard enchaîné. D’autres membres de la direction sont logés à la même enseigne. L’argent public finance en grande partie cette structure. INTERNATIONAL ONU : La France dément mettre à disposition de l’UE son siège au Conseil de sécurité.  La France a démenti une information du quotidien britannique « The Telegragh » ce mercredi matin Belgique : Les grandes banques vont diviser par deux le nombre de distributeurs. Belfius, BNP Paribas Fortis, ING et KBC vont développer un réseau de distributeurs « neutres », appelés « des points cash », et promettent que 95% de la population aura un accès au retrait en cash dans un rayon de 5 km. VATICAN:…Le pape lance une consultation planétaire pour bâtir une Église à l’écoute. Le pape François lance le 10 octobre un synode planétaire, invitant les diocèses à « refonder le chemin de la vie ecclésiale ». En donnant la parole aux laïcs, aux jeunes, aux femmes, aux exclus… Au Liban, l’arrivée du carburant iranien a aussi une dimension stratégique: « Nous entrons dans une nouvelle phase au Moyen-Orient ». Cette première cargaison livrée via la Syrie ne se résume pas à une affaire de carburant, elle constitue une action de riposte politique face à une pénurie organisée, affirme le sociologue Rudolf el Kareh. Etats-Unis : Donald Trump porte plainte contre sa nièce et le « New York Times ». Donald Trump accuse sa nièce et trois journalistes du « New York Times » d’avoir comploté pour obtenir ses documents fiscaux Migrants haïtiens expulsés : Joe Biden sous pression face à des images « ignobles ». Le président américain est sous le feu des critiques des républicains mais aussi des démocrates Biden prévient qu’il y aura une nouvelle pandémie. En pointant la probabilité d’une nouvelle pandémie, Joe Biden a affirmé à la tribune de l’Onu que l’avenir de l’humanité était incertain. Soit le monde arrive à collaborer pour renforcer le domaine de la santé, soit il échoue. De plus, le Président a appelé à la création de nouveaux mécanismes de surveillance sanitaire. SANTÉ Un membre du Conseil scientifique accuse d’avance les non-vaccinés de provoquer la prochaine vague. Bien que « tous les indicateurs [épidémiques] s’améliorent de façon indéniable » dans l’Hexagone, Arnaud Fontanet, membre du Conseil scientifique, avertit que les Français doivent être prêts à un « redémarrage de l’épidémie », sachant qu’actuellement on observe « la même accalmie » qu’en septembre 2020. Grippes, rhumes et bronchiolites prolifèrent avec le relâchement des gestes barrières. Les gestes barrières sont appliqués de façon moins scrupuleuse et les maladies d’hiver en profitent. Grippes, rhumes et bronchiolites réapparaissent dans les salles d’attente des généralistes, après un hiver 2020 plutôt épargné. PLANÈTE/ANIMAUX Pollution : L’OMS fixe des critères plus contraignants sur la qualité de l’air. C’est la première fois depuis 2005 que l’OMS met à jour ses lignes directrices mondiales sur la qualité de l’air Canaries : 320 bâtiments détruits par l’éruption volcanique, d’après un nouveau bilan. Le volcan Cumbre Vieja est entré en éruption dimanche Cambodge : Des étudiants imaginent le premier drone capable de transporter un humain. Le prototype est toujours en phase d’expérimentation et n’a pas encore été homologué Sibérie : Grâce aux satellites, on va en apprendre plus sur les origines de l’hécatombe des rennes sauvages. Victimes du réchauffement climatique, d’épidémies ou encore de famines, les rennes sauvages sont de plus en plus menacés. Pour mieux cerner ce qui les affecte, ils sont suivis via des balises COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : 2 INSTANTANÉS DE RIEN… SINON RIEN !!! Hé ? Les parents ? Vous attendez quoi ? Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 