Trail. La 6000D se court aussi avec des dés L’une des plus anciennes courses du calendrier d’ultratrail peut désormais se pratiquer autour d’une table. Une originalité due à Jean-Christophe Felt, amoureux de la montagne mais également passionné de jeux de société. Vous rêvez de suivre les traces de Dawa Sherpa, Germain Grangier ou Mimi Kotka et d’inscrire votre nom au palmarès de la 6000D ? Cela est désormais possible sans bouger de votre canapé ! Grâce à « Mount’n’Trail », un jeu de société proposant de s’aventurer dans les Alpes, sur le parcours de la course remportée cette année par Stéphane Ricard, les passionnés de course de montagne peuvent s’imaginer rivaliser, le temps d’une partie, avec les meilleurs traileurs. » Toute l’actualité du running Sorti de l’imagination de Jean-Christophe Felt, le jeu a nécessité plus d’une année de travail et de recherches, avant que son créateur ne se lance dans sa réalisation. « Ce projet a débuté lorsque ma belle-famille m’a fait découvrir la 6000D », raconte-t-il. « J’ai tout de suite été fasciné. Par la beauté des paysages, bien sûr, mais aussi par ses coureurs qui donnaient le meilleur d’eux-mêmes et arrivaient à se surpasser ».  Une publication partagée par Mount'n'trail (@mountntrail6000d)  S’il s’entraîne dans un premier temps pour prendre part à l’épreuve, une évidence s’impose à lui : « Un jour mes enfants ont voulu faire un jeu autour de la course. La démarche a fait écho à ma propre enfance. Petit, j’avais cette habitude de créer des jeux de société pour étendre les univers qui me plaisaient. Je me suis donc mis à les aider ». Les contours de « Mount’N’Trail » se dessinent peu à peu, avec le souci de retranscrire à la fois l’univers de la montagne et l’effort des coureurs. Accord avec l’organisation de la course La version finale, composée d’un plateau, de deux dés, douze marqueurs et 126 cartes (réparties entre Équipement, Blessures, Ravitaillement et Événements) propose ainsi d’incarner six traileurs aux profils variés et qualités différentes, et de se confronter aux difficultés d’une épreuve de 65 km et 3 500 m de dénivelé positif. « Le jeu est avant tout pour pensé pour les amateurs de trail qui veulent retrouver l’esprit de la course en famille ou entre amis ». Validé par l’organisation de la 6000D, laquelle a accepté de prêter son nom et même offert un stand pour le présenter cette année sur le village de la course, le jeu de société n’oublie aucun paramètre. « La mécanique imaginée pour intégrer la plupart des problématiques, à commencer par la préparation. Il s’agit de bien choisir son équipement pour faire face aux difficultés. L’inventaire du joueur est un espace limité et ses choix influeront sur la suite de la course ».  Une publication partagée par Mount'n'trail (@mountntrail6000d)  Fabriqué en France par la société champenoise Ferriot Cric, le jeu est édité pour l’instant à 1 000 exemplaires. Vendu à compter du 15 décembre sur le site https://www.jeu6000d.fr au prix de 35 €, « Mount’N’Trail » est déjà disponible en précommande. Il est également possible d’acquérir, en plus, un pack intitulé « trailers de légende » permettant de jouer en incarnant 6 grands coureurs et coureuses de l’histoire de la 6000D. 