Elle est connue pour ses actions coups de poing dans les centrales nucléaires. Greenpeace France a annoncé bloquer ce vendredi après-midi l'arrivée d'un bateau de soja dans le port héraultais de Sète.   Objectif : dénoncer la déforestation en Amérique du Sud provoquée par la culture du soja et l'inaction du gouvernement français en matière climatique.  Selon l'ONG, depuis 14 h 30, 50 activistes français, allemands et hollandais, bloquent le cargo Ellirea, en provenance du port de Cotegipe, dans l'État de Bahia au Brésil, l'empêchant d'accoster à Sète. Selon elle, le bateau transporte 50 000 tonnes de tourteaux de soja, destinées à être déchargées pour moitié en France et pour moitié en Slovénie, afin de nourrir les animaux d'élevage au sein de l'Union européenne.  "Alors que la canicule étouffe la France, Greenpeace France démontre une nouvelle fois le manque flagrant d'action du gouvernement pour changer de trajectoire", écrit l'association de défense de l'environnement dans un communiqué.  "L'Europe suffoque et avec le réchauffement climatique, cela ne fera qu'empirer. Puisque le gouvernement est incapable de respecter ses engagements pour lutter contre la déforestation et le changement climatique, nous sommes venus le faire à sa place", explique Cécile Leuba, chargée de campagne forêts chez Greenpeace France.   "Le gouvernement se noie sous les belles paroles et les fausses promesses depuis des mois, que ce soit concernant la mise en application de la Stratégie nationale contre la déforestation importée ou de la transition de notre modèle d'élevage vers des systèmes plus écologiques", dénonce Cécile Leuba.  À quai, les activistes ont bloqué les quatre grues de déchargement et interdit l'accès au quai d'amarrage. Ils ont également déployé des banderoles "Warning : soja qui déforeste" et peint sur le quai le message "Stop élevage industriel". La coque du bateau a été marquée du message "Forest Killer".  Cette action fait suite à la publication le 11 juin d'un rapport de l'ONG intitulé "Mordue de viande, l'Europe alimente la crise climatique par son addiction au soja", qui souligne que l'élevage industriel et la surconsommation de viande en Europe engendrent des phénomènes massifs de déforestation et de destruction d'écosystèmes précieux en Amérique du Sud via la culture du soja. Les monocultures de soja se font à grand renfort d'OGM et de pesticides en partie interdits dans l'Union européenne, insiste l'ONG.  Déforestation et élevage pèsent également fortement sur les émissions de gaz à effet de serre, représentant respectivement 12 % et 14,5 % des émissions de gaz à effet de serre mondiales, souligne Greenpeace France.  