Clémentine Autain aperçoit Audrey Pulvar. Sous le soleil et les premières chaleurs de l'année, la tête de liste insoumise aux élections régionales en Ile-de-France et la tête de liste PS et apparentés, au coude-à-coude dans les sondages, se font une accolade. Un peu plus loin, un autre candidat de gauche dans la région francilienne participe à la marche pour le climat à Paris : l'écologiste Julien Bayou. Comme des milliers de personnes, plusieurs personnalités politiques, associatives et syndicales ont manifesté ce dimanche dans la capitale entre la place de la République et la place de la Bastille en faveur d'une loi climat plus ambitieuse. Dans une ambiance festive et musicale, on pouvait ainsi croiser le député LFI Jean-Luc Mélenchon, l'écologiste Cécile Duflot ou encore le leader de la CGT, Philippe Martinez.  Ce rendez-vous populaire se déroule au moment même où la promesse présidentielle d'un référendum pour inscrire la protection du climat dans la Constitution semble avoir du plomb dans l'aile. Alors qu'Emmanuel Macron s'était engagé devant les membres de la Convention citoyenne pour le climat (CCC) à envoyer aux parlementaires leur proposition de modification de l'article 1 de la Constitution, le Journal du dimanche affirme que le président aurait renoncé au scrutin. En cause, les réticences du Sénat sur la formulation du nouvel article premier. Interrogé par l'AFP, l'Elysée a toutefois assuré que la modification de la Constitution pour y intégrer la protection du climat n'était "en rien enterrée", sans évoquer toutefois le référendum par lequel le président souhaite valider ce changement.  "Cette marche pour le climat prend une résonance particulière le jour où Emmanuel Macron abandonne le référendum, avec un bouc émissaire idéal, la droite", réagit auprès de L'Express l'ex-candidat à la présidentielle de 2017 Benoît Hamon, au milieu de la délégation francilienne EELV-Génération.s. "Emmanuel Macron enterre la démocratie et le combat pour le climat", dénonce de concert à L'Express Clémentine Autain. "Il retire le référendum, mais il n'y a rien à la place", regrette-t-elle. L'éventuel abandon du référendum est le symbole "d'un nouvel échec et d'un renoncement de plus" sur l'écologie, commente auprès de L'Express Julien Bayou. "Emmanuel Macron nous a fait perdre du temps", dénonce pour sa part le secrétaire national d'EELV à moins d'un an de l'élection présidentielle. "C'est un recul de plus. Depuis le début, la politique du gouvernement n'a été qu'une succession de renoncements", abonde à ses côtés Brigitte Gautière, cofondatrice de l'association de défense des animaux L214.         