La Convention citoyenne pour le climat peut-elle réellement faire bouger les lignes? Dévoilée au public dimanche, la liste de ses propositions, qui recoupe une cinquantaine d'objectifs répartis en cinq grands thèmes (se déplacer, se loger, consommer, produire/travailler, se nourrir), comprend quelques mesures phares, qui ont ces derniers jours été largement commentées.   Emmanuel Macron avait d'ailleurs indiqué envisager un référendum à questions multiples sur certaines de leurs propositions. La Convention citoyenne pour le climat a par exemple demandé l'introduction de la lutte contre le réchauffement climatique dans la Constitution et la création d'un crime "d'écocide" par référendum, renvoyant l'exécutif à "ses responsabilités" pour l'application des autres mesures adoptées après neuf mois de travaux. Depuis, le gouvernement tempère chaque jour un peu plus les ardeurs de ces 150 citoyens tirés au sort.  Jeudi, Emmanuel Macron a salué le travail "remarquable" de la convention. Mais le chef de l'Etat a aussi souligné l'importance de la "consultation du Parlement", préalable à un éventuel référendum, dessinant ainsi un cheminement un peu plus complexe que la tenue d'un référendum qui semblait ouvrir.   LIRE AUSSI >> Convention citoyenne sur le climat : quelles sont les mesures les plus ambitieuses?  D'après Jean-Christophe Lagarde (UDI), participant à un déjeuner avec les chefs des groupes politiques de l'Assemblée devant lesquels le président s'exprimait, ce dernier a plus précisément "trouvé que le travail fait par les citoyens était remarquable, que tout ne relevait pas du référendum et qu'il faudrait que le Parlement travaille sur ces sujets-là".   Le regard de l'exécutif sur la question référendaire est même très sceptique, à en croire une information du Canard enchaîné. Selon l'hebdomadaire, le Premier ministre, Édouard Philippe se serait lui aussi montré très critique sur cette question : "La proposition de Jadot de faire un référendum sur tout ce qui est d'ordre constitutionnel ignore le droit constitutionnel lui-même. [...] Ceux qui demandent que l'on soumette directement au référendum les propositions de la Convention ignorent qu'il y a quand même un Parlement, dans une démocratie", aurait-il déclaré lors du traditionnel petit-déjeuner de la majorité, mardi dernier.   Plus tôt, la ministre de la Justice, Nicole Belloubet, avait douché les espoirs de membres de la convention de voir le crime d'écocide passer par un référendum. La garde des Sceaux avait énoncé deux obstacles à la création d'un tel crime : "D'une part, on ne peut pas soumettre ces propositions au référendum puisqu'elles portent sur la législation pénale" et d'autre part, il y a une "exigence de précision de la loi pénale" que ne remplirait pas ce crime.  La convention citoyenne, a-t-elle expliqué, "parle de la définition du crime d'écocide dans des limites qui sont les limites planétaires. Et elle évoque le dépassement des limites planétaires". Les "limites planétaires" auxquelles elle fait référence sont celles à ne pas dépasser pour préserver la planète, en matière de réchauffement climatique ou de préservation de la biodiversité par exemple. La question de l'établissement d'un "crime d'écocide", dans le droit pénal français a d'ailleurs fait l'objet de plusieurs propositions de loi au Sénat et à l'Assemblée cette année. Toutes ont été rejetées.  La ministre de la Justice a toutefois assuré qu'elle était prête, avec la ministre de la Transition écologique Élisabeth Borne, "à réfléchir à un délit plus général de pollution des eaux, des sols, de l'air, qui pourrait trouver place dans notre droit pénal de l'environnement".  Autre mesure phare proposée par la Convention citoyenne, l'instauration d'une limitation à 110 km/h sur les autoroutes françaises. Une proposition qui devrait permettre, selon elle, de réduire les émissions de CO2 du secteur automobile, notamment. Et si le secrétaire d'État au Transport n'excluait pas la possibilité d'un référendum sur la question, le sujet n'en est pas moins sensible : l'échec du passage des routes de 90 à 80 km/h, qui a partiellement lancé le mouvement des "gilets jaunes", a laissé un souvenir amer dans les rangs de l'exécutif. "Le gouvernement est bien conscient de la sensibilité du sujet. Nous n'avons pas oublié le 80 km/h", rappelait ainsi Elisabeth Borne la semaine dernière.   Au sein même de la majorité, la mesure fait débat. Christophe Blanchet, député LREM du Calvados, a montré son opposition catégorique à la mesure : "Il y a une chose sur laquelle il ne faut pas emmerder les Français, c'est leur voiture et l'histoire montre qu'il ne faut jamais y toucher". Le sujet est d'autant plus clivant qu'un récent sondage Odoxa-Dentsu consulting pour Franceinfo et Le Figaro estime que trois quarts des Français (74 %) sont opposés à l'abaissement à 110 km/h.   Lundi, Emmanuel Macron recevra les 150 membres de la Convention citoyenne sur le climat à l'Elysée "afin d'apporter une première réponse à leurs propositions". Avec, sans aucun doute, son lot de nuances.  