Canicule à Moscou : un record vieux de 120 ans battu La température dans la capitale russe a atteint 34,7 °C lundi 21 juin, battant un record vieux de 120 ans. Une vague de chaleur s’est abattue cette semaine sur Moscou, égalisant le record vieux de 120 ans, a indiqué ce mardi le service météo russe, qui pointe les effets du changement climatique. Lundi 21 juin, la température dans la capitale russe a atteint 34,7 °C, selon l’agence Rosguidromet, le record de chaleur pour un mois de juin établi en 1901. Jeudi et vendredi, le mercure pourrait dépasser par endroit 35 °C. « La hausse des températures que nous avons enregistrée à Moscou ces jours-ci est sans précédent depuis 120 ans », a relevé Marina Makarova, une météorologue chez Rosguidromet. « Cela s’explique par le changement climatique mondial, et entraîne des records de chaleur dans la capitale », a-t-elle ajouté. La Russie relève les températures depuis 1881. Un record absolu en juillet 2010 Le record absolu dans la capitale russe, plus de 38 °C, remonte au mois de juillet 2010, lorsqu’une large partie occidentale du pays était confrontée à une canicule et des incendies monstres. Saint-Pétersbourg, deuxième ville du pays et située quelque 600 km plus au nord, fait également face à une canicule ce mois-ci, et connaît des températures qui n’avaient pas été ressenties depuis 1998, avec des pics à 34 °C. Selon de nombreux scientifiques, la Russie, en particulier la Sibérie et l’Arctique, sont parmi les plus exposées au monde au changement climatique. Elle a enregistré ces dernières années des records de chaleur, mais aussi de gigantesques et inhabituels incendies. En juin 2020, la Russie a relevé au-delà du cercle arctique une température de 38 degrés à Verkhoïansk, niveau le plus élevé enregistré depuis le début des mesures à la fin du XIXe siècle. La fonte du pergélisol menace également des infrastructures et risque d’entraîner le relâchement dans l’atmosphère d’immenses volumes de gaz à effet de serre. Mais le réchauffement implique aussi des avantages économiques pour la Russie avec l’exploitation des ressources naturelles de l’Arctique et le développement d’une route maritime à la faveur du recul de la banquise, devenues des priorités. 