Zones dévastées, températures hors norme… Quatre graphiques pour comprendre les incendies en Europe Des milliers d’hectares sont en proie aux flammes en Grèce depuis plus d’une semaine, à la suite des fortes canicules et des sécheresses qui ont touché le pays. Graphiques à l’appui, on vous explique l’évolution des feux de forêt en Europe durant ces dernières années. Depuis sept jours, les pompiers grecs se démènent pour tenter d’éteindre l’incendie qui ravage l’Eubée, où des centaines d’habitants ont été évacuées ces derniers jours. En Grèce, plus de 103 000 hectares ont brûlé depuis le début de l’année jusqu’à ce lundi 9 août, soit dix fois plus que la moyenne entre 2008 et 2020, selon les chiffres du Système européen d’information sur les feux de forêts (EFFIS), organisme chargé de la surveillance des incendies en Europe et mis en place par la Commission Européenne.   Sur le territoire voisin, la Turquie a subi les pires incendies de son histoire la semaine dernière. Plus de 150 000 hectares de forêts sont partis dans les flammes depuis le début de cette année. Ce chiffre est près de dix fois supérieur à la moyenne entre 2008 et 2020.   « Quand on regarde des modèles régionaux et les prévisions pour le futur, on voit qu’en Europe c’est vraiment la région Méditerranée qui va souffrir le plus, décrypte Cathy Clerbaux, directrice de recherche CNRS au Laboratoire Atmosphères & Observations spatiales (LATMOS). C’est là où la température va le plus augmenter et les épisodes de canicules et de sécheresse vont le plus se manifester. La Grèce et la Turquie sont une première alerte face à ce qui pourrait arriver de manière routinière chaque été dans cet endroit du globe ». De plus en plus de feux dans la moitié des pays européens Toujours selon l’Effis, au total, 3 247 feux ont été comptabilisés en Europe en 2020. C’est le nombre le plus haut depuis les premières données disponibles prises en 2008. Avant cette date, le nombre le plus élevé avait été recensé en 2017, avec 2 684 épisodes de feux recensés. LIRE AUSSI : EN IMAGES. Turquie, Grèce, Italie, Espagne…. Les flammes ravagent le sud de l’Europe Selon les territoires, environ la moitié des pays européens a connu une hausse du nombre des feux de forêt pendant ces dernières années.   Comme le montre le graphique ci-dessus, la Grèce a enregistré 88 incendies en 2020, soit le nombre le plus important depuis une décennie pour le pays. Pour cette année, 54 nouveaux épisodes ont déjà été recensés à ce jour par l’organisme. L’augmentation a aussi été constatée en Turquie, en Irlande, ou encore en Pologne. En dehors de l’Europe, les flammes ont aussi fortement frappé l’État de Californie, aux États-Unis et la Sibérie. « En Californie, l’année passée, nous avions pensé que tous les records avaient été battus, mais cette année, les cartes se sont montrées d’autant plus inquiétantes », a indiqué Cathy Clerbaux, « Il y a énormément de fumée au-dessus de l’Europe et ce, tous les jours depuis les deux dernières semaines à cause de ces feux. C’est impressionnant. Il y a des mouvements à cause des vents et les fumées sont, par conséquent, transportées sur le Globe. Elles ont déjà traversé de l’Océan Atlantique et arrivent actuellement jusque chez nous. » Une hausse des températures annuelles en Europe Le fait qu’il fasse plus chaud et donc que les terrains soient plus secs est sans doute l’une des causes de ces grands feux. En Europe, la température annuelle en 2020 était 2,16 °C plus élevée que les moyennes fixes recensées en 1910 et 2000, selon les données NOAA. Depuis l’année 1997, les températures annuelles enregistrées sont tous bien au-dessus de la moyenne et les chiffres n’ont fait que flamber.   Records de températures, fonte des glaces… Face à l’urgence climatique, le groupe GIEC a sorti ce lundi 9 août son sixième rapport sur l’état des lieux du climat actuel et des conséquences pour les années à venir. Le rapport tire « une alerte rouge pour l’humanité », selon Antonio Guterres, le secrétaire général des Nations Unies. Des réactions politiques sont attendues dans moins de trois mois, à la Conférence climat COP26 à Glasgow. 