C'est une catastrophe écologique qui pourrait bien se dessiner à proximité de l'Île Maurice. Les autorités mauriciennes ont annoncé jeudi que des hydrocarbures s'écoulaient d'un vraquier échoué sur un récif depuis la fin juillet sur la côte sud-est de l'île.  Dimanche soir, la petite nation de l'Océan Indien se préparait au pire. Les équipes d'intervention sont provisoirement parvenues à bloquer la fuite d'hydrocarbures qui se déversaient depuis plusieurs jours de la cale du bateau. Mais le risque que le vraquier se brise tout simplement en deux était grandissant. "Les fissures se sont creusées. La situation est encore pire", a déclaré à la presse le Premier ministre mauricien Pravind Jugnauth.   Le MV Wakashio, un vraquier, un navire destiné au transport de marchandise solide, s'est échoué sur la pointe d'Esny, au sud-est de l'Île Maurice. Une coulée noire s'échappant du navire depuis le 25 juillet pouvait être observée jeudi, après qu'il a commencé à s'affaisser sur l'arrière et à prendre l'eau. Le bateau, appartenant à un armateur japonais mais battant pavillon panaméen, voyageait à vide mais transportait 200 tonnes de diesel et 3 800 tonnes d'huile lourde, selon la presse locale. Son équipage a été évacué.  LIRE AUSSI >> L'extension des aires protégées suffit-elle à sauver la biodiversité?  Selon les ministres de l'Environnement et de la Pêche mauriciens, toutes les tentatives pour stabiliser le navire ont échoué en raison des mauvaises conditions en mer. Les efforts pour pomper les hydrocarbures se sont également jusqu'ici révélés infructueux.  Ce dimanche, la police mauricienne avait prévu d'aborder le vraquier Wakashio afin d'étudier le meilleur moyen d'évacuer sa cargaison de carburants et d'éviter une pollution d'envergure. Dans l'attente d'une intervention de la police, des centaines de volontaires se sont pressés sur la côte pour la protéger du carburant s'échappant du Wakashio.  La pointe d'Esny, est une zone humide classifiée Ramsar, comme le parc marin de Blue Bay proche et lui aussi menacé. Les sites Ramsar, du nom de la convention de Ramsar du 2 février 1971, désignent une "zone humide d'importance internationale". Ces sites doivent répondre à un ensemble de critères, tels que la présence d'espèces vulnérables de poissons et d'oiseaux d'eau.  La classification n'impose pas de protection réglementaire, mais pour pouvoir être désigné Ramsar le site doit déjà être protégé par une législation nationale. Un site Ramsar établit simplement la reconnaissance internationale de l'importance de la zone humide. La pointe d'Esny et le parc marin e Blue Ba ont été protégés par des systèmes antipollution, a précisé le ministère.             