Sommet sur le climat : Greta Thunberg accuse les dirigeants d’« ignorer » le changement climatique La jeune militante écologiste suédoise Greta Thunberg accuse les dirigeants mondiaux d’« ignorer » le changement climatique, les prévenant que les prochaines générations les jugeraient. Alors que se tient le sommet mondial pour le climat, la jeune militante écologiste suédoise Greta Thunberg a accusé jeudi 22 avril les dirigeants mondiaux d’« ignorer » le changement climatique, les prévenant que les prochaines générations les jugeraient. « Combien de temps pensez-vous que vous pouvez continuer à ignorer le changement climatique […] sans avoir à rendre des comptes ? », a lancé la jeune fille s’exprimant par visioconférence devant une commission du Congrès américain, en marge du sommet sur le climat organisé par Washington. « Vous contribuez à la destruction de l’environnement » Dans un discours sévère, au ton accusateur, la jeune fille de 18 ans a rappelé aux élus que l’accord de Paris conclu en 2015 prévoit de maintenir le réchauffement mondial sous les +2 °C, si possible +1,5 °C, par rapport à l’ère préindustrielle. « Le changement climatique n’existe pas dans le débat public aujourd’hui », a-t-elle regretté. « Et bien sûr, puisque le débat n’existe pas et que le niveau de sensibilisation est ridiculement bas, vous contribuez en toute impunité à la destruction de l’environnement présent et futur ». « Faites les bons choix » « Vous vous en tirez aujourd’hui, mais tôt ou tard, les gens vont réaliser tout ce que vous avez fait », les a-t-elle prévenus. « Vous avez encore le temps de faire ce qu’il faut et de préserver votre legs à la postérité honnêtement, mais cette fenêtre va se refermer ». « Nous, les jeunes, sommes ceux qui parleront de vous dans les livres d’Histoire. C’est nous qui choisirons comment on se souviendra de vous. Faites les bons choix », a-t-elle ajouté. 