POLITIQUE/SOCIÉTÉ Régionales en Occitanie : Une gauche dispersée façon puzzle sous la menace du Rassemblement national. Repoussées en 2021 à cause de la crise sanitaire liée au coronavirus, les élections régionales se tiendront les 13 et 20 juin. En Occitanie, la principale menace pour la présidente sortante, la socialiste Carole Delga, semble être le Rassemblement national Menus sans viande dans les cantines de Lyon : pour Olivier Véran, il n’y a pas à «polémiquer». Le ministre de la Santé ne s’est pas dit «choqué» par la décision du maire de Lyon, alors que plusieurs membres du gouvernement s’en sont indignés. Des jeunes Corses, venus «occuper le bureau du préfet», expulsés de la préfecture d’Ajaccio. Ils étaient venus défendre la cause d’Alain Ferrandi et Pierre Alessandri, qui avaient participé à l’assassinat du préfet Erignac. Des fonctionnaires auraient également été blessés, selon la Préfecture. Paris : six policiers de la BAC fixés sur leur sort ce lundi. Les six hommes ont été jugés début février pour avoir racketté des dealers, falsifié des procès-verbaux, placé de la drogue ou encore commis des violences sur un suspect. «Avec la disparition de Gibert jeune, c’est une part de nous-mêmes qui disparaît!». À Paris, 4 des 6 magasins Gibert Jeune des 5e et 6e arrondissements vont fermer. Pour Eric Anceau, maître de conférences à la Sorbonne, cette disparition est le symbole de la perte de rayonnement de la capitale et de la disparition progressive de l’«exception culturelle française». Vaches et tracteurs dans les rues de Lyon, pour protester contre les menus sans viande– images. Des agriculteurs sont venus manifester à Lyon pour dénoncer la disparition de la viande dans les cantines scolaires, voulue par le maire écologiste et dénoncée par le ministre de l’Intérieur comme une «idéologie scandaleuse». ÉCONOMIE Bercy veut transformer l’«épargne Covid» des Français en moteur de la reprise. Depuis la pandémie, les Français ont mis de côté 200 milliards d’euros. Une manne que le gouvernement veut orienter vers la dépense et les investissements. Bretagne : Des pêcheurs demandent à Emmanuel Macron d’abandonner un projet éolien en mer. Ils estiment que le projet n’est pas en adéquation « avec la préservation des ressources marines et des activités de pêche associées » LVMH annonce une prise de participation de 50% dans la marque de champagne de Jay-Z. La marque du rappeur, Armand de Brignac, connaît un beau succès dans le monde entier avec 500.000 bouteilles vendues en 2019. INTERNATIONAL Syrie : Des ex-partisanes de Daesh en grève de la faim pour leur rapatriement et celui de leurs enfants en France. Ces femmes, ex-partisanes de Daesh, et leurs enfants vivent dans des conditions très difficiles dans des camps gérés par les forces kurdes Biélorussie: sans illusion, l’Union européenne va reparler de sanctions. Les ministres européens des Affaires étrangères se réunissent ce lundi à Bruxelles, face à une répression grandissante dans le pays d’Alexandre Loukachenko. L’ambassadeur d’Italie en RDC tué dans une attaque armée dans l’est du pays. Le diplomate italien était en voyage avec un convoi des Nations unies. Un militaire a également perdu la vie. Texas : Des factures d’électricité grimpent à 16.000 dollars à cause du froid. Joe Biden a signé une nouvelle déclaration d’urgence pour l’Etat, débloquant des fonds qui pourraient aider à payer les factures d’électricité des habitants La junte birmane avertit les manifestants qu’ils risquent de mourir. La mise en garde du pouvoir n’a pas dissuadé les manifestants de descendre dans les rues de Rangoun, où des milliers de personnes étaient rassemblées lundi. SANTÉ Sanofi et GSK lancent un nouvel essai clinique de leur vaccin contre le Covid. Après la déception de la première version à l’automne, le laboratoire français espère mettre son vaccin à disposition au quatrième trimestre. Coronavirus dans les Alpes-Maritimes : Ce qu’il faut savoir sur le reconfinement localisé le week-end à Nice et sur littoral azuréen. Le maire de Nice plaide même pour un confinement généralisé si la situation venait à empirer encore dans les jours à venir Vaccination : Sanofi va aider Johnson & Johnson à fabriquer son vaccin à partir de son site à Lyon. Sanofi se chargera de la formulation et du remplissage des flacons sur son site de Marcy-l’Etoile, à un rythme d’environ 12 millions de doses par mois PLANÈTE/ANIMAUX Sibérie: en Iakoutie, voyage au pays du froid extrême. Dans le nord-est, où la température peut chuter sous les -50 degrés, le réchauffement climatique est préoccupant. La fonte du permafrost a déjà des conséquences importantes pour la vie de la population et l’économie de la région. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : NOUVEAU DOSSIER PDF À DIFFUSER SANS PITIÉ pour refuser la vaccination comme seule solution ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 