Contre l'avis de nombreux pays, le Japon a officiellement décidé de reprendre la chasse à la baleine. Annoncée ce mercredi 26 décembre, la relance de cette activité controversée sera effective le 30 juin 2019, une fois entériné son retrait de la Commission baleinière internationale, cible des critiques de l'archipel. La CBI impose un moratoire sur la chasse depuis 1986.   Pour le porte-parole du gouvernement Yoshihide Suga, l'organisme resterait trop concentré sur la préservation des cétacés et pas assez sur l'établissement de conditions de pêche pérennes, ce qui est pourtant l'une de ses missions. Tokyo déplore que la CBI ne prenne pas en considération les "preuves scientifiques confirmant l'abondance de certaines espèces de baleines". La chasse japonaise devrait néanmoins se limiter aux eaux proches de l'archipel.  Et Yoshihide Suga de convoquer la tradition : "Au cours de sa longue histoire, le Japon a chassé les baleines pour différents usages, pas seulement comme source de protéines. La chasse a soutenu des communautés locales". Il y a une trentaine d'années, avant le moratoire, les Japonais en consommaient 2,3 kg par personne et par an. Aujourd'hui, ce ratio ne dépasse pas quelques dizaines de grammes. Seules quelques personnes âgées mangent de la baleine, de temps à autre, surtout par nostalgie. A défaut d'être consommée, la viande est stockée par milliers de tonnes dans d'immenses congélateurs.  Le seul but recherché par Tokyo, semble-t-il, est d'assurer la poursuite de l'activité. Quoiqu'il arrive. Dans l'archipel, pourtant toujours enclin à souligner l'importance du respect du droit international, force est de constater que la chasse à la baleine suscite un curieux attachement, tout particulièrement dans la mouvance nationaliste, où ceux qui se permettent de critiquer l'activité sont parfois présentés comme des suppôts d'Occidentaux donneurs de leçon.  Plus prosaïquement, la question est importante pour le Premier ministre Shinzo Abe, d'ailleurs connu pour son nationalisme. Sa circonscription du sud-ouest du Japon englobe Shimonoseki, l'un des principaux ports de pêche baleinière. Depuis son retour au pouvoir en 2012, il a plusieurs fois exprimé son soutien à ce secteur.  Après le moratoire de 1986, le Japon avait obtenu des dérogations pour s'y livrer sous couvert d'études scientifiques. Depuis 1988, ses pêcheurs ont pris plusieurs milliers de baleines au cours de campagnes menées jusque dans l'océan Antarctique, ce qui a suscité des critiques de plus en plus vives. L'archipel a même été condamné par la Cour internationale de justice (CIJ) pour avoir déguisé une activité commerciale en programme de recherche et enfreitn "la préservation des mammifères marins".  