Les entreprises accusées de « zéro progrès » en matière de réduction des déchets plastiques, Coca-Cola étant classé n°1 pour la plupart des produits jetés Bouteille de Coca-Cola sur une plage à Mull, en Écosse. L’entreprise a été critiquée pour avoir déclaré qu’elle n’abandonnerait pas les plastiques à usage unique. Photographie : Will Rose/Greenpeace Coca-Cola, PepsiCo et Nestlé ont été accusés de « progrès zéro » en matière de réduction des déchets plastiques, après avoir été nommés les premiers pollueurs de plastique au monde pour la troisième année consécutive. Coca-Cola a été classé premier pollueur de plastique au monde par Break Free From Plastic [mouvement international de lutte contre les pollutions liées au plastique, NdT] lors de son audit annuel, après que ses bouteilles de boisson aient été les plus fréquemment jetées sur les plages, les rivières, les parcs et autres sites de déchets dans 51 des 55 pays étudiés. L’année dernière, elle était la bouteille la plus souvent jetée aux ordures dans 37 pays, sur les 51 étudiés. C’était pire que PepsiCo et Nestlé réunis : la marque Coca-Cola a été trouvée sur 13 834 morceaux de plastique, la marque PepsiCo sur 5 155 et la marque Nestlé sur 8 633. L’audit annuel, réalisé par 15 000 bénévoles dans le monde entier, identifie le plus grand nombre de produits en plastique de marques mondiales trouvés dans le plus grand nombre de pays. Cette année, ils ont collecté 346 494 déchets plastiques, dont 63 % portaient clairement une marque grand public. Coca-Cola a été critiqué par des militants écologistes au début de l’année lorsque la société a annoncé qu’elle n’abandonnerait pas les bouteilles en plastique, disant qu’elles étaient populaires auprès des consommateurs. En mars, une enquête de l’ONG Tearfund a révélé que Coca-Cola, PepsiCo, Nestlé et Unilever étaient, chaque année, responsables d’un demi-million de tonnes de pollution par le plastique dans six pays en développement. « Les plus grandes entreprises polluantes du monde prétendent travailler dur pour résoudre le problème de la pollution du plastique, mais au lieu de cela, elles continuent à produire des emballages en plastique à usage unique nocifs », a déclaré Emma Priestland, coordinatrice de la campagne mondiale de Break Free From Plastic. Emma Priestland a déclaré que la seule façon d’arrêter la marée croissante de déchets plastiques dans le monde était d’arrêter la production, de supprimer progressivement les emballages à usage unique et de mettre en place des systèmes de réutilisation. « Coca-Cola, PepsiCo et Nestlé devraient montrer la voie en trouvant de véritables solutions pour réinventer la façon dont ils livrent leurs produits », a-t-elle déclaré. Selon une étude de 2017, jusqu’à 91 % de tous les déchets plastiques produits n’ont pas été recyclés et ont fini par être incinérés, mis en décharge ou jetés dans la nature. L’audit mondial de cette année sur les déchets plastiques de marques a révélé que les sachets à usage unique, qui servent à vendre de petits volumes de produits tels que le ketchup, le café et le shampoing, étaient le type d’articles le plus courant, suivi des mégots de cigarettes, puis des bouteilles en plastique. Simon Mbata, coordinateur national de l’Association sud-africaine des ramasseurs de déchets, a déclaré : « La majorité du plastique que nous rencontrons ne peut pas être recyclé. Nous le trouvons partout, dans notre flux de déchets, sur nos terres. Lorsqu’il est enterré, il contamine notre sol. Tout ce qui ne peut être recyclé ne doit pas être produit. » Coca-Cola a déclaré qu’elle travaillait à la question des déchets d’emballage, en partenariat avec d’autres, et a contesté l’affirmation selon laquelle elle ne faisait aucun progrès. «Au niveau mondial, nous nous sommes engagés à récupérer chaque bouteille d’ici 2030, afin qu’aucune d’entre elles ne finisse comme déchet ou dans les océans, et que le plastique puisse être recyclé en nouvelles bouteilles, a déclaré un porte-parole. Des bouteilles en plastique 100% recyclé sont maintenant disponibles sur 18 marchés dans le monde, et ce nombre ne cesse de croître. » 63 % des déchets plastiques collectés par des bénévoles lors d’un audit annuel étaient clairement marqués d’une marque de consommation. Photographie : Noel Guevara/Greenpeace Le porte-parole a déclaré que Coca-Cola avait également réduit l’utilisation de plastique dans les emballages secondaires, et que globalement « plus de 20 % de notre portefeuille est constitué d’emballages réutilisables ou de fontaines à soda. » Un porte-parole de PepsiCo a déclaré que l’entreprise prenait des mesures pour s’attaquer au problème des emballages par « le partenariat, l’innovation et les investissements ». Ils ont déclaré qu’elle s’était fixé des objectifs de réduction des plastiques « y compris la réduction de 35 % du plastique vierge dans notre secteur des boissons d’ici 2025 », et qu’elle « augmentait la recharge et la réutilisation par le biais d’entreprises comme SodaStream et SodaStream Professional, qui devraient permettre d’éviter 67 milliards de bouteilles en plastique à usage unique d’ici 2025. » Ils ont ajouté que la société investissait dans des partenariats pour augmenter les infrastructures de recyclage et la collecte, s’engageant à verser plus de 65 millions de dollars (48 millions de livres sterling) depuis 2018. Selon une déclaration de Nestlé, l’entreprise fait des « progrès significatifs » en matière d’emballages durables, même si elle reconnaît que davantage est nécessaire : « Nous intensifions nos actions pour rendre 100% de nos emballages recyclables ou réutilisables d’ici 2025 et pour réduire d’un tiers notre utilisation de plastiques vierges au cours de la même période. À ce jour, 87 % de nos emballages et 66 % de nos emballages plastiques sont recyclables ou réutilisables. »  