Plusieurs départements français ont été touchés par de violentes intempéries durant le week-end. Dans le Var en particulier, quatre personnes sont mortes et deux hommes sont toujours recherchés par les autorités. Si les images de communes sous les eaux sont impressionnantes, cet "épisode méditerranéen" qui a provoqué ces pluies diluviennes et ces inondations n'a rien d'exceptionnel et ne peut être attribué au réchauffement climatique, selon Jean-Pierre Hameau, prévisionniste à Météo France.   Le Var est ainsi régulièrement victime d'importantes crues qui menacent les habitants. A la mi-juin 2010, 27 personnes avaient perdu la vie selon la préfecture à la suite des débordements de plusieurs cours d'eau, en particulier dans la plaine de l'Argens, également touchée ce week-end. Depuis huit ans, 42 personnes sont mortes dans le département à cause d'inondations.  La récurrence de ces phénomènes a poussé les pouvoirs publics à se questionner. En juillet 2012, une mission parlementaire avait pointé du doigt l'urbanisation trop intensive de la région : "La catastrophe a touché des territoires rendus vulnérables par une urbanisation croissante liée à la pression démographique qui touche la zone littorale. Il existe sur ces territoires aux capacités limitées une "soif de construire" entretenue par les propriétaires et les promoteurs et relayée par les élus locaux", indiquait Jean-Pierre Bayle, alors président de la quatrième chambre de la Cour des comptes, devant les sénateurs, à propos des inondations de juin 2010.  Ludovic Faytre, ingénieur environnement à l'Institut d'aménagement et d'urbanisme de la région Île-de-France, rappelle que "les inondations sont le principal risque environnemental en France, parce que le pays est aménagé autour de ses cours d'eau". Manière de dire que le "zéro risque" n'existe pas, alors qu'un Français sur quatre (17,1 millions) vit en zone inondable. "Il y a une culture du risque à revoir, à réapprendre : les gens doivent être au courant qu'ils vivent en zones inondables, ils doivent être formés, prêts à réagir et à évacuer", ajoute-t-il. Néanmoins, l'ingénieur alerte aussi sur "la nécessité de limiter l'urbanisation".   En ce sens, Liliane Boyer, maire du Muy, l'une des communes les plus touchées ce week-end, a expliqué à La Croix que "la plaine de l'Argens a été sacrifiée à l'urbanisme", aggravant les risques liés aux inondations aux abords du fleuve. Magali Reghezza-Zitt, géographe et maîtresse de conférences à l'Ecole normale supérieure, abonde : "Dans le passé, les habitants de ces régions s'étaient adaptés aux risques : ils construisaient en hauteur, avec des habitations en étage. Le problème aujourd'hui est de faire avec des héritages d'au moins 40 ans d'un urbanisme qui a largement oublié les dangers, malgré les avertissements répétés".  Mais tant qu'à construire, autant le faire en prévoyant des normes de sécurité. Magali Reghezza-Zitt présente les mesures à suivre : "Pour les bâtiments qui n'existent pas encore, il est nécessaire de respecter aujourd'hui les prescriptions réglementaires, comme la surélévation du bâtiment, sur pilotis par exemple, un étage obligatoire, une trappe dans le toit, un choix de matériaux résistants à l'eau, etc."  Et pour les constructions déjà existantes ? "C'est plus compliqué, mais il est possible de changer les revêtements des murs et des sols à l'occasion de travaux de rénovation ou de reconstruction post-sinistre, de remonter les prises de courant, de déplacer certains niveaux techniques. La priorité est de ménager une pièce en étage avec une trappe pour que les habitants de la maison puissent se mettre en sécurité sur le toit et attendre les secours. Il est aussi possible d'aménager des bassins de rétention ponctuellement, pour limiter l'inondation à l'échelle des parcelles", poursuit la géographe.  Ces travaux demandent un surplus de moyens financiers mais il "reste modéré par rapport au gain en cas de crue. Sur les constructions à venir, le rapport coût bénéfice est sans conteste très favorable à l'adoption de ces mesures, qui peuvent en outre avoir des effets positifs pour l'adaptation au changement climatique", ajoute la spécialiste des notions de risque.  À la suite des inondations de juin 2010 et novembre 2011, le conseil départemental du Var avait mis en place un programme d'actions de prévention des inondations, qui avait notamment abouti à la création du Syndicat mixte de l'Argens (SMA), chargé d'améliorer la gestion des inondations, mais qui ne peut évidemment pas les empêcher : "Il y a un syndicat mixte qui s'occupe du nettoyage de la rivière de nuit et on fait ce qu'on peut, du mieux qu'on le peut", expliquait en octobre 2018 Jean-Paul Olivier, le maire de Roquebrune-sur-Argens, à Europe 1, à la suite de nouvelles intempéries.  Si le SMA intervient après coup, plusieurs villes du Var, comme Fréjus, n'hésitent pas à alerter leurs administrés d'un risque d'inondations par... SMS. "Montée des eaux s'aggravant sur votre secteur. Mesures de précaution impératives", peut-on lire dans le message reçu par de nombreux habitants du département ce week-end. "Nous avons un système de trois messages successifs en fonction de l'intensité du danger que nous envoyons à la population", a expliqué à BFMTV Jean-Pierre Giran, maire d'Hyères.  En outre, en amont de la réflexion sur l'urbanisation et les moyens des services publics, des méthodes existent-elles pour limiter le débordement des fleuves et rivières ? "On peut limiter la crue par l'entretien des cours d'eau et, dans certains cas, par la création de bassins de rétention. Mais dans l'épisode de ce week-end, on a vu qu'une partie des inondations n'était pas liée à des débordements de cours d'eaux, mais à du ruissellement urbain : les chaussées sont inondées par l'eau de pluie qui ne parvient pas à s'évacuer par les réseaux d'évacuation des eaux pluviales qui eux-mêmes débordent. Se sont ajoutés des glissements de terrains sur des sols gorgés d'eau, avec des pentes qui avaient été fortement sollicitées par l'urbanisation, détaille Magali Reghezza-Zitt. Les actions sur la nature permettent d'atténuer les processus, pas de les supprimer".  