Les images ont choqué. Vendredi, l'évacuation par les CRS de militants écologistes qui bloquaient le pont de Sully, à Paris, pour dénoncer l'inaction climatique du gouvernement, a scandalisé internautes et personnalités. La scène, filmée par un journaliste et largement partagée sur Twitter, montre des policiers aspergeant abondamment de gaz lacrymogène les militants qui participaient pacifiquement à ce sit-in organisé par le collectif Extinction Rebellion (XR). Qui sont ces militants ? Que revendiquent-ils ? L'Express dresse le portrait de ce mouvement inconnu du grand public.  Né en octobre 2018 au Royaume-Uni sur initiative du groupe écologiste Rise Up !, Extinction Rebellion est un mouvement mondial qui défend la lutte contre "l'effondrement écologique et le réchauffement climatique".   L'organisation porte quatre revendications : la reconnaissance par l'exécutif de la "vérité" sur l'état de la crise écologique, la réduction des émissions de CO2 afin d'atteindre la neutralité carbone en 2025 [et non 2050, comme s'y est engagé le gouvernement], l'arrêt de la destruction des écosystèmes océaniques et terrestres et la création d'une assemblée citoyenne chargée de mettre en oeuvre la transition écologique.   Chez Extinction Rebellion, l'action passe par la désobéissance civile et non-violente, une forme de militantisme théorisée au XIXe siècle par le philosophe américain Henry David Thoreau, et régulièrement utilisée au siècle suivant, de la lutte pour l'indépendance indienne aux mouvements des droits civiques afro-américains. À partir des années 1970, les associations écologistes s'en sont également saisies : Greenpeace, connu en France pour ses intrusions dans les centrales nucléaires, ou les "faucheurs volontaires" d'OGM, appartiennent ainsi à ce même courant.  "On est nombreux à avoir participé à des manifestations sur le climat ou avec les gilets jaunes. Et on s'est rendu compte que les marches et les grèves sont tellement inscrites dans le paysage social que les revendications ne sont plus écoutées", justifie auprès de L'Express Camille [un prénom d'emprunt], une chercheuse de 27 ans engagée auprès d'Extinction Rebellion. Lors des interventions du groupe, "on crée un effet de surprise, on dérange. Ce qui nous permet de discuter de nos revendications avec les personnes qu'on a peut-être tendance à énerver", développe la jeune femme.  LIRE AUSSI >> "Les conséquences sanitaires du réchauffement climatique sont déjà visibles"  "Il y a le sentiment que, jusqu'ici, les techniques de mobilisation traditionnelle des ONG, plutôt conciliantes avec le pouvoir politique, ne fonctionnent pas, et qu'il faut donc une approche plus radicale", analyse François Gemenne, enseignant-chercheur en sciences politiques à l'université de Liège et à Sciences po, spécialiste de la géopolitique du climat et membre du Giec. "Il est difficile de ne pas voir dans l'émergence des mouvements comme Extinction Rebellion l'échec des mobilisations précédentes", juge-t-il encore.  "Au nom de la cause écologique, le rapport à la loi est repensé. Les manifestants estiment qu'ils ont le droit de bloquer, d'occuper, même si c'est illégal. Le seul point limite, c'est la détérioration", explique aussi à Libération le sociologue Maxime Gaborit.  Dans son fonctionnement, Extinction Rebellion privilégie l'horizontalité et la décentralisation. En clair : "personne en haut ne valide quoi que ce soit", détaille Camille. Le mouvement est organisé en branches locales et en groupes thématiques (relations avec les médias, infrastructures informatiques...) et s'organise grâce à une plateforme numérique dont l'URL est indiqué après s'être inscrit sur le site du mouvement.   Chaque branche ou groupe peut librement proposer une action. Pour être adoptée, seul l'accord des autres participants à la conversation est nécessaire. Un inconnu peut proposer sa propre action estampillée Extinction Rebellion "tant qu'elle répond au principe de la désobéissance civile et non-violente", explique encore Camille.  Et la recette semble porter ses fruits. Au Royaume-Uni, Extinction Rebellion a réussi en avril à bloquer des quartiers entiers de Londres durant plus d'une semaine, forçant le Parlement à déclarer l'urgence climatique - une première mondiale. L'action, au retentissement médiatique phénoménal - près d'un millier de militants ont été arrêtés -, a permis de faire connaître le mouvement, désormais suivi par plus de 188 000 personnes sur Twitter.   Depuis, XR a essaimé : courant 2018, des rencontres ont été organisées entre militants britanniques de l'organisation et plusieurs militants écologistes européens afin de lancer des déclinaisons nationales en France ou en Allemagne. Le mouvement revendique désormais une présence dans 58 pays et 6000 membres rien qu'en France, assure Camille. Tous ne participent néanmoins pas aux actions : L'Express a recensé une vingtaine de mobilisations depuis le mois de mars (à Paris, Morlaix, Cannes, Bordeaux...), le plus souvent réalisées par une poignée de jeunes militants.   LIRE AUSSI >> Contre le réchauffement climatique, la solution nucléaire ?  Point commun : elles sont toutes calibrées pour attirer l'attention du public et des médias. Comme lorsqu'une dizaine de personnes déploient le drapeau du mouvement (un sablier dans un cercle) sur le tapis rouge de Cannes, en plein Festival, ou lorsqu'une jeune femme interrompt l'inauguration du musée de sciences naturelles de Bordeaux en diffusant depuis le pupitre un message alertant sur les conséquences du réchauffement climatique.  Parmi les principales organisations écologistes françaises, peu ont accepté d'évoquer auprès de L'Express Extinction Rebellion. "La désobéissance civile n'est pas notre mode d'action direct en tant qu'organisation, mais on est aux côtés de tous ceux qui se mobilisent pour le climat", commente Cécile Duflot, directrice générale d'Oxfam France. "Ce qui est sûr, c'est qu'on comprend ceux qui se disent que ça n'est plus possible de continuer comme ça. Nous, on est toujours là où les négociations ont lieu, mais on voit beaucoup de paroles et peu d'actes", se désole encore l'ancienne ministre du Logement.  Arnaud Schwartz, membre du bureau de France nature environnement, évoque néanmoins des divergences de fond avec le trublion de l'écologie, notamment sur l'objectif de la neutralité carbone d'ici 2025. "Ce que [les militants d'Extinction Rebellion] demandent, c'est quasiment un arrêt total du système économique tel qu'il existe aujourd'hui. Je ne dis pas que c'est impossible... Mais ça l'est quasiment, compte tenu des résistances individuelles ou corporatistes".  Pourtant, le militant évoque lui aussi "des modes d'action qui peuvent être complémentaires" : "leurs façons de faire permettent de mettre une pression sur les dirigeants, de créer du débat dans la société et peut-être d'éveiller des consciences".  "Il y a vraiment un continuum dans nos actions, je n'ai pas envie d'opposer entre eux les gens qui ont une action individuelle en arrêtant de manger de la viande, ceux qui militent au niveau politique ou les actions plus informelles", assure aussi à L'Express Julien Bayou, porte-parole d'Europe Écologie-Les Verts. "Toutes ces formes d'engagement participent de la même vision, que chacun choisisse la voie qui lui convient."   Du côté des membres d'Extinction Rebellion, on refuse de condamner les organisations écologistes plus classiques, d'autant que certains de leurs militants sont également membres d'associations traditionnelles. Pour Camille, le "modèle d'organisation vertical" de ces mouvements davantage institutionnels est néanmoins plus propice au "découragement" de la base.  Le groupe Extinction Rebellion s'essoufflera-t-il aussi vite qu'il est apparu ? À en croire François Gemenne, il faut au contraire s'attendre à une montée en puissance de ce type de mouvement parmi les jeunes. "Ils ont une conscience très forte que c'est leur génération qui va subir le plus les impacts du changement climatique et que la précédente a lourdement failli. En même temps, ils ne se reconnaissent plus du tout dans les structures politiques traditionnelles, y compris dans les organisations de militance traditionnelles". Le succès des mobilisations de Youth for Climate, emmenées par la jeune suédoise Greta Thunberg, semble pour l'instant lui donner raison.  