PODCAST. Présidentielle. Les jeunes racontent leur quotidien : Lucas, enfant précoce et alors ? « Place aux jeunes » est un podcast proposé par l’association Chemins d’Avenirs et sa présidente Salomé Berlioux. Dans le cadre de la campagne présidentielle, il permet aux 15-25 ans de se raconter, de se livrer, de parler d’eux-mêmes. Avec une envie de faire émerger dans le débat public des différents profils de ceux que l’on entend traditionnellement. Dans ce nouvel épisode, nous partons à la rencontre de Lucas, 19 ans, qui parle de sa scolarité, de ses espoirs et de ses engagements. « Place aux jeunes » poursuit plusieurs objectifs. D’abord, permettre aux 15-25 ans de se raconter, de se livrer, de parler d’eux-mêmes. Ensuite, leur donner une tribune sur les thèmes qui jalonneront la campagne présidentielle et, par capillarité, nourrir les réflexions des décideurs sur les sujets de jeunesse. Puis, rendre compte de la diversité des jeunes Français et des fractures qui les traversent, tout en cherchant à mettre en lumière ce qui unit ces jeunes et pourrait constituer un discours commun pour leur futur. Enfin, de faire émerger dans le débat public des profils différents de ceux que l’on entend traditionnellement, diplômés disposant d’un réseau suffisant pour s’exprimer. Écoutez le premier épisode de la série depuis le player ci-dessous   Ou via Le Mur des Podcasts Ou depuis les plateformes : Apple ; Spotify, Deezer, Amazon, Podcast Addict, Google Podcast Lucas, 19 ans, est venu en aller-retour depuis la banlieue lilloise pour notre échange. Il ne peut pas rester très longtemps car, à 17 h 30, il doit être de retour à Linselles, où il travaille au centre aéré, en parallèle de ses cours. Dommage : je serais bien restée des heures à échanger avec cet étudiant en deuxième année d’histoire à la fac. Souvent drôle, parfois acide, toujours précis, Lucas nous parlera de son parcours scolaire et personnel atypique et de ses engagements : associatifs, musicaux et religieux. Les autres épisodes de la série   Bienvenue dans le quatrième épisode du podcast « Place aux jeunes », une conversation directe, personnelle, sans tabou, avec les garçons et les filles qui composent la France d’aujourd’hui. « Place aux jeunes » est un podcast en partenariat avec Ouest-France, 20 Minutes et la Fondation Jean-Jaurès. Bonne écoute. 