"Aujourd'hui, Paris dit NON aux pailles en plastique !" tweetait jeudi 5 juillet Antoinette Guhl, adjointe à la Maire de Paris, en charge de l'économie circulaire. Les élus du Conseil de Paris ont voté jeudi l'interdiction progressive des pailles en plastique dans les événements et équipements municipaux. Dès cette année, pour l'opération Paris Plages, les promeneurs seront sensibilisés à la nuisance de cet objet polluant à utilisation unique. Il sera totalement interdit pour la session 2019.  De façon plus globale, des campagnes de sensibilisation seront lancées courant 2018 dans la capitale pour inciter les privés et les particuliers à arrêter d'utiliser ces objets jetables.   Gobelets en plastique, couverts et assiettes jetables, touillettes ou coton-tiges... "Le plastique représente aujourd'hui 95% des déchets sur les plages et en surface de la mer Méditerranée" annonçait un rapport de l'ONG WWF début juin. En 2016, une étude alertait déjà sur la possibilité qu'en 2050, il y ait davantage de plastique que de poissons dans l'océan. Alors pourquoi la paille est-elle visée en particulier?  La focalisation sur cette tige est moins due à son potentiel polluant, du fait de sa composition en plastique et de son usage unique, qu'à sa forme. D'après le National Geographic "bien que les pailles ne représentent qu'une infime fraction du plastique polluant les océans, leur taille en font l'un des pollueurs les plus nocifs car ils s'enchevêtrent et les animaux marins et les poissons les consomment".   En 2016, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte assure l'interdiction en France de "la vente et la distribution des gobelets, verres et assiettes en plastique au 1er janvier 2020".  Le ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot a également prévu de faire disparaître les plastiques à usage unique de l'hexagone. Dans une interview au Parisien, il déclare que c'est cet objectif qu'il souhaite mettre en avant dans sa loi sur la biodiversité: "Nous prévoyons un axe fort sur la fin des plastiques non biodégradables, avec un objectif de zéro plastique rejeté dans les océans en 2025" déclare-t-il, avant d'ajouter: "nous soutenons l'interdiction (...) des pailles et des mélangeurs. D'autres produits, notamment ceux à usages uniques, suivront".  