La France sous un soleil de plomb. Avec quatre départements en vigilance rouge canicule - une première, et 76 en orange, l'Hexagone n'a jamais connu un tel épisode de chaleur. "On va aller de plus en plus vers ces situations (...) de chaleur forte, avec des pics de plus en plus hauts", a constaté Emmanuel Macron au deuxième jour de sa visite au Japon. "Nous allons devoir changer notre organisation, notre façon de travailler (...) construire différemment", a-t-il ajouté, précisant avoir "demandé au gouvernement de travailler" sur l'"adaptation de la société et de ses pratiques".  Face à cette montée du thermomètre, les plus touchés sont les citadins. En ville, les surfaces largement imperméables emmagasinent l'énergie solaire. Et pendant la nuit, ces bâtiments, routes en bitume et trottoirs relâchent dans l'air la chaleur accumulée au fil de la journée.  En conséquence : il fait souvent plus chaud dans une ville qu'en périphérie, phénomène encore plus marqué pendant les canicules, et la nuit. "On relève des différences nocturnes de l'ordre de 2 à 3°C en moyenne annuelle entre Paris et les zones rurales alentour", note Météo-France. Cependant bonne nouvelle : des stratégies innovantes existent pour faire face à ces îlots de chaleur qui minent les agglomérations.  La forte présence de l'eau peut tout d'abord être un moyen de constituer des îlots de fraîcheur dans les agglomérations. "La présence de fontaines ou de cours d'eau qui passent à l'air libre peut avoir un impact non négligeable sur la température d'un quartier", explique ainsi à L'Express Sébastien Clert, directeur qualité du pôle environnemental de l'agence d'urbanisme Patriarche. "L'eau est l'un des moyens les plus efficaces pour faire chuter la chaleur", ajoute-t-il.  LIRE AUSSI >> Les bons gestes pour faire face à la canicule  À cet égard, l'écoquartier de Clichy-Batignolles dans la capitale "a une gestion de l'eau intéressante", note Solène Marry, docteur en urbanisme au sein de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe). L'eau de pluie y est récupérée grâce à des rigoles et un espace végétalisé avant d'être transférée dans une cuve de stockage, puis un bassin biotope. Un système qui permet du même coup de réduire la température à l'extérieur.  Le bassin biotope de l'éco-quartier de Clichy-Batignolles dans le XVIIe arrondissement de Paris AFP / ONLY FRANCE Le pôle multimodal de Nice-Saint-Augustin a également mis en oeuvre plusieurs solutions innovantes pour rafraîchir l'espace public, grâce à l'humidification des sols. "Des buses d'aspersion intégrées au trottoir permettent d'asperger la chaussée. En s'évaporant, l'eau participe ensuite au refroidissement extérieur", indique Solène Marry. Un autre système de "pavés à rétention d'eau" est également en place. "Des pavés sont installés sur un lit de sable, lui-même alimenté en eau par un tuyau. En remontant à la surface par capillarité, cette eau permet ensuite de rafraîchir la surface", note l'Ademe.  La surface du sol est également l'un des leviers. "Le sable ou la terre sont des revêtements poreux qui absorbent la chaleur ambiante, contrairement à l'asphalte de nos chaussées qui l'emmagasine puis la restitue la nuit", atteste à cet égard l'urbaniste Sébastien Clert. De plus, en laissant s'infiltrer les eaux pluviales, ces sols permettent du même coup de profiter de l'effet rafraîchissant de l'évaporation.  LIRE AUSSI >> Canicule : circulation perturbée, écoles fermées, brevet reporté... la France sur les nerfs  Le pendant de ces sols absorbants est la végétalisation de l'espace urbain. "La présence de la végétation est doublement bénéfique. Tout d'abord parce que les arbres créent naturellement de l'ombre, mais aussi parce qu'ils contribuent au rafraîchissement grâce à l'évaporation de l'eau", affirme Solène Marry de l'Ademe. Façades et toits végétalisés sont aussi très efficaces pour lutter contre la chaleur à l'intérieur des bâtiments, reprend Sébastien Clert. "Cela peut avoir une incidence de plusieurs degrés", assure-t-il.  Le mur végétal du BHV Marais à Paris AFP / leemage Dans le cadre du plan climat, la ville de Paris a ainsi lancé à la rentrée 2018 le projet Oasis qui vise à transformer en îlot de fraîcheur les cours d'écoles et collèges. Pour cela, la municipalité entend remplacer les "surfaces asphaltées par des matériaux innovants, perméables et adaptés aux fortes chaleurs" et installer des "murs et toits végétalisés, jardins et potagers pédagogiques". L'objectif est de parvenir à transformer l'intégralité des cours parisiennes à l'horizon 2040.  L'architecture bioclimatique, qui tire parti de l'environnement d'un site est un autre facteur permettant de lutter contre le réchauffement des villes. "Une façade sud ne supporte pas le même ensoleillement qu'une façade nord, et il en va de même pour les façades est et ouest", martèle l'urbaniste Sébastien Clert. "Donc construire un bâtiment en verre avec quatre façades identiques est un non-sens face au réchauffement climatique." À cet égard, les nouveaux bâtiments à haute qualité environnementale adaptent leur architecture à leur milieu, notamment via l'installation d'une batterie de systèmes, comme les brise-soleil, limitant les rayonnements sur le toit et la façade.  Un système de brise-soleil installé au-dessus du siège de la Caisse d'Épargne à Bordeaux AFP / Aurimages Le choix des matériaux est aussi déterminant. "Des matériaux comme le bois ou la pierre sont considérés comme des isolants particulièrement efficaces et peu conducteurs", certifie Sébastien Clert. Mais la peinture d'un bâtiment peut également contribuer à faire diminuer la température. "Les couleurs claires renvoient les rayons du soleil et font baisser la chaleur", complète Solène Marry.  Quant à la climatisation des bâtiments, elle semble davantage relever de la fausse bonne idée, comme le démontre Vincent Viguié économiste du climat au Centre International de recherche sur l'environnement et le développement (Cired). "Le problème des climatiseurs est double : déjà ils rejettent de la chaleur dehors, et poussent donc à climatiser davantage puisqu'ils réchauffent l'extérieur. Par ailleurs, ils consomment beaucoup d'énergie et entraînent des émissions de gaz à effet de serre, qui amplifient les effets du réchauffement climatique." Une forme de cercle vicieux, donc.  