Propres à la maison, les Français le sont beaucoup moins une fois en voiture en direction des vacances. 35 % des Français admettent jeter parfois des déchets - papiers, emballages, mouchoirs, noyaux de fruits ou mégots - par la fenêtre de leur véhicule, selon une étude de Vinci Autoroute publiée jeudi, à la veille du plus grand chassé-croisé de l'été. Au total, l'an dernier, pas moins de 9000 tonnes de déchets ont été collectés sur l'ensemble du réseau autoroutier.  Plus grave, ils sont 15% à admettre jeter de temps en temps leurs mégots de cigarette par la fenêtre, et un Français sur cinq estime qu'il s'agit d'un geste sans conséquences graves. "En plus du risque d'incendie très présent en cette période estivale, le jet de mégots ou de tout autre déchet sur la route peut avoir des impacts très importants", rappelle Bernadette Moreau, directrice du développement durable de Vinci Autoroutes. Un mégot peut en effet polluer 500 litres d'eau et mettra plusieurs années à se dégrader.   Cependant, la majorité des personnes interrogées sont conscientes des risques engendrés par ces comportements. Elles considèrent que jeter des détritus par la fenêtre augmente de façon extrêmement importante le risque de dégradation du paysage (81%), de pollution de l'eau et des sols (76 %), d'exposition à la circulation du personnel ramassant les déchets (73 %), ou d'accidents pour d'autres véhicules (62 %).   Autre comportement pointé du doigt : l'absence de tri sur les aires d'autoroutes. Si cette habitude est ancrée chez 89% des Français à la maison, sur la route des vacances les bonnes intentions disparaissent. Seulement 67% des automobilistes font le tri sur les aires de repos, soit 22 points de moins que dans la vie quotidienne. Parmi eux, six personnes sur dix se justifient en disant privilégier la poubelle la plus proche d'eux, et trois sur dix en disant hésiter sur le bac à utiliser.  Heureusement, il semble que la présence d'enfants participe à changer les comportements. Selon l'étude, 32% des Français font attention à ne rien laisser après un pique-nique quand ils sont avec leurs enfants, 28% trient davantage leurs déchets, et 26% ont moins tendance à jeter des détritus par la fenêtre de leur voiture.  