Le pape François a émis une injonction sur le changement climatique à destination directe du Président élu Trump. Dans un style à peine voilée, le Pape a exhorté Trump ne pas retirer les USA de l’accord onusien décroché à Paris en 2015. D’après les critiques, avec un « coût compris entre un et deux mille milliards de dollars par an », cet accord est « le traité le plus coûteux de l’histoire ». Le Pape a prévenu de la « crise du changement climatique ». Dans ce que Reuter a décrit comme « un message qui avait carrément l’air de viser Trump, François a dit : « Le détournement ou le retard de la mise en œuvre des accords mondiaux sur l’environnement montre que la politique est devenue soumise à une technologie et à une économie qui cherchent avant tout le profit. » Trump a promis de retirer les États-Unis de l’accord onusien sur le climat de Paris, de couper l’afflux de fonds et de se retirer du processus climatique de l’ONU. Voir : Trump gagne la présidence ! Les climato-septiques se réjouissent ! L’agenda sur le climat de l’ONU/EPA va être démantelé et privé fonds ! S’exprimant devant un groupe de scientifiques incluant le physicien Stephen Hawking [les frères Bogdanov n’étaient pourtant pas invités, NdT], le pape a dit dans son discours que les scientifiques devraient « œuvrer en oubliant tout intérêt politique, économique ou idéologique, à développer un modèle culturel capable de faire face au péril du changement climatique et ses conséquences sociales. » Le pape a déjà exhorté les catholiques de prier pour l’accord onusien sur le climat. Voir : Le Pape exhorte à prier pour l’adoption du traité sur le climat des Nations Unies ! Il dit aux fidèles de « demander à Dieu une issue positive » à l’accord de Paris. Le Pape François a aussi exigé « une conversion écologique capable de soutenir et de promouvoir le développement durable. » En 2015, le Pape a publié une encyclique sur le climat et l’environnement, intitulée « Laudato Si : Sur la sauvegarde de la maison commune ». En 2015, nous avons révélé le cercle de climatologues intimes du pape. Voir : « Alliance profane » – Dévoilement du radical conseiller du Pape François sur le climat Cet article disait : « Le Vatican s’appuie sur des conseillers qui sont les éléments les plus extrêmes dans le débat mondial sur le réchauffement global. Ces conseillers ès climat sont si avant-gardistes dans le courant dominant, qu’ils provoquent même des réflexes de recul chez certains de leurs collègues activistes… Les conseillers du Vatican ne peuvent être décrits que comme un mélange d’anticapitalistes, de partisans du contrôle de la population ne tolérant aucune dissidence, et ils sortent du courant dominant du même establishment du réchauffement global. » En 2015, nous avons aussi publié : Guide du Sceptique sur le climat pour le Pape François : Sujets de discussion sur le Pape et le réchauffement global Voir aussi : Le Pape est un « lobbyiste du climat » Les experts climatologues qui ont jeté un coup d’œil sur l’accord climatique de l’ONU, pensent que Trump a raison de le démanteler. Le statisticien danois Bjorn Lomborg a écrit : « Le projet de Trump sur le climat, pourrait ne pas être si mal après tout. » Lomborg a ajouté que le retrait de Trump du traité onusien « arrêtera de rechercher une coûteuse voix sans issue ». Car même si vous admettez les racontars de l’ONU sur le climat, [respecter] l’accord aura très peu d’influence sur la montée de la température. » (Voir aussi : L’Allemagne dépense 110 milliards de dollars pour retarder le réchauffement global de 37 heures.) Robert Giegengack, géologue de l’université de Pennsylvanie, a aussi fait remarquer : « Si le climat est contrôlé par le dioxyde de carbone, aucune des stratégies proposées par le gouvernement des États-Unis ou par l’EPA ou par qui que ce soit, n’a la moindre chance de modifier le climat. » 