"Vous êtes ici, nous sommes ici parce que nous ne nous soucions pas seulement d'aujourd'hui, mais nous nous soucions aussi passionnément du futur." C'est par ces mots qu'Harrison Ford a débuté son intervention à la tribune du sommet de San Francisco pour le climat, qui s'est tenu du 12 au 14 septembre dernier. L'acteur américain y représentait l'ONG Conservation International, dont il est le vice-président.   À cette occasion, il s'est lancé dans un discours bouillonnant, en faveur d'une action rapide et globale contre le réchauffement climatique.  "Le futur de l'humanité est en jeu", a commencé l'acteur. Tandis que vous travaillez pour contrer le changement climatique, je vous supplie de ne pas oublier la nature. " Il a ensuite dénoncé la déforestation et la destruction d'espaces naturels qui permettent de stocker du dioxyde de carbone, et donc de limiter l'impact du gaz à effet de serre sur le climat. "Tant que la forêt amazonienne sera défrichée et brûlée [...] nos objectifs climatiques resteront hors de portée" a-t-il expliqué, incitant les chefs d'États, ainsi que les dirigeants d'entreprise à suivre les objectifs fixés par l'accord de Paris et à investir pour la sauvegarde de l'environnement.   Mais sa charge la plus forte aura été celle contre Donald Trump, à peine déguisée. "Arrêtez bon sang le dénigrement de la science!" a martelé l'acteur. Arrêtez de donner le pouvoir aux gens qui ne croient pas à la science, ou pire encore qui font semblant de ne pas croire en la science pour servir leurs propres intérêts."   Le Président des États-Unis a en effet remis en question à plusieurs reprises le réchauffement climatique, en dépit du relatif consensus scientifique à cet égard. L'hiver dernier, il s'était notamment moqué des mesures contre le réchauffement du climat en pointant "le réveillon le plus froid jamais observé dans l'Est".  A LIRE AUSSI >> Accord de Paris: les 3 "fake" de Trump sur le climat  Ces attaques n'ont pas manqué de susciter des réactions sur les réseaux sociaux. Son coéquipier dans Star Wars le jedi Mark Hamill a abondé dans son sens dans un tweet : "IL A PARLÉ ! (et je suis tout à fait d'accord)" .   Quant à Donald Trump, pourtant connu pour ses tweets incendiaires, il ne s'est pour le moment pas exprimé sur le sujet.   