Pommes de terre, tomates, poireaux... De plus en plus de Français délaissent les produits issus de l'agriculture "conventionnelle", et choisissent de se mettre au bio, quitte à y mettre le prix. En l'espace de trois ans, les ventes de produits bios ont augmenté de 36 %. Ce beau succès est notamment dû à la grande distribution, qui a su rendre ces produits plus visibles, et qui représente aujourd'hui la moitié du marché.   Mais selon la dernière étude de l'association de consommateur UFC-Que Choisir, les supermarchés ne sont pas forcément le meilleur endroit pour se procurer des produits issus de l'agriculture biologiques... L'organisme a en effet comparé les tarifs pratiqués dans 712 magasins spécialisés dans le bio, et sur les sites de 3350 grandes surfaces. Le constat est sans appel : la grande distribution se ferait une très belle marge sur les produits bios. UFC-Que Choisir dénonce ainsi le niveau exorbitant des marges brutes sur le bio, qui sont en moyenne, 75 % plus élevées que sur les produits conventionnels, et déplore la "persistance de cette déplorable politique".  L'étude pointe plus particulièrement du doigt les marges pratiquées sur les fruits et légumes bios vendus en supermarché. 24 d'entre eux ont été sélectionnés pour l'enquête de l'UFC-Que Choisir, et si ces marges sont équivalentes au conventionnel sur des produits comme l'ail, l'oignon ou la carotte, elles s'envolent lorsque l'on sélectionne les produits les plus consommés par les Français. Les marges faites sur la pomme de terre bio sont par exemple 83% plus élevées que sur le produit conventionnel. Et ça ne s'arrête pas là : +109 % pour les tomates, +149 % pour les pommes, +165 % pour le poireau...   "La grande distribution, quand elle vend une pomme traditionnelle, va prendre près de 90 centimes de marge. Mais quand elle vend une pomme bio, elle en prend près de 2,20 euros", explique Alain Bazot, président de l'UFC-Que Choisir, à France Inter. Lorsque l'on cumule les prix des 24 fruits et légumes étudiés, le budget annuel pour un ménage français s'élève à 657 euros pour le bio, contre 379 euros pour l'équivalent conventionnel. "Si la grande distribution appliquait au bio la même marque qu'en conventionnel, le budget annuel d'une consommation de fruits et légumes bio diminuerait de 18%, soit 121 euros d'économie par ménage !", dénonce l'association.  L'UFC-Que Choisir met en garde le consommateur : ces prix ne s'expliquent pas forcément par le moindre rendement de l'agriculture biologique. Pas moins de 41 % de l'écart tarifaire est dû à la différence dans les marges appliquées par la grande distribution : 287 euros en bio, contre 173 euros en conventionnel. Selon Alain Bazot, cette pratique est loin de participer à l'accès au bio pour tous : "C'est une pratique anti-consommation durable", déclare-t-il.   Pour lutter contre cette surmarge pratiquée par les supermarchés, l'association conseille donc aux consommateurs de faire jouer la concurrence, en se rendant notamment dans les magasins spécialisés. Selon l'étude, bien qu'ils soient globalement plus chers que les grandes surfaces si l'on prend en compte l'ensemble des produits bio, les seuls fruits et légumes seraient moins chers de 19 %.   Dans le même temps, UFC-Que Choisir "exhorte", dans son enquête, l'Observatoire de la formation des prix et marges à une "transparence totale et salutaire", en lui demandant de "publier les niveaux de marges par enseigne et par rayon", afin de créer une politique "de name and shame", dans le cadre de ses prochains travaux sur les produits de l'agriculture biologique.  