La biodiversité "très sincèrement, tout le monde s'en fiche, à part quelques uns", s'était emporté en mars le ministre de la Transition écologique, avouant devant les députés sa "honte" de la responsabilité des hommes dans la disparition de la faune et de la flore de la planète. Vendredi à Marseille, l'ancien militant doit lancer sa stratégie nationale de mobilisation pour la biodiversité, qui doit aboutir en juillet, après consultations, à un plan pour protéger un patrimoine français particulièrement riche, avec plus de 16.500 espèces endémiques (à 4/5e en outre-mer).  "L'idée est que la France prenne sa part de responsabilité, qu'on protège les écosystèmes, qu'on arrête d'empoisonner la nature, qu'on arrête d'artificialiser les sols", a-t-il expliqué cette semaine, évoquant "un certain nombre d'outils réglementaires". L'artificialisation des sols a fait perdre depuis 2006 à l'agriculture et aux milieux naturels une surface équivalente au département de la Seine-et-Marne, selon l'Observatoire national de la biodiversité.  Si sur ce "sujet majeur", le futur plan dessiné d'ici l'été ne contient "rien ou des choses insuffisantes, ou sans moyen, ce serait un problème", a commenté Jean-David Abel, de l'ONG France Nature Environnement. La FNE, comme d'autres associations, réclame également des réformes du modèle agricole, notamment la réduction de l'utilisation des pesticides, néfastes pour les insectes et par répercussion pour les oiseaux qui s'en nourrissent.  En mars, une étude choc du CNRS et du Muséum d'histoire naturelle avait ainsi montré un déclin "vertigineux" des oiseaux des campagnes: -60% de moineaux friquet en 10 ans, moins un tiers d'alouettes des champs en 15 ans...  