Haro sur le soja brésilien. Dans son interview au JT de France 2 lundi soir, Emmanuel Macron a dénoncé "une part de complicité" de la France dans les incendies qui ravagent l'Amazonie. Pointant du doigt les importations de soja - en partie responsable de la déforestation -, il a fait part de sa volonté de "recréer la souveraineté protéinique de l'Europe". Elle "doit être capable de produire ses propres protéines, pour elle-même comme pour ses éleveurs", a-t-il détaillé.  En clair, le chef de l'État veut sortir de la dépendance au soja brésilien en le produisant directement sur le vieux continent. Selon un rapport publié par Greenpeace en juin dernier, s'appuyant sur des données de l'ONU, l'Union européenne importe chaque année près de 33 millions de tonnes de soja, dont 37 % viennent du Brésil. Une ressource utilisée à 87,4 % pour l'alimentation animale, et seulement 7 % pour celle de l'homme. En France, sur les 2 millions de tonnes de soja importées en 2017, 61 % étaient issues des terres de Bolsonaro.  "La France est dépendante des importations de protéines venant notamment du continent américain, à hauteur de 45 % de sa consommation", détaille pour L'Express Arnaud Rousseau, le président de la Fédération nationale des oléoprotéagineux (Fop). "C'est moins que la moyenne européenne qui est d'environ 70 % de protéines importées." Un écart qui s'explique principalement par le plan protéines végétales (PPV), dont l'objectif est de réduire la dépendance la France aux importations de protéines.  Du côté de la filière française des protéines végétales, on se félicite de la volonté affichée par le chef de l'État de parvenir à terme à une "souveraineté protéinique". "On en pense plutôt du bien, parce qu'en tant qu'agriculteurs français ou européens, on est capable de s'occuper de ces productions. Il ne s'agit pas seulement de soja, mais aussi de colza ou du tournesol", commente Arnaud Rousseau.  D'ailleurs, cultiver en Europe serait, selon lui, gage d'une hausse de la qualité des produits. "Le soja qui nous arrive d'Amérique est majoritairement constitué d'OGM. Mais en Europe, il est interdit d'en produire", explique-t-il. "Donc pouvoir proposer aux consommateurs européens un produit de qualité, tracé, et de proximité, c'est intéressant en tant que producteur."  Un champ de soja en Argentine. afp.com/PABLO AHARONIAN Mais attention, impossible de parvenir à une autonomie complète à court terme, prévient le président de la Fop. "Nous sommes prêts à augmenter notre production, mais cela ne sera pas suffisant pour couvrir l'ensemble des besoins dans les dix années à venir, que ce soit en France ou en Europe", met-il en garde. D'après la Fédération nationale des oléoprotéagineux, il serait ainsi possible de réduire en dix ans de 45 % à 35 % la part des protéines végétales importées chaque année en France. "Ce qui est crédible, c'est de réduire notre dépendance", conclut Arnaud Rousseau.  L'optimisme n'est cependant pas le même chez les écologistes. Pour Suzanne Dalle, chargée de campagne agriculture chez Greenpeace, le niveau de production exigé pour atteindre une "souveraineté protéinique" est bien trop élevé. "Nous avons fait des calculs en France, et il faudrait consacrer au soja toutes les surfaces agricoles des départements des Côtes-d'Armor, du Morbihan et du Finistère, pour atteindre les volumes que l'on importe aujourd'hui. C'est juste impossible", fait-elle valoir, interrogée par L'Express.  LIRE AUSSI >> "L'Amazonie est bien plus qu'une usine à oxygène"  Face à une telle demande, l'ONG recommande plutôt de réduire la production et la consommation de denrées animales. Parvenir à la souveraineté protéinique n'est pas crédible, tant qu'à côté de ça Emmanuel Macron n'affirme pas clairement qu'il faut réduire drastiquement la consommation et la production de viande, oeufs et produits laitiers en France et en Europe", tance Suzanne Dalle. "Tant que ce ne sera pas vraiment mis au coeur du débat, ce sera juste des pansements qu'on essaye de mettre à droite et à gauche."  Crédible ou pas, produire davantage en France ne se traduirait pas par une hausse de la déforestation dans l'Hexagone. "On ne va pas couper les arbres : le principe de l'assolement implique d'alterner les cultures sur une parcelle, pour éviter le développement de maladies et autres désagréments", explique Arnaud Rousseau, lui-même agriculteur en Seine-et-Marne. "Donc ce n'est pas un problème de développer le soja : on ne renonce à rien, on arbitre simplement entre les différentes productions." Actuellement, la forêt couvre plus de 30 % du territoire métropolitain et sa superficie a doublé depuis 1850, selon l'Office national des forêts.  Au Brésil, le moratoire sur le soja provenant de zones forestières déboisées d'Amazonie, mis en place en 2006, s'est accompagné d'effets pervers, indique Greenpeace dans son rapport du mois de juin. Si le soja n'est plus impliqué que dans 1,2 % de la déforestation amazonienne, la surface dédiée à la culture de la plante a augmenté de 35 000 km2 depuis cette date.  "Ces nouvelles plantations [ont] principalement été aménagées sur des terres auparavant utilisées pour faire paître le bétail", note l'ONG. "Le soja reste donc une cause indirecte importante de la déforestation, puisque les grands éleveurs de bovins investissent de nouvelles zones, souvent boisées, pour continuer d'alimenter leur bétail qui broutait auparavant sur des terres remplacées par des champs de soja."  