Le thermomètre a affiché jusqu'à -35°C dans certaines régions du centre de la Russie dimanche, -12°C en Pologne ou encore -10°C dans l'est de la France. Pourtant, au pôle Nord, plongé dans la nuit polaire, les températures enregistrées étaient positives. À l'extrême nord du Groenland, dimanche "on a relevé 6,2°C" annonce Etienne Kapikian, prévisionniste chez Météo-France. "C'est une valeur exceptionnelle, à peu près 30°C au-dessus des normales de saison, voire 35°C pour cette mesure très précise".  "On estime qu'il a fait à peu près zéro degré Celsius au niveau du pôle Nord", explique-t-il, selon les estimations obtenues par modélisation, car aucune station météorologique n'est implantée dans cette zone.  Il s'est produit "une situation de blocage anticyclonique sur le nord de la Scandinavie avec une remontée d'air doux de l'Islande vers le pôle Nord d'un côté et de l'autre côté de l'anticyclone, des descentes d'air froid de l'Oural et de la Russie occidentale vers l'Europe de l'Ouest", explique le prévisionniste. "Le pic de douceur sur le pôle Nord et la vague de froid sur l'Europe sont directement liés".   Mais si le phénomène est exceptionnel, il reste récurrent. "Des températures positives près du pôle Nord en hiver ont été relevées quatre fois entre 1980 et 2010. Elles ont à présent été relevées au cours de quatre des cinq derniers hivers", explique Robert Graham, climatologue à l'Institut polaire norvégien.  Ces épisodes de hausse des températures ne sont pas une bonne nouvelle pour la banquise, dont la surface n'a jamais été aussi réduite pour la saison depuis le début des mesures il y a plus de 50 ans.   Autour de l'archipel norvégien de Svalbard, à l'est du Groenland, la surface de glace mesurée lundi était de 205 727 km2, soit moins de la moitié de la superficie moyenne sur la période 1981-2010, selon des données norvégiennes.  De façon plus globale, les climatologues estiment probable de voir l'océan Arctique libre de glace d'ici à 2050 pendant l'été.   