Il faut bien le dire, planter des arbres est à la mode. Depuis quelques années, c'est une idée ou un gadget que l'on retrouve un peu partout, dans les déclarations des personnalités politiques, des maires, dans les intentions de certaines entreprises et même au sein des secteurs les plus polluants, comme celui de l'aérien ou des énergies fossiles.   Au forum de Davos, qui se tient cette semaine, la promesse de planter des arbres pour lutter contre le changement climatique a mis d'ailleurs tout le monde d'accord. Jusqu'au président américain, climatosceptique assumé, qui a assuré être prêt à rejoindre l'initiative "1000 milliards d'arbres" (à planter ou à sauver) lancée par les organisateurs du Forum économique mondial (World Economic Forum, WEF).   Si tout le monde est d'accord avec cette assertion, c'est que la forêt dispose d'un vrai pouvoir d'absorption du gaz carbonique, l'un des gaz responsables du réchauffement climatique. Les arbres sont présentés bien souvent comme des "puits de carbone", des organismes capable de stocker de CO2. Au point que le reboisement permettrait "d'arrêter les pires effets du changement climatique" selon les financiers de cette initiative.   Soit, planter des arbres est donc bon pour la planète. Cela permet d'absorber les émissions de carbone de certaines industries très productrices en CO2. Mais ce système dit "de compensation" est-il suffisant ?  "On a vu une évolution du discours depuis quelques années", juge Arnaud Gauffier, directeur de programmes à l'ONG WWF. "Il y avait des entreprises qui tenaient un discours complètement démagogique, aujourd'hui il y a des acteurs qui ont évolué et une partie comprend que le problème est d'abord de réduire les émissions de gaz à effets de serre (GES), avant de planter des arbres".   De nombreuses entreprises continuent toutefois de tenir un discours de verdissement alors qu'elles ne se montrent pas tout à fait disposées à réduire leurs émissions de GES. C'est le cas notamment du pétrolier Shell, qui annonçait en avril dernier vouloir investir 300 millions de dollars (266 M€) dans des programmes de reforestation, tout en continuant à faire partie des vingt entreprises émettant 35 % des émissions mondiales, et ce depuis 1965.   LIRE AUSSI >> Davos 2020 : trois questions sur un Forum économique en quête de conscience écolo  "On a besoin d'annonces concernant la réduction des émissions de carbone, pas d'arbres", souligne Sara Lickel, chargée de plaidoyer climat au sein du Secours Catholique Caritas France. "Cela ne veut rien dire, d'annoncer que l'on va planter 1000 milliards d'arbres, cela peut avoir à certains endroits des effets tout à fait négatifs" juge-t-elle.   C'est l'un des arguments des opposants à ce mode de compensation des émissions de carbone. Les reboisements se font parfois au détriment de certaines cultures, voire à la destruction de milieux naturels ou de certaines faunes.   D'autant que ces pièges de carbone ne le sont que le temps de vie de l'arbre. S'il pourrit ou si la forêt brûle, le carbone est relâché dans l'atmosphère. "La solution de la compensation est très dangereuse, les feux de forêts en Australie le montrent : ces incendies vont provoquer un doublement des émissions de carbone de l'Australie sur l'année à venir", se désole Sara Lickel.  Planter des arbres serait-il donc une mauvaise idée ? Pas tout à fait. En France, où le reboisement trouve aussi un écho, notamment chez les agriculteurs, on croit à cette méthode. Ainsi, Jean-Bernard Lozier, un agriculteur de l'Eure, a récemment planté 2500 arbres sur différentes parcelles autour de la commune de Coudres, avec le soutien du conseil départemental.   Pour ce partisan d'une agriculture paysanne, cette initiative vise surtout à remettre de la biodiversité au sein de parcelles gagnées par l'agriculture extensive. "Cette année, j'ai planté des haies champêtres avec des essences locales, du charme du noisetier, du néflier, de l'orme même, qui avait disparu", raconte-t-il.   LIRE AUSSI >> Eurostar va planter des arbres pour compenser ses émissions  Le but est de voir revenir des espèces d'insectes et d'animaux qui avaient disparu. "ll y a toute la problématique du moment, la question des puits de carbone, et je pense que par rapport au problème du changement climatique, l'arbre a un rôle à jouer, mais dans ma réflexion personnelle, cela fait partie d'un tout."   "Les haies et les bosquets ont aussi une fonction de protection de la biodiversité et d'équilibre" relève Bertrand Omon, agronome à la chambre d'agriculture de Normandie. Il constate que cette volonté de planter des arbres dans les activités agricoles "monte en puissance", avec parfois des effets annexes : "pour les agriculteurs, c'est une source de satisfaction personnelle très forte, c'est autre chose que d'avoir la sensation d'être l'agriculteur pollueur. Ils ont une fierté à se balader dans une région où ils ont l'impression d'avoir été acteur du paysage" se réjouit l'agronome.  Car planter des arbres reste une activité qui envoie un signal fort, un acte écologique sur une planète qui a un besoin criant de reboisement. A Madagascar, le président Andry Rajoelina a par exemple fait l'annonce fracassante du lancement d'une gigantesque campagne de reboisement.   Dimanche 19 janvier 1,2 million de jeunes plants ont été mis en terre sur 500 hectares, sur les hauts plateaux de l'île. De quoi faire parler et montrer un engagement fort envers la planète.  "Madagascar a perdu énormément de sa forêt naturelle depuis de nombreuses années et ils ont des problèmes d'érosion énorme, avec des pénuries de bois" explique Michel Malagnoux, ancien chercheur au Cirad et ancien fonctionnaire des Nations unies pour l'agriculture. Selon lui, "ils saisissent des opportunités de financement par des entreprises qui veulent faire des programmes de compensation".   Le reboisement de parcelles usées par une agriculture intensive peut-être tout à fait bénéfique et même nécessaire, estime le chercheur. "La fixation du carbone est le motif du financement actuellement, mais il sert aussi d'autre objectif comme la production de biens et de services via le bois, ou la lutte contre la désertification".   Michel Malagnoux insiste, il est important de dépasser les annonces : "l'espèce humaine s'arrange de clichés et d'images, comme celle du 'poumon vert'. La forêt en croissance est un poumon, mais une forêt arrivée à maturité est en équilibre et elle ne capte pas plus de carbone. La seule forêt qui capte le carbone est la forêt en extension".   Face à cela, une seule solution : la réduction des émissions. Une initiative difficile à tenir. Dans la feuille de route de la Stratégie nationale bas-carbone (SNBC) de la France, le seuil des émissions de CO2 autorisé jusqu'en 2023 a en effet été revu à la hausse, faute de pouvoir tenir les engagements pris précédemment.  