C'est une zone aussi vaste que le territoire du Danemark ou celui des Pays-Bas : depuis septembre, plus de six millions d'hectares de terrain sont partis en fumée en Australie. Inédits par leur durée et leur intensité, les incendies ravagent tout sur leur passage : pans entiers de forêt, habitations, routes... Et biodiversité. Un bilan provisoire d'écologues de l'Université de Sydney estime ainsi qu'au moins 480 millions de mammifères, oiseaux et reptiles ont déjà succombé aux flammes depuis septembre. "La plupart ont probablement péri directement dans les feux. D'autres ont succombé plus tard à cause du manque de nourriture, d'abri ou de la prédation par les chats sauvages et les renards roux", déclarent les experts dans un communiqué.  Une catastrophe humanitaire et écologique, qui pourrait être "bien pire que ce que l'on croit", prévient auprès de L'Express Franck Courchamp, directeur de recherche au CNRS et écologue. "Dans ce décompte, on ne parle ni des amphibiens, ni des insectes, ni des plantes. À terme, le désastre sera colossal".  Alors qu'un fonds de six millions de dollars australiens a été levé en urgence par le gouvernement pour protéger les animaux menacés, le nombre de décès pourrait s'avérer sans précédent à l'échelle nationale. "De nombreuses espèces endémiques d'Australie, comme les koalas, les ornithorynques ou les kangourous sont en danger. Ces incendies vont créer un déséquilibre dans la faune extrêmement préoccupant", souligne à L'Express Rodolphe Delord, président du zoo-parc de Beauval et de l'Association nationale des parcs zoologiques français. "Les oiseaux vont par exemple aller nicher dans d'autres régions, ce qui créé des perturbations dans l'écosystème. Tout cela aura un impact à long terme, qui peut être définitif pour certaines espèces".  De nombreuses espèces d'animaux ne vivent en effet que sur l'île continent, "ce qui ajoute de la vulnérabilité à l'écosystème australien", abonde auprès de L'Express Bruno David, président du Muséum d'Histoires naturelles de Paris. Pour lui, l'ampleur des incendies ne permet aucune échappatoire. "Dans un incendie classique, les espèces fuient assez rapidement, où se protègent comme elles le peuvent", indique-t-il. Le koala, par exemple, a la capacité de monter tout en haut des arbres, afin d'échapper aux flammes. "Impossible dans ce cas de figure", souligne Bruno David.   Une "hécatombe", selon le chercheur, qui pourrait contribuer à l'extinction de certaines espèces, sans en être toutefois la "cause principale". "Cela peut être vu comme un coup de grâce", explique à L'Express Franck Courchamp, citant l'exemple du koala. L'espèce, chassée pour sa fourrure, puis victime de la déforestation et de certaines maladies, a déjà fortement décliné ces dernières années. "Ces incendies sont un obstacle de plus pour la préservation d'une espèce déjà rare. Et souvent, une population dont la densité est très faible n'arrive pas à repartir".  Un constat inquiétant, confirmé par Sussan Ley, ministre australienne de l'Environnement : selon elle, 30% d'une population de koalas estimée à 28 000 individus auraient déjà péri dans les incendies. Cependant, les trois experts interrogés par L'Express sont unanimes : "Il ne faut pas sous-estimer la force de résilience de la nature".  Après ces incendies, "la biodiversité va certainement se réinstaller", développe Bruno David. "Mais si et seulement si d'autres incendies ne se déclarent pas au même endroit", précise-t-il. Paradoxalement, la biodiversité peut être encore plus riche après un incendie, explique le spécialiste. "En Californie, les incendies ont créé une sorte de mosaïque de l'environnement, avec des endroits totalement brûlés, mais certains autres semi-brûlés ou luxuriants. Des oiseaux plus divers se sont alors installés", témoigne-t-il.   LIRE AUSSI >> Incendies en Australie : 8000 koalas auraient péri dans les feux de forêts  Mais dans le cas de l'Australie, le président du Muséum d'Histoires Naturelles n'est pas très optimiste : "Cela fonctionne lorsque les populations qui se réinstallent viennent de la périphérie. Quand vous avez une surface de six millions d'hectares brûlée, on ne peut pas vraiment compter sur ce processus".  Au niveau des plantes, Bruno David estime que certaines graines peuvent résister aux flammes. "La végétation va revenir, des arbres vont repousser, mais leur densité sera plus faible. Les champignons souterrains, indispensables à l'écosystème, seront également plus faibles". Une vie après le feu serait-elle possible ? "Cela dépend du temps que vous avez", répond Franck Courchamp. "La nature peut se remettre d'une perte de 97% de tout ce qui est vivant sur terre. Le souci, c'est que cela prend des millions d'années. Les forêts qui ont brûlé en Australie mettront une génération humaine avant de se remettre, dans le cas très optimiste où l'on prend les bonnes décisions au niveau du changement climatique", estime-t-il.   Dans de tels cas, la main de l'Homme peut aider la nature à se régénérer. L'érosion des sols causée par les flammes peut par exemple être contrôlée, "avec différents systèmes artificiels, comme la mise en place de filets sur les collines, qui miment l'effet des racines", explique Franck Courchamp.   "Il faudra ensuite passer par une phase de replantation", développe le chercheur. "Mais on estime qu'il faudra plusieurs décennies avant que les forêts puissent repousser de manière suffisamment importante". Et au-delà d'une simple plantation, les scientifiques devront prendre garde à ne pas "jouer avec la nature". "Il faut replanter intelligemment, ne pas utiliser que des arbres de la même espèce et du même âge, plantés à la même distance, ce qui empêche toute résistance à n'importe quel difficulté, comme la sècheresses, les maladies...", souligne-t-il.   LIRE AUSSI >> Feux de forêt : l'est de l'Australie asphyxié par la fumée des incendies  Alors, seulement, les animaux pourront être déplacés et réintroduits dans leur habitat naturel. "C'est ce que l'on appelle la translocation", analyse l'écologue. Mais pour cela, l'investissement doit suivre. "Il faut que l'habitat ait été préalablement restauré, il faut du personnel, du temps, de l'argent. Et l'Australie ne fait pas de l'environnement sa priorité", tranche-t-il.   Lorsque l'investissement public ne suffit pas, d'autres programmes sont mis en place, comme au zoo de Beauval. "La solution est d'avoir des souches génétiques des espèces rares", témoigne Rodolphe Delord. Tous les échanges internationaux de koalas, par exemple, se font via les recommandations du zoo de San Diego, aux États-Unis : "C'est un programme mondial pour la conservation de cette espèce. On peut garder des souches captives, mais la réintroduction dans la nature reste extrêmement difficile", explique Rodolphe Delord.  EN IMAGES >> Des villes entières évacuées en Australie avant un nouveau pic de chaleur  "C'est une volonté politique", estime l'écologue Franck Courchamp, pour qui la solution est presque évidente : "Il faut que les politiciens prennent absolument la mesure des choses, et qu'ils arrêtent de penser à petite échelle et à court terme", martèle-t-il.   "Il faut créer des mesures drastiques, peu populaires mais salvatrices", recommande l'expert, qui confie à L'Express sa détresse et celle de ses collègues. "Ce matin encore, l'un de mes confrères australiens m'a envoyé un texto pour me dire "On leur avait dit..." Cela fait des années que l'on prévient que de telles choses [les conséquences du réchauffement climatiques, NDLR] vont se passer, mais personne ne bouge", souffle le chercheur, dépité. "Il faut que chaque individu finisse par prendre cela en compte, sinon, on va droit dans le mur", conclut-il.  