Climat. Plus polluants, plus ravageurs... De nombreux records pulvérisés par les «mégafeux» cet été Les incendies de juillet et d’août dans plusieurs régions du monde ont engendré un record de quantité de CO2 émis dans l’atmosphère, a annoncé mardi le service européen Copernicus d’observation de la Terre. Chiffres à l’appui, on fait un point sur l’ampleur des grands épisodes de feux de cet été. Deux records mondiaux ont été enregistrés. Alors que les feux de forêt estivaux sont loin d’être nouveaux, le service européen Copernicus chargé d’observation de la Terre a annoncé ce mardi que 1 258 mégatonnes de CO2 ont été émises en juillet 2021. En cause, des incendies dont les flammes ont décimé plusieurs régions du monde, notamment la Sibérie et l’Amérique du Nord. Il s’agit du chiffre le plus élevé jamais enregistré depuis le début des mesures. Le mois d’août n’a guère été plus radieux puisqu’il a fait franchir aux mesures un nouveau record avec 1 384,6 mégatonnes de CO2 émises au niveau mondial, observe Copernicus. De la Sibérie, en passant par l’Amérique du Nord, jusqu’à la côte méditerranéenne, on fait un point sur l’ampleur de ces « mégafeux ».   Sibérie : des fumées jusqu’au pôle Nord, du jamais vu La Sibérie, l’une des régions les plus froides du globe, a été ravagée par des incendies incontrôlables entre mai et août, causant la disparition de 17,3 millions d’hectares de forêts. Si certains foyers sont encore actifs dans la région de la Iakoutie, la plus touchée par ce phénomène, la situation est bien moins préoccupante qu’au cœur de l’été. Au 5 juillet 2021, plus de 250 feux ont calciné une surface de 5 720 kilomètres carrés, soit l’équivalent de deux fois plus de la taille de Luxembourg, d’après les observations de la NASA. Les flammes progressant au fil de l’été, le bilan s’est alourdit à plus de 170 000 kilomètres carrés brûlés au 16 août, pulvérisant un précédent record établi en 2012 selon Greenpeace, et ce bien avant la fin de la saison des incendies. « Malheureusement, l’année devient sans précédent. Le mot sans précédent est souvent utilisé cette année, principalement en lien avec le récent rapport sur le changement climatique », explique Grigory Kuksin, chef des pompiers de la branche russe de Greenpeace, dans une publication de l’organisation, le 16 août. Mais d’autres phénomènes inédits ont été observés : la fumée des incendies en Sibérie s’est éloignée à des milliers de kilomètres du brasier pour atteindre le pôle Nord. Et puisqu’un malheur n’arrive jamais seul, les « mégafeux » qui ont privé la Iakoutie de millions d’hectares de forêt, ont provoqué des émissions de CO2 supérieures entre le 1er janvier et le 29 juillet 2021 que sur l’ensemble de l’année 2020. Un été dominé par les « mégafeux » en Amérique du Nord Le village de Lytton a connu une médiatisation jamais vue par le passé. En cause, cette localité située en Colombie-Britannique, au Canada, a été quasiment détruit par des incendies causés par un « dôme de chaleur » à la fin du mois juin. Le mercure s’est élevé jusqu’à 49,6 °C le 1er juillet, et les incendies de forêt ont causé la mort deux personnes. Près de 900 000 hectares ont été aspirés par les flammes depuis le début de l’année dans la province de Colombie-Britannique, selon les chiffres de la Base nationale de données sur les feux de forêt au Canada au 15 septembre. Trois mois avant la fin de l’année, ce niveau est déjà deux fois plus élevé que la moyenne annuelle de la superficie brûlée en dix ans (337 943 hectares brûlés en moyenne) dans le pays. Voici la taille de la surface brûlée chaque année au Canada :   Il existe de grandes fluctuations d’une année à l’autre au terme de superficie brûlée, toutefois, la tendance à la hausse est significative. ﻿« Si vous faites une moyenne mobile sur 10 ans, la superficie annuelle brûlée est d’environ un million ou un peu plus à la fin des années 60 et au début des années 70 et elle est aujourd’hui d’environ 2,6 millions d’hectares », a analysé Mike Flannigan, professeur spécialisé dans les phénomènes de feux de forêt à l’Université de l’Alberta, interviewé par la BBC. Sur cette face du globe, certaines zones de Californie ont aussi été dévorées par les flammes. Le « Dixie Fire », qui tire son nom de l’endroit où est né l’incendie, a été déclenché le 13 juillet et deux mois plus tard, 94 % de ce « mégafeu » est contrôlé selon les informations affichées sur le site de National Interagency Fire Center aux États-Unis. Avec 389 823 hectares ravagés, le « Dixie Fire » est devenu le deuxième incendie le plus important dans l’histoire de Californie, juste derrière un épisode de feu en août 2020 qui a détruit plus de 400 000 hectares dans l’État, d’après Département californien des forêts et de la protection contre les incendies. Voici la surface brûlée chaque année aux États-Unis :   Plus de 2,3 millions d’hectares ont été en flamme aux États-Unis depuis janvier jusqu’au 23 septembre 2021. Une valeur bien inférieure à la surface totale brûlée en 2020, mais à peine en dessous de la moyenne annuelle des dix dernières années avec 2,8 millions hectares brûlés chaque année en moyenne. L’Europe : le côté méditerranéen était au rouge De l’autre côté de l’Atlantique, l’Europe a connu l’été le plus chaud observé sur le continent. Avec ces chaleurs, plusieurs pays européens ont connu des feux dramatiques ces derniers mois. Jusqu’à ce mois de septembre, soit trois mois avant la fin de l’année, la Turquie a enregistré près de deux millions d’hectares brûlés depuis janvier, soit cinq fois plus que la moyenne annuelle entre 2008 et 2020. Une valeur sur six mois plus importante que la moyenne annuelle de la Grèce, quatre fois supérieure à l’Italie et trois fois plus pour la France.   Voici l’ampleur des feux de forêt observés cette année France par rapport à la valeur moyenne des dernières années :   Pour la Turquie, le pays a enregistré les pires incendies de son histoire cet été. Depuis le 28 juillet, une série des feux a ravagé le sud du pays et fait plus de 300 blessés et six décès. Un bilan humain tragique, rapporté par l’agence officielle turque Anadolu.   Sur le territoire voisin, en Grèce, l’été a été marqué par une canicule sans précédent, avec des températures dépassant les 40 °C durant plus de 10 jours. Cette chaleur a entraîné les incendies les plus dévastateurs du pays depuis ces dernières années. De la fin du mois de juillet au 12 août, plus de 100 000 hectares de forêts ont brûlé en Grèce. En moyenne, sur la même période entre 2008 et 2020, seuls 2 300 hectares de forêts avaient brûlé.   Et ces chiffres, pulvérisant tous les records ne semblent pas prêt de faire marche arrière. Selon le dernier rapport du GIEC sur le réchauffement climatique, la fréquence des incendies de forêt devrait augmenter sur plus de 37,8 % de la superficie terrestre mondiale. Le risque d’incendie de forêt avec un réchauffement de 2 °C deviendra particulièrement élevé au Canada, aux États-Unis et dans les pays méditerranéens. 