L’idée de Clintel, l’initiateur de la Déclaration publiée avant-hier était d’attendre quelques semaines avant de divulguer la liste des signataires, notamment parce que celle-ci continue à grossir. La pression est toutefois forte pour que cette liste soit rendue publique, notamment aux États-Unis. En France, après que Valeurs Actuelles aie relayé l’information sur l’existence de la Déclaration, le HuffPost a eu accès à une liste de signataires et vient de publier son propre article, qui mentionne quelques noms.
Voici la liste complète de ceux qui ont signé pour la France. Quelques précisions complémentaires : la liste est encore ouverte. Ceux qui veulent la signer peuvent nous envoyer un courrier ( contact@climato-realistes.fr ) avec leur nom et une ligne de CV (en anglais, donc, sur le modèle de la liste précédente). Chaque pays a défini ses propres critères pour intégrer des signataires, les voici pour la liste française : D’une part être Français, résider en France ou avoir travaillé en France pendant une durée significative. D’autre part satisfaire au moins une des conditions suivantes : • être titulaire d’un doctorat dans un domaine scientifique (entendu en un sens large, c’est-à-dire qui inclut la médecine, les techniques, la technologie…).
• être titulaire d’un diplôme niveau master 2 dans un domaine scientifique (sens large) et disposer d’une expérience professionnelle de haut niveau en lien avec la science (sens large).
• être en poste permanent dans une fonction de recherche (quel qu’en soit le sujet) dans une structure publique ou privée reconnue (université, centre de R&D…), ou l’avoir été pendant au moins quelques années.
• être l’auteur de réalisations significatives dans un domaine en lien avec les questions environnementales (aménagement territorial, gestion de risques…). 