Friedrich-Karl Ewert (*) Résumé L’Auteur se fonde sur les données de la Géologie pour les 9000 dernières années et sur les séries de mesures de température depuis les premiers enregistrements (Angleterre 1659, Berlin 1701…). Il analyse 82 stations de mesure, plus 1134 profils de la NASA sur tous les continents et l’océan. Le GIEC ne prend en compte que les données à partir de 1880, soit la période de réchauffement postérieure au Petit Âge Glaciaire. A l’aide de 14 tableaux et de 18 figures, l’auteur démontre que les affirmations du GIEC sont fausses car fondées uniquement sur des modèles, alors que le GIEC lui-même admet que le climat est « un processus chaotique non linéaire qui ne permet aucune prédiction ». Il montre aussi les faux commis par le GIEC dans la présentation des données et la fausse affirmation d’un réchauffement dû au CO2 d’origine humaine. Les fluctuations climatiques sont un phénomène naturel, variable selon les régions, et dépendant des variations du rayonnement solaire.  (*) Friedrich-Karl Ewert est géologue et professeur émérite de géophysique à l’Université de Paderborn. Il est membre du conseil consultatif de l’Institut européen pour le climat et l’énergie ( EIKE ). Cliquez sur ce lien pour télécharger le texte intégral de cette traduction. 