VIDÉO. Des milliers de méduses s’échouent sur les plages de Crimée Des milliers de méduses se sont échouées, mardi 24 août, sur les plages de Crimée. Le temps chaud et sec serait à l’origine de cette invasion qui a fait fuir les touristes. Mauvaise surprise pour les touristes qui avaient prévu de passer leurs vacances en Crimée, face à la mer d'Azov. Comme le rapporte le HuffPost, des milliers de méduses sont venues s’échouer, mardi 24 août, sur plusieurs plages du littoral. Une invasion qui a fait fuir la majorité des touristes. « Nous allons chercher un nouvel endroit pour nager et se détendre », a expliqué une touriste. Certains ont quand même trouvé le courage de se baigner parmi les méduses, malgré « leur toucher froid et dégoûtant ».  Aucun danger pour l’homme Ce phénomène serait dû au réchauffement climatique. Comme l’a expliqué Serguei Alyomov, chercheur de l’Institut russe de biologie des mers du Sud, depuis quelques années le temps est de plus en plus chaud et sec, ce qui diminue la quantité d’eau douce provenant des rivières. Résultat, l’eau de mer est plus salée, ce qui convient particulièrement aux méduses.  La mer d'Azov étant en plus riche en nourriture, les méduses devraient y rester jusqu’à ce que l’eau devienne moins concentrée en sel. Que les touristes et les habitants du littoral se rassurent, aucune des deux espèces de méduses observées sur les plages de Crimée n’est mortelle pour l’homme. 