Il y a du mieux dans l'air. Les concentrations moyennes annuelles de polluants ont diminué et les dépassements des normes réglementaires de qualité de l'air touchent moins de zones en 2017. C'est en tout cas ce qui ressort du dernier bilan de la qualité de l'air extérieur en France, publié vendredi par le ministère de la Transition écologique et solidaire.  Si les concentrations de polluants fluctuent notamment au gré des conditions météorologiques qui peuvent favoriser le phénomène de dispersion atmosphérique, "les émissions de la majorité des polluants ont baissé sur la période 2000-2017", est-il ainsi indiqué dans ce rapport.  Ainsi, les émissions de dioxyde de soufre (SO2), qui proviennent majoritairement de l'industrie, "ont diminué de 77 % sur cette période". De la même façon, les oxydes d'azote (monoxyde d'azote et dioxyde d'azote), dont les émissions sont majoritairement issues des processus de combustion, ont baissé de 49 %.  Dans le premier cas, l'utilisation de combustibles moins soufrés et la mise en conformité d'installations vis-à-vis de différentes réglementations expliquent cette baisse. En ce qui concerne les oxydes d'azote, le recul est directement lié au renouvellement du parc de véhicules, à l'équipement progressif des véhicules en pots catalytiques et au développement d'autres technologies de réduction.  Si "le nombre d'agglomérations avec des dépassements de normes diminue", la gestion de cinq polluants sur les douze réglementés à l'échelle européenne reste cependant problématique. Trois agglomérations (Paris, Sallanches en Haute-Savoie et Fort-de-France) ont notamment enregistré un dépassement du seuil de particules fines (PM10).  Douze agglomérations ont connu un seuil problématique pour le dioxyde d'azote (NO2), et cinq d'entre elles enenregistrent même un chaque année. Il s'agit de Lyon, Marseille - Aix-en-Provence,Montpellier, Paris et Strasbourg.  Quant à la concentration en ozone (O3), 28 agglomérations ont connu des concentrations supérieures à la norme pour la protection de la santé à long terme, et huit y sont même sujettes chaque année: celles d'Avignon, de Beaucaire, de Gérardmer, de Marseille - Aix-en-Provence, de Montpellier, de Mulhouse, de Nice et de Toulon.  La France n'est pas le seul pays confronté à un tel problème, qui s'inscrit dans la durée. En 2016, déjà, 24 pays de l'Union européenne ne respectaient pas au moins l'une des normes réglementaires de qualité de l'air pour l'un de ces trois polluants.   