POLITIQUE/SOCIÉTÉ La réforme de l’assurance-chômage bientôt ravivée par Emmanuel Macron ? Un séminaire gouvernemental devrait aborder le sujet ce mercredi Un deuxième ministre visé par une enquête pour «prise illégale d’intérêt» en moins de 24h. Après le ministre de la Justice Éric Dupond-Moretti, celui des Outre-mer Sébastien Lecornu est également visé ce mercredi par une enquête préliminaire pour prise illégale d’intérêts. LCI vire Finkielkraut après ses propos polémiques sur l’affaire Duhamel. Après les propos polémiques du philosophe autour de l’affaire Duhamel, LCI a pris la décision d’arrêter sa collaboration avec Alain Finkielkraut, recruté en septembre dernier en tant que chroniqueur chez «24H Pujadas», a appris Télérama. Complotisme : Pourquoi le mouvement « QAnon » est-il dans le viseur du gouvernement français ? Une mission d’inspection, commandée par Marlène Schiappa, doit rendre prochainement un rapport sur les nouvelles formes de dérives sectaires Bertille Bayart: «La relation hystérisée entre public et privé». La polémique de McKinsey témoigne de la défiance bien ancrée en France vis-à-vis de l’intervention du secteur privé dans le champ de compétence de l’État. Le plan Schiappa pour les migrants fait polémique. Son schéma de répartition des demandeurs d’asile pour désengorger Paris est vertement critiqué. Comme «beaucoup de Français», Didier Maïsto compte se mettre «hors la loi» et ne pas se reconfiner. Face à un possible reconfinement, l’ex-patron de Sud Radio Didier Maïsto ne prévoit pas d’obéir. Le journaliste n’envisage pas de rester enfermé, stratégie adoptée selon lui par «beaucoup de Français» qui préféreront poursuivre leur vie normalement. «La mairie bat en retraite contre ces racailles»: une crèche ferme à Grenoble à la suite de menaces de dealers. Une crèche de Grenoble a été temporairement fermée après que des trafiquants de drogue se sont infiltrés dans l’établissement et ont menacé le personnel, rapporte Place Gre’net. Des parents et des personnalités politiques reprochent à la mairie d’avoir capitulé face à ces délinquants. Entre 2002 et 2003, Cécilia Attias, ex-femme de Nicolas Sarkozy, a été rémunérée par l’Assemblée nationale. L’ex femme de Nicolas Sarkozy, alors ministre de l’Intérieur, aurait été assistante parlementaire… mais le « Canard Enchaîné » n’a retrouvé aucune trace de son travail Lyon : une étudiante sauvée in extremis du suicide par ses camarades. La jeune femme a tenté de se défenestrer mardi 12 janvier, avant que des personnes, témoins de la scène, n’interviennent. Cette tentative de suicide fait tristement écho à celle, il y a quelques jours, d’un autre étudiant lyonnais de la même université. ÉCONOMIE Assurance chômage : des indemnités modulées en fonction de la croissance ? Dans un rapport polémique, le Conseil d’analyse économique, rattaché à Matignon, préconise de remettre à plat tout le système en s’inspirant des Anglo-Saxons. « Passoires énergétiques » : Les logements classés G ne pourront plus être loués dès 2023. Seuls 90.000 logements, dont 70.000 du domaine privé, sont concernés par cette échéance (Trad Google)Bill Gates rejoint Blackstone pour acheter une société britannique de services de jets privés. Le fonds d’investissement Cascade de Gates s’associe à une société de capital-investissement américaine proposée pour Signature Aviation (article original du Guardian) INTERNATIONAL Royaume-Uni : vague de colère contre des colis alimentaires «de la honte». Trois pommes, deux bananes, deux carottes, deux pommes de terre, une boîte de haricots, un pain de mie avec des tranches de fromage, quelques pâtes et cinq barres sucrées. Voici ce qui est censé nourrir pour l’équivalent de dix repas. L’homme ayant fouillé l’ordinateur de Nancy Pelosi au Capitole a été retrouvé mort par balles. Christopher Stanton Georgia, sympathisant de Donald Trump qui a pris une photo du bureau de la présidente de la Chambre des représentants Nancy Pelosi et a fouillé son ordinateur portable pendant les évènements du Capitole, a été retrouvé mort dans le sous-sol de sa maison. Italie : Pourquoi le procès de la mafia calabraise ‘Ndrangheta est-il historique ? Des centaines de membres présumés de la ‘Ndrangheta, la plus puissante mafia italienne, comparaissent à partir de ce mercredi en Calabre Corruption en Algérie: un ex-Premier ministre jette un lingot dans la mare. L’ancien Premier ministre algérien Ahmed Ouyahia a reconnu, pour justifier les importantes sommes d’argent dans ses comptes bancaires, avoir reçu des lingots d’or de la part d’émirs du Golfe qu’il a ensuite revendus sur le marché noir. Une affaire qui vient confirmer le haut niveau de corruption du système politique. Un avenir «d’extinction massive» à l’humanité dessiné par un nouveau rapport destiné aux chefs d’État. Un rapport sur la dégradation environnementale, qui vient de paraître dans Frontiers in Conservation Science, met en garde contre un avenir sombre. Il vise à mieux faire comprendre l’ampleur des menaces que représentent la perte de biodiversité et la crise climatique, et d’exhorter tous les acteurs de la société à agir. Dévaluation massive de la monnaie en Algérie: quels impacts sur l’économie du pays déjà fragilisée? «La situation économique actuelle de notre pays est complexe», affirme à El Watan l’économiste algérien Nour Meddahi. Il souligne que des ajustements structurels, dont la dévaluation de la monnaie, sont nécessaires, mais doivent être menés de manière «graduelle». Irlande: 9000 enfants morts dans des anciennes maisons pour mères célibataires. Le premier ministre Micheal Martin a annoncé qu’il présenterait des «excuses» au nom de l’État irlandais. SANTÉ Vaccination : lors d’une réunion privée à l’Elysée, Macron, très en colère, appelle à éliminer le consentement. Lors d’un échange privé très tendu, Emmanuel Macron a ouvertement demandé à faire sauter le principe de consentement pourtant obligatoire avant de vacciner une personne Coronavirus : Vladimir Poutine ordonne une vaccination massive en Russie la semaine prochaine. En décembre, la Russie avait déjà commencé sa campagne de vaccination à destination des populations jugées prioritaires Rappel de produits : du riz basmati vendu par Carrefour pourrait contenir une toxine. Le géant de la grande distribution précise que «seule une consommation en grande quantité des produits contaminés peut conduire à des problèmes de santé.» Virus : le variant britannique présent dans au moins 50 pays et territoires. 20 pays ont quant à eux détecté le variant identifié en Afrique du Sud, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Le jambon cuit bientôt condamné à passer du rose au gris ? Un rapport parlementaire au vitriol propose d’interdire d’ici 2025 l’utilisation de nitrites dans la charcuterie. Une décision qui ferait changer le jambon de couleur et diviserait par trois sa date de péremption. Quand les anti-vaccins se déchaînaient contre… Louis Pasteur. Dès la mise au point de son vaccin contre la rage en 1885, le célèbre chimiste a dû affronter des détracteurs virulents, comme des médecins, des complotistes, ou encore des défenseurs des animaux. PLANÈTE/ANIMAUX Oise : Après la pagaille sur la ligne TER Paris-Creil à cause d’une chasse à courre, la SNCF porte plainte. Traqué par une meute de chasse à courre, un cerf s’est réfugié sur les voies SNCF de la gare de Chantilly provoquant une interruption de trafic et d’importants retards Bretagne : Deux dauphins échoués sauvés d’une mort certaine à Cancale. Ces dauphins communs ne sont pas fréquents dans la baie du Mont Saint-Michel Déforestation : Plus de 40 millions d’hectares de forêts perdus entre 2004 et 2017 dans le monde, d’après le WWF. Cette surface de forêts est comparable à celle d’un pays comme l’Irak COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Version PDF de la Synthèse du Pr. Denis Rancourt sur le SRARS-CoV-2 et la pandémie CoV19 associée – À DIFFUSER SANS PITIÉ ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 