Ce 25 mars au matin, l'Extrême-Orient russe se préparait à un tsunami après un séisme de magnitude 7,5 qui avait frappé les îles Kouriles. Après une première vague de 50 centimètres de haut qui s'est abattue sur la ville de Severo-Kourilsk, l'alerte a été levée. Un tremblement de terre de magnitude 7,5 s'est produit mercredi 25 mars au large des îles Kouriles en Russie, à une profondeur de 59 kilomètres, a indiqué l'Institut de géophysique américain (USGS). Il s'est déclenché à environ 1.400 kilomètres au nord-est de la ville japonaise de Sapporo, a précisé l'USGS. Le Centre national américain d'alertes au tsunami a prévenu que ce tremblement de terre avait le «potentiel pour générer un tsunami destructeur dans la région d'origine». À 4h15 GMT, la hauteur des vagues du tsunami dans la région était de 50 centimètres, sans provoquer ni blessés ni dommages, selon le ministère des Situations d'urgence pour la région de Sakhaline. «Une vague de tsunami est arrivée à Severo-Kourilsk, sur l'île de Sakhaline, à 15h15», ont annoncé les services d'urgences russes en précisant que la hauteur de cette vague s'élevait à environ 50 centimètres. Deux heures plus tard, les autorités ont levé l'alerte au tsunami pour la région. Les autorités américaines à leur tour ont levé l'alerte au tsunami pour Hawaï. Selon le Centre d'alerte des tsunamis dans le Pacifique, il n'y a aucune menace de tsunami pour la côte ouest des États-Unis, l'Alaska et la province de Colombie-Britannique au Canada.   #Russie 🇷🇺 - Un tremblement de terre de 7,5 degrés a été signalé dans la région des îles Kouriles. L'épicentre du séisme était situé à une profondeur de 250 km au sud-ouest de la ville de Severo-Kourilsk, sur l'île de Paramushir (Kouriles du Nord) pic.twitter.com/9RKWJ2XpuH 