Sécheresse, fonte de glaciers, inondations... Une dizaine de familles ont déposé une plainte mercredi devant la Cour européenne de Justice, dénonçant l'impact du dérèglement climatique sur leur vie. "Il n'y a plus de printemps ni d'automne; après l'été, on entre directement en hiver (...) Avec mon troupeau, je dois monter à une altitude de plus en plus élevée" pour le nourrir, raconte Petru Vlad, 50 ans, qui avec sa famille emmène chaque printemps ses moutons et ses vaches dans la montagne roumaine.  Au total, une trentaine de personnes sont associées à cette plainte porté par le Réseau Action Climat (RAC), qui réunit des ONG de toute l'Europe. Les familles sont originaires de pays de l'Union européenne mais aussi du Kenya et des îles Fidji. "Ce sont des familles qui vivent près des côtes, des familles qui ont des forêts, des familles qui vivent dans la montagne et voient les glaciers fondre", a expliqué à l'AFP leur avocate Roda Verheyen, précisant que cela pourrait prendre des mois avant que la Cour décide d'entendre l'affaire ou non.  "Je ne cherche pas à être indemnisé mais à alerter les autorités de l'UE", qui ont "une responsabilité de leader au niveau mondial sur ces questions", explique Armando Carvalho, propriétaire forestier dans le centre du Portugal qui a vu tous ses arbres détruits par le feu en 2017. Ces familles de huit pays demandent à la Cour de justice d'annuler trois directives règlementant notamment les émissions des secteurs industriels et des Etats membres, tout en les maintenant en vigueur jusqu'à leur renforcement.  Dans le cadre de l'accord de Paris sur le climat qui vise à limiter le réchauffement à maximum 2°C par rapport à l'ère pré-industrielle, les Etats se sont engagés à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Mais les plans nationaux actuels conduiraient à un monde à +3°C, avec son lot annoncé de sécheresses, ouragans et territoires submergés par les eaux. Les Européens se sont fixé l'objectif de baisser de 40% leurs émissions d'ici 2030 par rapport aux niveaux de 1990. Mais cet objectif est "insuffisant pour protéger les droits fondamentaux à la vie, à la santé, au travail et à la propriété", selon les représentants du "People's climate case".  