Daniel Cueff se dit "évidemment déçu". L'arrêté anti-pesticides du maire de Langouët a été annulé par le tribunal administratif, a annoncé ce vendredi Me Arnaud Delomel, avocat de cette commune d'Ille-et-Vilaine.  "Le tribunal administratif de Rennes retient qu'un maire n'a pas le pouvoir de prendre un arrêté en matière de réglementation des pesticides. L'argumentation de la juridiction ne va pas plus loin, puisqu'elle s'arrête à la compétence du maire", a-t-il déclaré.  "Mes arguments n'ont pas été entendus", répond de son côté le maire, interrogé par L'Express. Il explique que cette décision "renvoie encore plus la responsabilité sur l'État, ça contraint le gouvernement à mettre des mesures de protection pour les habitants".   "La situation est grave, j'ai pu démontrer que les autorisations de mises sur le marché de certains produits n'ont jamais étudié les conséquences pour les riverains", s'insurge Daniel Cueff, qui invite alors les ONG "et tous ceux qui s'intéressent à la question à se retourner contre ceux qui sont soi-disant en charge de notre santé".  À la question de savoir s'il fera appel, le maire de Langouët répond qu'il attend de voir ce que le gouvernement va décider à propos des zones de non traitement aux pesticides.   Si, comme annoncé, la réglementation est tranchée au 1er janvier sur un périmètre de 5 à 10 mètres, le maire breton fera appel car pour lui, cela signifie que l'État continuera à "ne pas prendre en compte la santé des riverains", mais "si le gouvernement décide d'une mesure d'éloignement de 150 mètres, je ne ferai pas appel car j'aurai eu gain de cause".   Le maire de ce village de 600 habitants proche de Rennes a pris le 18 mai un arrêté interdisant l'utilisation de produits phytopharmaceutiques "à une distance inférieure à 150 mètres de toute parcelle cadastrale comprenant un bâtiment à usage d'habitation ou professionnel". L'arrêté de Langouët a lancé un vaste débat en France sur l'usage des pesticides. Plusieurs dizaines de communes ont pris par la suite des arrêtés similaires, dont Paris et Lille.  Lors de l'audience sur le fond qui s'est tenue le 14 octobre, le rapporteur public avait demandé l'annulation de cet arrêté et rappelé la différence entre la légalité et la légitimité. "Cet arrêté est-il légal ? Est-il conforme au droit positif, au droit qu'il est écrit ?", avait lancé Mme Touret au président et à ses deux conseillers.   Selon elle, les pouvoirs de police d'un maire ne peuvent s'appliquer sur le sujet d'une interdiction de produits phytosanitaires. En outre, l'État n'est pas responsable d'une "carence avérée", avait-elle dit soulignant l'absence de "péril imminent".  