Les Gilets jaunes ont bon dos, on les accuse d’antisémitisme quand ça arrange un certain agenda ou bien au contraire on revêt la désormais célèbre chasuble colorée si d’aventure on pouvait en tirer avantage. En l’occurrence ici il s’agit d’el famoso « réchauffement climatique », magiquement rebaptisé « changement climatique » lorsque le thermomètre est un peu trop bas.   L’association ANV COP21 – un mouvement non-violent pour le climat – a décidé, vêtu d’un gilet jaune, de décrocher les portraits du Président de la République des mairies de France car, disent-ils, « Macron nous balade, baladons-le ! ». Rigolo.   À Paris, à Lyon et au Pays-Basque des groupes du mouvement climat @AnvCop21 se sont emparés de 4 portraits officiels du président Macron. #SortonsMacron @EmmanuelMacron, à quand une réponse concrète au sujet de #LAffaireDuSiecle ? pic.twitter.com/z6xt51pHmZ — Action Climat Paris (@ANV_Paris) 21 février 2019   Rigolo mais un peu vain probablement. Moins rigolo mais encore mieux scénarisé est la nouvelle « égérie » (nous citons la presse) du climat : Grëta Thunberg. Jeune, bien sûr, femme, évidemment, mignonne, modérément, handicapée (asperger), assurément. Autour d’elle un petit groupe d’autres jeunes filles venues des quatre coins du globe. Il était en effet important de glisser dans le scénario la notion transnationale, car il n’y a bien que pour Tchernobyl que les frontières arrêtèrent les nuages.   Elle est juste là avec un manteau mauve, aux côtés d'autres jeunes européens pic.twitter.com/w3fEN7RlFn — Pauline Verge (@PaulineVerge) 22 février 2019   Cette jeune fille qui nous alerte de tous les grands malheurs des méchants adultes, ça nous rappelle quelque chose, nous à E&R. Mais on vous prévient, là on fait du mauvais esprit, bien sûr.       Allez, ne soyons pas mauvais joueurs, nous aussi on a notre petite lanceuse d’alerte, nous l’avions traduite il y a déjà 7 ans. Mais attention, ici le sujet est nettement plus sérieux et sourcé – et c’est d’ailleurs un sujet parfaitement GJ. La voici, 800.000 vues plus tard :     Mais ne nous écartons pas du sujet et revenons au climat et aux Gilets jaunes. Car en effet, il ne faut pas oublier que si les Gilets jaunes ne sont bien sûr pas insensibles à l’écologie (qui le serait ?) ils avaient pourtant bien prévenu : « avant de régler la fin du Monde, on souhaiterait déjà régler les fins de mois ». Et puis, il y a autre chose, c’est que les Gilets jaunes sont aujourd’hui en formation politique accélérée. Et ils gobent de moins de moins de choses. Et, justement, l’histoire du climat qui se réchauffe, le coup de la température qui va augmenter de 3°C dans 100 ans, les eaux qui vont recouvrir tous les littoraux... hé bien les Gilets jaunes c’est pas qu’ils n’y croient plus, mais on leur a déjà tellement raconté de sornettes qu’ils s’interrogent. La température augmente-t-elle vraiment ? De combien de degrés ? Comment peut-on diantre prédire une température dans un siècle ? D’ailleurs la température ne se serait-elle pas stabilisée depuis quelques années ? L’arctique fond mais l’antarctique ne croît-il pas ? Ne faisait-il pas beaucoup plus chaud au Xème siècle lorsque les Vikings ont envahi le Groenland (la « Terre verte ») ? Quel gaz possède vraiment un effet de serre ? Si c’est le méthane, le CO2 ou même tout simplement la vapeur d’eau, alors quid du rôle exact de l’homme dans un tel réchauffement ? Les Gilets jaunes qui creuseront le sujet s’apercevront qu’il n’est pas impossible qu’ils se soient, là aussi, fait un peu balader. Comme le portrait de Macron.
Et la boucle est bouclée.   Que nos lecteurs athées ne s’inquiètent pas, la conférence ci-après est très sérieuse et scientifique. Il se trouve que peu d’associations ou de structures ont le courage d’inviter les contrevenants au discours officiel. Alors remercions plutôt ceux qui ont permis cette intervention, et que nos lecteurs revêches dépassent toute éventuelle réticence.        