Le politologue Bertrand Badie bientôt à Caen, pour parler mondialisation et nouveaux défis Mercredi 8 décembre 2021, le spécialiste des relations internationales interviendra à l’université de Caen (Calvados) pour une conférence autour des nouveaux défis auxquels les puissances mondiales doivent répondre. Bertrand Badie, politologue spécialiste des relations internationales, donnera une conférence-débat, mercredi 8 décembre 2021, à l’université de Caen, sur le thème « Les incertitudes de la puissance dans un monde tourmenté : les relations internationales à l’épreuve des nouveaux défis (climatiques, sociaux, sanitaires, alimentaires…) ». Professeur émérite à l’Institut d’études politiques de Paris et chercheur au Centre d’études et de recherches internationales (Ceri), il est aussi auteur de nombreux ouvrages, dont Les puissances mondialisées, repenser la sécurité internationale, paru en 2021 aux éditions Odile Jacob. Il répond aux questions de Ouest-France : La question des relations internationales, mis à part leur impact migratoire, est peu évoquée. Pourquoi est-elle importante ? Avec la mondialisation, il n’est guère un thème qui demeure intimement national. L’individu est de plus en plus dans le monde, dépendant de celui-ci, tant dans sa vie quotidienne que pour faire face aux grands problèmes de la cité. Plus encore, l’idée même de sécurité tend à muter. Hier construite et pensée comme nationale, elle devient aujourd’hui globale. Les menaces les plus létales qui pèsent sur nous ne tiennent plus à la pression d’un hypothétique envahisseur, mais à des dérèglements systémiques profonds : insécurité climatique, sanitaire, mais aussi économique jusqu’à la configuration nouvelle des conflits qui ne sont plus les chocs interétatiques d’antan, mais des explosions sociales qui n’ont plus de frontières. Comment les citoyens peuvent-ils s’en saisir ? D’abord, ils doivent en être informés, ensuite en débattre. Le premier impératif est insuffisamment mis en œuvre et le second tend même à disparaître, ne mobilisant même plus les enceintes parlementaires. Ils doivent ensuite surmonter les préjugés néo-nationalistes et naïvement souverainistes qui font actuellement florès, pour mieux connaître « l’autre », admettre ses particularités et les respecter, mais aussi partager ses souffrances. Il ne s’agit pas seulement d’un devoir éthique, mais aussi d’un effet de lucidité : la souffrance des uns fait, en temps de mondialisation, très vite la souffrance des autres. Nous ne sommes plus dans un monde exclusivement fait de compétition, mais dans un espace d’interdépendance croissante, comme le montrent la crise climatique ou la pandémie. Après la « fin de l’Histoire » et le « choc des civilisations », comment définiriez-vous la situation actuelle ? Nous ne voyons pas assez qu’une nouvelle histoire commence, dans laquelle l’humain est au centre de tout, plus que les États. Nous ne comprenons pas que la mondialisation qui se profile ne se construira qu’en faisant de la pluralité de civilisations une source d’enrichissement plus que de confrontation ! Rien ne permet d’affirmer que la différence sera éternellement belligène. En cas contraire, cette nouvelle étape de l’histoire serait celle du suicide ! Encore faut-il, pour cela, dépasser les pratiques d’humiliation, les regards hiérarchiques portés sur l’autre et savoir reconnaître l’autre et ses droits. Mercredi 8 décembre 2021, à 20 h 30, à l’amphi Tocqueville de l’université de Caen, conférence-débat avec Bertrand Badie invité par l’association Démosthène. 