Le neuvième épisode de Soral a (presque toujours) raison est disponible !   Suite aux blocages définitifs des comptes PayPal et Stripe d’E&R et en attendant la réactivation du financement participatif d’Alain Soral et de son équipe multimédia, ERTV vous propose Soral a (presque toujours) raison – Épisode 9 en vidéo à la demande, c’est-à-dire accessible en paiement direct par carte bleue.   Au sommaire de cet épisode : 00’42 – Du lent pourrissement des Gilets jaunes
04’19 – Le crime de lèse-Finkielkraut
06’30 – Finkielkraut ou le droit à la Haine
10’33 – De l’auto-sémitisme
12’55 – Le « jeune » pour le climat
14’40 – Rappel : le « jeune » est un parasite
17’02 – Récupérable / Irrécupérable
18’50 – Chouard, Mélenchon et la VIe République
30’21 – Pas de présidence non plus pour Marine
31’16 – Du Gaulois réfractaire : Patrick Sébastien
35’12 – Du Gaulois réfractaire : Jean-Marie Bigard
38’17 – Gilets jaunes canal historique : contre le CRIF, le Christ !
41’43 – Israël, Algérie sous le poids des contradictions   Premier extrait gratuit de #SAPTR9 : « Du Gaulois réfractaire »     Second extrait gratuit de #SAPTR9 : « Israël sous le poids des contradictions »     Troisième extrait gratuit de #SAPTR9 : « L’Algérie sous le poids des contradictions »       Pour visionner cet épisode de Soral a (presque toujours) raison et soutenir l’association d’insoumission française E&R, deux possibilités s’offrent à vous :   Après votre achat, cliquez sur « Mon compte » en haut à droite du site Kontre Kulture puis sélectionnez l’onglet « Mes VOD ».       Dans un précédent article, nous présentions la solution pratique prioritaire pour la survie de l’association : le virement permanent.   Il s’agit d’un virement mensuel, automatique et récurrent de votre banque à la nouvelle banque d’Égalité & Réconciliation. Nous en profitons pour remercier tous les sympathisants qui l’ont déjà mis en place puisqu’il s’agit d’une aide nécessaire suite au blocage de notre compte PayPal l’été dernier. Les assauts répétés de la « Justice » sous influence communautaire nous le rappellent en permanence : le combat continue ! Pour aider E&R à diffuser largement les idées d’Alain Soral, dans un contexte se durcissant de jour en jour, le virement permanent prend tout son sens et devient indispensable. Il est possible que l’espace client de votre banque sur Internet vous permette de le réaliser. Dans ce cas, nos coordonnées bancaires sont les suivantes : Dans le cas contraire vous pouvez de toute façon le mettre en place en transmettant par courrier (ou en guichet) à votre banque le formulaire suivant :   Contreparties Il est possible de répartir dès à présent le montant mensuel de votre virement permanent sur :   Pour obtenir un accès exclusif à divers contenus préparés par Alain Soral et son équipe : photos et vidéos inédites, accès en avant-première aux entretiens mensuels, contenus bonus, voire plus encore... Une mine de contenus éditoriaux de premier choix : articles non parus sur le site E&R, extraits ERFM inédits, abonnement à La Fachosphère s’amuse (le journal anti-Charlie)... Liste non exhaustive !   Qui vous donne :  la possibilité d’entrer en contact avec votre section régionale pour être tenu au courant de ses diverses activités (et y participer si vous le souhaitez) ;  un accès à l’espace adhérent en ligne, au forum de discussions et au réseau d’entraide Solid’E&R ;  le confort de la ré-adhésion annuelle automatique (plus aucune démarche à effectuer).   Pour orienter votre virement permanent vers une ou plusieurs de ces contreparties, ou pour toutes informations complémentaires, écrivez dès à présent à contact@e-r.fr. Merci à tous de votre soutien. Votre réactivité fait notre force pour poursuivre le combat. Vive E&R, et vive la France ! 