Marches pour le climat : pourquoi les manifestations attirent moins de participants Les manifestations pour le climat, prévues ce samedi 6 novembre, ont mobilisé des manifestants partout en France. Mais avec 1 200 personnes à Rennes et quelques centaines à Paris, les chiffres paraissent faibles en pleine Cop 26 à Glasgow. On a posé trois questions à Sylvie Ollitrault, chercheuse au Cnrs et spécialiste des mouvements écologistes pour comprendre pourquoi ces rassemblements réunissent moins de participants. À Rennes, 2 000 personnes se sont rassemblées. À Paris, les manifestants étaient quelques centaines. En pleine Cop 26 à Glasgow, où se discute et se décide la politique environnementale des prochaines années, ces chiffres paraissent plus faibles que ceux des manifestations précédentes. La mobilisation climatique a-t-elle atteint un tournant ? Ouest-France a posé trois questions à Sylvie Ollitrault, chercheuse du CNRS à l’Institut des sciences du politique, spécialiste des mouvements écologistes. Comment expliquer cette mobilisation plus faible que les précédentes, en pleine Cop26 ? Peut-être que les gens n’y croient plus, c’est une hypothèse. La COP 26 c’est encore une Cop de plus, on le sent bien. Cela fait longtemps que les militants essaient d’alerter. La manifestation fait moins recette et fait partie des événements convenus, attendus. Ça fait au moins 20 ans que COP égale manifestation. Mais clairement du côté militant, on attend surtout de l’action et de nouvelles politiques. Cette lassitude n’est pas militante, mais vient des sympathisants. On ne peut évidemment pas exclure le contexte. Après la pandémie de Covid-19, on n’est pas dans une situation tout à fait normale, on est dans un contexte de crise économique ou les jeunes sont soucieux de leur précarité. Peut-on vraiment dire qu’il y a eu une baisse de la mobilisation avec les chiffres du nombre de manifestants ? Même s’il n’y avait pas beaucoup de manifestants, ceux qui étaient là sont ceux qui portent aussi tous les mouvements sociaux, et qui vont maintenir la pression. La donnée numérique n’est pas forcément pertinente car les écologistes n’ont jamais été un mouvement de masse, ce n’est pas nouveau. De quand date cette lassitude que vous avez observée chez les militants pour le climat ? Cette lassitude, je l’entends depuis pas mal d’années. Il y a eu une rupture après le fiasco de la fameuse Cop de Copenhague en 2009. Les militants se sont rendu compte qu’en pleine crise de 2008, les États n’étaient pas vraiment mobilisés sur la question du climat ; que malgré l’enjeu et les urgences, il n’y avait pas d’avancée significative. Il y a eu un certain vague à l’âme. Les citoyens ont cherché comment prendre en main de nouveaux moyens alternatifs de contestation. Comment les écologistes ont-ils changé leurs modes d’action ? Aller dans les rues juste pour manifester, juste pour ritualiser ce moment de Cop, ça n’a plus d’intérêt, car ce n’est pas forcément là qu’il va y avoir un revirement ou une rupture. Les militants pour le climat aujourd’hui privilégient une action plus directe, des modalités d’action plus locales, des actions plus radicales voire même violentes. On joue avec la bordure. On voit une fracture aussi avec les jeunes écologistes qui veulent relocaliser les luttes. Ils sont moins captés par les manifestations mondialisées. Ils cherchent plus de concret : les associations promouvant de nouvelles manières de vivre, parfois même une forme de dépolitisation, les ZAD, les squats… C’est soutenu par des idéologues écologistes actuels ; pour subvertir le système, il ne faut pas passer par le système mais par des alternatives ou de nouveaux modes de vie. 