Réchauffement climatique. À Nantes, « la qualité de vie sera maintenue et améliorée si… » Pendant que les chefs d’État essaient de se mettre d’accord sur le sort du monde à Glasgow, citoyens et collectivités inventent des solutions locales pour que les villes s’adaptent au changement climatique et environnemental. L’analyse, à Nantes, de Géraldine Molina, géographe et chercheuse au CNRS. Docteur en géographie, urbanisme, aménagement, chercheuse au CNRS au laboratoire ESO et à l’Institut de recherche en sciences et techniques de la ville de Nantes, Géraldine Molina, donne son éclairage sur le changement climatique et environnemental au niveau local. Le 15 octobre dernier, lors du conseil municipal de Nantes, vous évoquiez l’histoire de Cyprien et Lucie, un couple parisien allant chercher le frais, lors de la canicule d’août 2003, hors de la ville pour échapper à l’îlot de chaleur urbain. Cyprien et Lucie existent ? Ils pourraient exister. Cyprien et Lucie sont des personnages créés à partir de données scientifiques réelles. Ils permettent de montrer comment les habitants des villes sont confrontés aux évolutions climatiques depuis plusieurs décennies. Il s’agit de personnages jeunes et en bonne santé car nos enquêtes montrent que l’ensemble de la population urbaine est impacté négativement par les canicules, y compris de jeunes actifs de catégories sociales favorisées. Les conséquences du réchauffement climatique sont là ? Oui, on y est et les populations en ont conscience. Dans une ville comme Nantes, et dans les grandes villes en général, les problèmes sont exacerbés car ce sont des milieux fortement anthropisés, c’est-à-dire transformés et artificialisés par l’Homme en vue d’améliorer son confort et en s’affranchissant des contraintes environnementales. Paradoxalement, ces modifications ont eu des effets boomerang et pervers. Elles ont modifié le climat, ce qui a des conséquences négatives sur le confort et la santé des populations. Les solutions d’hier sont les problèmes d’aujourd’hui. Un exemple : la maison autonome d’une famille Les réponses sont aussi entre les mains des citoyens ? Depuis plusieurs dizaines d’années, des individus et collectifs se lancent dans des expérimentations. Ils diffusent leurs expériences et savoirs autour d’eux. La maison autonome de la famille Baronnet, à Moisdon-la-Rivière, en Loire-Atlantique, est un bon exemple. Elle a influencé les professionnels de la construction et de l’aménagement. Les chercheurs observent aussi l’émergence de nouvelles modalités de défense écologique et de construction d’un vivre ensemble en harmonie avec la nature. Qu’est ce qui peut déclencher des changements à l’échelle individuelle ? Les individus doivent prendre conscience des effets négatifs sur la planète et sur eux-mêmes, sur leur santé physique et mentale. On commence d’ailleurs à recueillir les premières données sur Nantes. Mais nous devons mener des études plus approfondies sur la métropole. « On doit aller vers du sur-mesure » L’effort demandé aux collectivités est-il le même d’une commune à l’autre ? La transposition de ces expériences à d’autres territoires ou d’autres échelles implique de penser la spécificité des contextes et populations concernés. On doit aller vers du sur-mesure. On ne va pas demander la même chose à Nantes et à une autre commune de la métropole. Mais ça peut être très complémentaire. Avec le spectre du réchauffement climatique, les villes vont devenir difficiles à vivre. Est-ce qu’on peut imaginer une forme d’exode vers la campagne ? À partir de certains niveaux de températures, comme Nantes en a connu ces dernières années, on observe des baisses de fréquentation de certains espaces publics du centre-ville, mais aussi de commerces. À Lyon par exemple, où les températures sont plus élevées au printemps et en été, on a constaté que les vagues de chaleur entraînent des déplacements de populations. Ces mobilités peuvent être ponctuelles, lors des moments les plus chauds, mais parfois plus durables, avec des déménagements vers des territoires plus cléments. Une dynamique collective autour de la transition écologique Les injustices climatiques se doublent d’injustices sociales ? Lors des canicules, les plus aisés se réfugient dans des résidences secondaires, en périphérie de la métropole ou à la montagne. Les injustices climatiques renforcent les inégalités sociales. Les populations les plus en difficulté et les moins responsables des changements climatiques sont donc aussi celles qui subissent le plus de conséquences. La vie à Nantes, dans dix ans, vingt ans ou trente ans, elle ressemblera à quoi ? Si une dynamique collective s’effectue autour de la transition écologique, la qualité de vie à Nantes pourra être maintenue, voire améliorée. Les citoyens ont plus à gagner qu’à perdre avec de modes de vie plus sobres. Il faut embarquer tout le monde ? Oui. Et pour ça, on a besoin de politiques publiques très ambitieuses et plus transversales. Il faut aussi inventer des collaborations nouvelles entre citoyens, chercheurs, élus, urbanistes et architectes, associations, acteurs économiques, qui doivent être mieux formés aux impacts environnementaux, et artistes. Demain, grâce à ces partenariats, on pourrait imaginer, par exemple, un Voyage à Nantes avec un impact environnemental et un bilan carbone améliorés. La crise écologique actuelle peut être une opportunité pour repenser nos liens avec la nature d’une manière plus saine. Il faut que les défis climatiques et écologiques deviennent un sport collectif ambitieux dans lequel l’ensemble des acteurs s’investissent. Les politiques, les acteurs économiques et les citoyens. Il s’agit d’intérêts communs, partagés par tous pour notre qualité de vie et notre santé. 