Paris poursuit sa bataille contre la pollution automobile. Pour que les Franciliens laissent leurs véhicules aux portes de la capitale, la mairie de Paris a inauguré lundi 1200 places de parking supplémentaires. Elles seront accessibles dès le 1er décembre, moyennant un abonnement 75 euros par mois.  L'objectif de la Ville est de favoriser "les trajets en transport en commun, plus rapides et moins polluants", indique la mairie de Paris dans un communiqué transmis lundi. Ces places de parking se répartissent en plusieurs points de la capitale, de la porte de Saint-Cloud à l'ouest, à Bercy à l'est, ou encore de la porte de Chaperret dans le nord, à la porte d'Orléans au sud.  L'abonnement de 75 euros est "équivalent" au prix de "deux jours de stationnement en parking souterrain", selon la mairie de Paris, qui précise que le dispositif est ouvert aux Franciliens "qui s'engagent à terminer leur trajet en transports en commun" et qui possèdent un Pass Navigo en cours de validité.  En outre, le dispositif ne s'applique que pour des "trajets quotidiens domicile-travail", entre 5h30 et 23h59. Le conducteur ne pourra donc entrer et sortir du parking qu'une fois par jour. De plus, le domicile du bénéficiaire et son lieu de travail "ne doivent pas se situer à proximité du parc de stationnement".  Dans un premier temps, les conducteurs devront souscrire à un abonnement et détenir une carte spécifique mais d'ici au printemps, ils pourront se rendre dans un parking en utilisant leur Pass Navigo.  