Oui, les voitures polluent, mais il y a pire. Une étude publiée mardi par l'ONG Transport & Environment affirme que les navires du leader mondial de la croisière de luxe, Carnival Corporation, ont émis en 2017 dix fois plus d'oxyde de soufre autour des côtes du continent européen que les 260 millions de véhicules qui y circulent, rapporte Le Monde.  Selon l'ONG, les 203 navires qui ont fait escale cette année-là dans les ports européens, toutes compagnies confondues, ont émis environ 60 000 tonnes d'oxyde de soufre (SOx), détaille Le Monde. Ils ont également rejeté des NOx, soit des oxydes d'azote, poursuit l'étude, à raison de l'équivalent de 15 % des rejets annuels des véhicules circulant en Europe. À Marseille, par exemple, 57 navires ont émis presque autant d'oxydes d'azote qu'un quart des 340 000 voitures qui arpentent les rues de la cité phocéenne.  Au total, les 203 bateaux ont largué 155 000 tonnes de NOx. Les pays les plus touchés par les émissions de SOx selon Transport & Environment sont l'Espagne, l'Italie, la Grèce et la France, alors que les émissions de NOx dépassent celles des voitures sur les côtes norvégiennes, danoises, grecques et croates, note le journal.  Pourquoi de tels chiffres ? La faute est d'abord à rejeter du côté du carburant utilisé par les navires, "les plus sales qui soient" selon les mots de Transport & Environment. Le fioul lourd qui fait avancer les paquebots est encore plus polluant que le diesel, explique Le Monde. Et la réglementation n'est pas de nature à réduire le problème puisque les teneurs en soufre des carburants peuvent être 1500 fois plus élevées que pour le diesel, précise le journal.  Il existe pourtant des zones où les émissions sont limitées : les SECA, pour zone d'émission contrôlée de soufre. Tout navire qui y évolue doit utiliser un carburant à la teneur en soufre maximale de 0,5 %, rappelle Le Monde. Pour Transport & Environment, toutes les côtes européennes devraient être placées en SECA, ce qui n'est pas le cas à l'heure actuelle - le bassin méditerranéen, très touché, n'en fait pas partie, relève le journal. L'ONG demande aussi la généralisation de "ports à zéro émission" et suggère aux villes de refuser d'accueillir les navires polluants.  