5 m 20 de longueur pour 63,5 kg ! Il s'agit des mensurations "hors-norme" d'une femelle python capturée vendredi 5 avril 2019 dans les Everglades, région marécageuse de la Floride. La photo du serpent portant 73 oeufs en gestation a fait le tour du monde via les réseaux sociaux. Le reptile géant a été neutralisé par des "chasseurs" de pythons grâce à une nouvelle technologie qui consiste à installer des émetteurs radio sur les spécimens mâles afin de piéger les femelles.  Ces énormes pythons dévorent tous les petits mammifères sur leur passage. Big cypress national preserve Ce mastodonte, un python birman, considéré comme l'un des plus grands serpents du monde, prolifère dans les marécages depuis les années 1990 grâce au climat tropical propice à son intégration. Son arrivée, encore mystérieuse serait due, selon certains scientifiques, à l'incurie de propriétaires qui auraient relâché dans la nature leurs pythons de compagnie. D'autres estiment que le responsable est l'ouragan Andrew qui a détruit en 1992 un centre d'élevages de reptiles.  Les autorités estiment leur nombre entre 10 000 et 300 000. Le monstre dévore tout sur son passage : une étude réalisée entre 2003 et 2011 montre que la population de mammifères - lapin, raton laveur, cerf, lynx - a diminué de 90 % en moyenne dans les zones très peuplées de pythons. Depuis 2017, l'État de Floride a constitué une équipe de chasseurs d'élite pour éliminer le redoutable prédateur. Donna Kalil est l'une des rares femmes à traquer le monstre dans une patrouille de 28 personnes.  Les serpents, c'est sa passion dès son plus jeune âge. Fille d'un aviateur de la seconde guerre mondiale, Donna grandit d'abord à Caracas au Venezuela dans une maison dotée d'un toit terrasse d'où elle aimait observer lézards et serpents qui grouillaient dans la jungle toute proche. À 5 ans, elle se retrouve en Floride où vient d'être affecté son père. Pour son premier Noël à Miami, elle reçoit un livre sur les reptiles. Donna mémorise toutes les espèces et s'amuse à attraper les plus colorées et les moins dangereuses qu'elle garde dans des cages.  Un jour, un serpent s'enfuit ; sa mère, effrayée, ne l'a pas supporté et a ordonné à Donna de ne plus jamais rapporter d'ophidiens à la maison. Adolescente, Donna continue d'adorer les reptiles et lorsque à 17 ans elle rencontre Graig, le jeune homme qui deviendra son mari, elle se présente la première fois chez ses beaux-parents avec un chapeau sur la tête qui dissimulait un...serpent !  Au début des années 2000, elle est choquée par une photo du Miami Herald montrant le cadavre d'un python trop gourmand, transpercé par un alligator qu'il venait juste de dévorer.   VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  C'est à cette époque, à la fin des années 90, qu'apparaît la menace des pythons birmans, espèce en pleine explosion démographique, qui commence à envahir les marais des Everglades. Après plusieurs tentatives infructueuses, les autorités de Floride mettent sur pied une unité d'élite composée d'une vingtaine de chasseurs récompensés par une prime de 50$ pour tout python éradiqué.  À 55 ans, Donna Kalil, mère de 2 enfants est la première femme à en faire partie. Dotée d'un revolver magnum, d'une machette et d'une épée de bois, elle excelle dans ce travail dangereux et exigeant.   En une année, parfois au péril de sa vie, elle a neutralisé près de 60 serpents géants. Elle n'arrive pas à oublier le jour où elle a tué son premier python. C'était une soirée pluvieuse d'avril, un beau spécimen d'1 mètre 20. Elle a pleuré en le voyant mort, même en sachant que ces serpents constituent une menace considérable pour la faune du sud de la Floride.  Vidéo réalisée par Marguerite Teulet. Babel pour l'Express.  