Mexique. La sécheresse provoque la mort de dizaines de milliers de vaches Le réchauffement climatique aggrave les périodes de sécheresse, dans l’État de Sonora au nord du Mexique, où les pâturages ont été transformés en désert et le bétail meurt de faim, de soif et de chaud. Deux années de sécheresse extrême ont transformé de vastes étendues du nord du Mexique en cimetière. Entre la sécheresse, la famine et des éleveurs contraints de vendre ou d’abattre prématurément leur bétail, les autorités mexicaines affirment que dans l’État de Sonora le nombre de bovins est passé de 1,1 million à environ 635 000, raconte le Los Angeles Times. Il s’agit d’une perte inimaginable pour un État réputé dans le monde entier pour ses vaches de haute qualité, et où la viande bovine est non seulement un élément central de l’alimentation et de l’économie, mais fait aussi partie de la tradition et de la culture. Le blason de l’État de Sonora arbore en effet un taureau et les familles se réunissent tous les dimanches autour de leurs grills à charbon de bois, relate le journal américain. Là-bas, la viande rouge est considérée comme un droit de naissance : il n’est pas rare que les gens en mangent trois fois par jour. C’est le cas de Marco Antonio Gutiérrez. Cet éleveur de 55 ans travaille depuis qu’il a 10 ans. Guettant la pluie, l’homme se demande aujourd’hui s’il y a un avenir dans l’élevage. Autour de lui s’étendent les clairières desséchées où gisent des carcasses pourries et des cadavres de vaches, abattues par la chaleur et la faim. « Il y avait de grands ranchs ici. Maintenant, c’est de la pure tristesse » se désole l’éleveur.  Inondation au nord, sécheresse au sud Il ne parle pas de « changement climatique » pour décrire ce qui se passe, mais Marco Antonio Gutiérrez déplore que chaque année semble plus sèche et plus chaude que la précédente. Ces derniers mois, il a assisté, impuissant, à la mort de 70 de ses 100 vaches.  Le thermomètre frôle chaque jour les 40 degrés. Et si quelques tempêtes, dans d’autres parties de l’État, ont provoqué des inondations dans la ville frontalière de Nogales, 97 % des municipalités de Sonora étaient toujours officiellement en situation de sécheresse. Les pluies sporadiques ne sont pas suffisantes pour faire pousser l’herbe. Pendant des mois, les éleveurs ont compté sur la luzerne cultivée dans des champs irrigués avec de l’eau provenant de puits privés ou d’un barrage voisin. Mais lorsque le niveau des barrages est tombé dangereusement bas, les autorités ont coupé l’approvisionnement des ranchs et des fermes afin de conserver l’eau pour la boisson, la cuisine et le bain. Le prix de la luzerne a doublé, la mettant hors de portée de beaucoup.  « Nous nous consacrons à l’exportation d’eau sous forme de bétail » Il y a toujours eu des périodes de sécheresse, mais ces dernières décennies, le changement climatique a aggravé la situation. Les précipitations moyennes diminuent depuis des années. D’ici la seconde moitié de ce siècle, les experts climatiques prévoient que l’État de Sonora recevra 20 à 30 % de pluie en moins qu’aujourd’hui et que des températures atteignant 50 degrés Celsius seront régulièrement enregistrées.  America Lutz Ley, spécialiste des sciences sociales qui étudie l’utilisation des terres, fait partie de ceux qui pensent que l’élevage de bétail sous sa forme actuelle n’est pas durable, principalement en raison de l’énorme quantité d’eau nécessaire pour nourrir les troupeaux. « Nous vivons dans un désert, et pourtant nous nous consacrons à l’exportation d’eau sous forme de bétail », déplore ce chercheur à l’Université de Sonora. En outre, le bétail émet des niveaux importants de méthane, l’un des principaux facteurs du réchauffement de la planète. Les 34 millions de têtes de bétail du Mexique sont responsables d’environ 10 % des émissions totales de gaz à effet de serre du pays. 