Records de chaleur, côtes menacées… La Méditerranée, le point « chaud » du changement climatique 48,8 °C à Syracuse, en Sicile… Record d’Europe ! Deux jours après la publication du rapport du Giec, le bassin méditerranéen confirme sa grande vulnérabilité face au réchauffement climatique. Deux jours après la publication du rapport du Giec, le bassin méditerranéen confirme sa grande vulnérabilité face au réchauffement climatique. La Méditerranée, deuxième région vulnérable après l’Arctique Canicules, incendies… Le pourtour méditerranéen se révèle réellement comme le « point chaud » du réchauffement climatique, identifié comme tel dès 2013, par les experts du Giec. Dans leur sixième rapport, paru lundi 9 août 2021, ils la décrivent comme la deuxième région la plus vulnérable après l’Arctique. Elle cumule la plupart des risques climatiques et les vingt et un pays qui bordent la Méditerranée sont très peuplés. La longue liste des menaces La région se réchauffe 20 % plus rapidement que la moyenne mondiale. Le sud-ouest de l’Europe affiche déjà 2 °C de plus qu’au début du XXe siècle, pour un réchauffement de la planète de 1,1 °C. La fréquence et l’intensité des chaleurs extrêmes devraient continuer à augmenter, quel que soit le scénario d’émissions de gaz à effet de serre », indique le rapport du Giec. Les périodes de sécheresse vont aussi s’allonger : un malheur n’arrivant jamais seul, le bassin méditerranéen est la seule région d’Europe où les précipitations vont chuter, jusqu’à 30 % en 2080. En revanche, la Méditerranée se réchauffe plus vite que l’océan, ce qui va contribuer aux inondations côtières (50 % de risque en plus d’ici à 2100) et au recul du littoral. Des conséquences « critiques » pour toutes les espèces L’élévation du niveau de la mer est une préoccupation : 145 millions de personnes vivent sur la côte (+ 30 % depuis 1970).C’est très spécifique à la Méditerranée qui ne possède pas de marée »,indiquait l’écologue du CNRS Wolfgang Cramer, en 2020, l’un des deux principaux auteurs du rapport MAR 1, qui a fourni la base scientifique régionale au Giec. Le feu est l’autre menace directe. La Grèce a perdu 116000 hectares dans les incendies de ces derniers jours. En augmentation de 1 109 % par rapport à l’année dernière. Les canicules font souffrir les organismes et pourraient causer la mort de 20 000 personnes en 2050. La faune et la flore accusent aussi des pertes supérieures à la moyenne mondiale : chaleur et pollution de la mer, manque d’eau sur les terres… L’été de tous les records La Grèce, qui a longtemps enregistré la température la plus élevée d’Europe a laissé ce record à la Sicile, mercredi 11 août. La vague de chaleur baptisée Lucifer, et qui vient du Sahara, se déplace ces jours-ci sur le sud de l’Europe. Les services météorologiques européens prévoient des températures qui pourront atteindre les 47-48°C samedi 14 et dimanche 15 août, en Espagne et au Portugal, où l’on redoute les incendies. En Algérie, ils sèment encore la désolation : 69 personnes ont péri dont 41 civils et 28 militaires, en Kabylie. 