L'Homme n'est pas seul à émettre du dioxyde de carbone (CO2) dans l'atmosphère. La Terre elle-même en relâche depuis ses entrailles, à chaque éruption, crachant dans les airs un cocktail de gaz toxiques à effet de serre. Parmi eux, le CO2, dont l'accumulation en fait aujourd'hui le premier coupable du dérèglement climatique. Aussi puissantes soient-elles, ces émissions naturelles venant de volcans dévastateurs sont pourtant loin, très loin de rivaliser avec celles des activités humaines. C'est l'une des conclusions d'un nouveau rapport publié ce mardi par le projet scientifique international Deep Carbon Observatory (DCO), mené depuis une décennie.  "Nous avons réévalué les données historiques et surtout tenu compte de nombreuses nouvelles mesures permises par des suivis au sol et par satellites en temps réel", explique le vulcanologue émérite Patrick Allard (IPGP/CNRS). Les 1 500 volcans terrestres inventoriés et ceux sous les océans - encore plus nombreux et très mal connus - représentent au total de 280 à 360 millions de tonnes de CO2 rejetées chaque année dans l'atmosphère.   Or les activités humaines, par la combustion d'énergies fossiles, l'usage des terres et les industries, en injectent quant à elles 37 milliards de tonnes (Gt).  "Autrement dit, nous sommes cent fois plus pollueurs que tous les volcans, ce qui montre toute la folie de l'humanité, résume le chercheur. Par le passé, la Terre a déjà connu des oscillations de concentration de ce gaz, mais nos activités provoquent un changement de ce taux, et donc des températures, de 100 à 200 fois plus rapide que la nature n'a jamais fait. On casse la vitesse des cycles naturels de la planète."   LIRE AUSSI >> Voyage scientifique au centre de la Terre  Pour parvenir à une telle conclusion, les chercheurs ont étudié, depuis 2012, ce qu'ils appellent le cycle du carbone profond. "C'est un cycle qui est couplé à celui en surface, celui de la végétation et des océans, par l'intermédiaire de la tectonique des plaques", détaille son confrère Pierre Cartigny (IPGP/CNRS). Il influe lui aussi sur le climat, en capturant du CO2 atmosphérique en deux temps : d'abord, la vie océanique (essentiellement le plancton) le piège sous forme de matière organique et de coquilles calcaires qui finissent par se déposer au fond. Ensuite, la tectonique des plaques fait retourner ce carbone sédimenté dans le manteau terrestre : lorsque deux plaques se chevauchent, l'une d'elles plonge dans les profondeurs de la Terre.   "Mais il y a une grosse différence d'échelles de temps avec les autres processus du climat : entre le moment où le carbone se dépose et celui où il glisse dans le manteau, de 200 à 300 millions d'années s'écoulent", ajoute Pierre Cartigny.   L'étude de ce cycle du carbone profond permet, outre le calcul des flux (des volcans à la tectonique), d'établir ses réservoirs. Et de remettre en contexte, là encore, le problème du dérèglement climatique. Sous la forme de CO2, le rapport estime que l'atmosphère contient 1,4 % de tout le carbone à la surface de la Terre (43 500 Gt). Et encore, ce total ne représente que 0,02 % du carbone présent sous la croûte terrestre ! "L'atmosphère, cette pellicule minuscule autour de la Terre, est bien le composant qui contient le moins de carbone, mais sous forme d'un gaz à effet de serre, c'est tout le problème", remarque Pierre Cartigny.  Une autre comparaison menée par le rapport est tout aussi vertigineuse. Il y a 66 millions d'années, les scientifiques ont calculé que l'impact d'astéroïde de 10 kilomètres de diamètre dans le golfe du Mexique a libéré entre 425 et 1400 Gt de CO2. "Il est tombé sur des terrains sédimentaires et calcaires peu profonds : le choc les a fondus et volatilisés, libérant une quantité énorme de poussières et d'aérosols, dont du CO2", précise Patrick Allard. Cette catastrophe, qui avait provoqué l'une des pires extinctions de masse, provoquant notamment la disparition des dinosaures, représente ainsi seulement dix années d'émissions humaines.  L'exercice de comparaison touche ici ses limites. "La très grande vitesse de l'événement, tout comme sa manière très différente de répartir le flux de polluant dans l'atmosphère, sont les premières différences", nuance Pierre Cartigny. "Ces chiffres cependant donnent une idée de la démesure de notre taux d'émissions actuel", ajoute Patrick Allard. Un exemple de plus, s'il en fallait.    