Jusqu'ici, seuls 47 volcans avaient été recensés dans l'Antarctique de l'ouest. Les géologues s'interrogent sur les conséquences pour la calotte glaciaire en cas d'éruption. Le feu sous la glace. Une vaste zone volcanique a été découverte en Antarctique à 2 kilomètres de profondeur, relate le Guardian. Les travaux des géologues de l'université d'Edimbourg (Ecosse, Royaume-Uni) ont permis d'identifier au total 91 nouveaux volcans, d'une altitude de 100 à 3.850 m et tous recouverts de glaciers (constitués d'eau douce gelée). 

"Nous avons presque triplé le nombre de volcans"
Jusqu'ici, seuls 47 volcans étaient recensés dans la région. "Nous avons presque triplé le nombre de volcans dans l'Antarctique de l'ouest", s'enthousiasme Robert Bingham, l'un des auteurs de l'étude parue dans un bulletin de la Geological Society. 

Pour arriver à ce résultat, les chercheurs ont essayé de repérer les pics de basalte, similaires à ceux produits dans d'autres régions volcaniques. Tout au long du siècle, leurs extrémités ont parfois été repérées par des explorateurs. Ils ont utilisé des données issues d'études précédentes, obtenues à l'aide de radars. Les géologues ont ensuite comparé ces mesures aux données satellite et à d'autres relevés aériens, à la recherche "d'indices sur la présence de cônes volcaniques". 

Une hypothèse inquiétante
Les géologues ne savent pas encore si ces volcans ont été très actifs par le passé. "Si l'un de ces volcans entre en éruption, cela pourrait déstabiliser la couche de glace dans l'ouest de l'Antarctique, estime encore Robert Bingham. "Tout ce qui peut causer la fonte des glaces - et donc une éruption - pourrait accélérer le flux des glaces vers la mer".

Une hypothèse assez inquiétante a été avancée par Robert Bingham. Il a constaté que les volcans étaient particulièrement actifs dans les régions qui perdent leur couverture glaciaire, comme l'Islande et l'Alaska. Sans le poids des glaciers, la pression pourrait diminuer au-dessus des volcans et faciliter les éruptions. "C'est un élément qu'il faut surveiller de près", conclut-il.   