Pendant que le gouvernement salive à l’idée de tout ce qu’il va pouvoir dépenser et subventionner en accueillant le sommet « Climat » en 2015 pour imposer cette dictature de la Pensée, ce Mythe du du XXIème siècle, ce virus Lyssenko qui interdit à l’autre bout de sa démesure les feux de feuilles chez les particuliers, les nouvelles du front sont toujours au bourrage de crâne. 2013, année la plus chaude depuis au moins Astérix d’après les médias subventionnés. Cet été, le navire bien-pensant « TARA » s’était coincé (deux fois) dans les glaces arctiques, au lieu de prouver que leur fonte annoncée devait permettre de jouer au Club Med. Et la glace s’est reconstituée de façon « anormalement vite ». En Antarctique, record jamais enregistré de surface glacée (et en profondeur), record historique de froid, -92°! Cela ne « prouve » pas le non-réchauffement dont j’ai toujours souligné le caractère « normal » au regard de l’Histoire du climat. Mais pour le GIEC qui a dû admettre la « pause » du réchauffement, c’est plus dur. Bref, il y a quantité d’articles sur Contrepoints que vous avez eu l’occasion d’apprécier, et, pour les puristes, je vous renvoie au site pensee-unique.fr le meilleur, consulté dans le monde entier (même des Chinois !), des milliers de pages très scientifiques sur tous ces faux-problèmes. Du coup l’an chaud-chaud de Hollande qui avait montré, entre autre, qu’il avait – toujours – le feu aux fesses et couvait une odeur de roussi social-démocrate qui s’est révélée début 2014, apparaît en phase avec l’air du temps : se tromper sur tout, tout en trompant sa première dame, à chacun suivant ses capacités. 