Cela fait des mois qu'un bras de fer s'est installé entre l'Etat et des agriculteurs du Lot-et-Garonne. Sommée de détruire le lac de Caussade, une retenue d'eau de 920 000 m3 sur 20 hectares jugée illégale, la chambre d'agriculture locale, à l'origine du projet, s'y refuse. Récemment, la tension est encore montée d'un cran.  Ainsi, les travaux de construction n'ont jamais cessé. Les auteurs du projet ont été jusqu'au bout, pour permettre l'irrigation des 350 ha d'une vingtaine d'exploitations agricoles en régulant le débit du Tolzac, un affluent de la Garonne. "Nous regrettons et condamnons fermement cet acte illégal, et nous nous employons depuis plusieurs semaines à faire appliquer l'état de droit à Caussade", a réagi le ministère de la Transition écologique et solidaire auprès du Figaro.   "En aucun cas nous détruirons le barrage de Caussade", ont affirmé au journal Serge Bousquet-Cassagne, président de la chambre d'agriculture départementale, et Laurent Magot, le directeur de cette institution. Le premier a même averti dans Le Monde : "Il va y avoir du sang et des larmes, s'il le faut, nous camperons jour et nuit devant la retenue pour empêcher quiconque d'y pénétrer."  "Les paysans ont trop besoin de cette eau l'été. Cela fait trois ans et demi qu'on travaille d'arrache-pied sur ce projet en lien avec les services de l'État, qui nous avait donné son feu vert. On ne comprend pas ce retournement de situation", assurent Serge Bousquet-Cassagne et Laurent Magot. Le président de la chambre d'agriculture souhaite "une ultime concertation et compromis".   La justice administrative avait constaté fin mars l'illégalité des travaux, contestés au départ par les associations écologistes France nature environnement et la Sepanso, confirmant un arrêté préfectoral d'octobre qui avait abrogé un arrêté de juin 2018 autorisant le projet.   Les agriculteurs étaient passés outre et avaient entamé les travaux en novembre. Le 3 mai, la préfète du Lot-et-Garonne a envoyé un courrier de mise en demeure aux responsables de la chambre d'agriculture de ce territoire, dans lequel elle demande "la suppression de l'ouvrage de Caussade dans un délai de trois mois", sans quoi une astreinte de 500 euros par jour sera appliquée.   Elle les contraint aussi à "la remise à l'état initial du site d'ici 18 mois avec le remblaiement des fossés et bassins créés et la revégétalisation des berges", rapporte Le Figaro. Par ailleurs, la somme de 1 million d'euros devait être saisie d'ici au 12 mai sur les comptes bancaires de la chambre d'agriculture si elle ne se soumettait pas à l'arrêté, selon Le Monde.   Le quotidien souligne que cette mesure dite de "consignation" est inédite pour un tel organisme. Serge Bousquet-Cassagne a déclaré au quotidien du soir que si 1 million d'euros était saisi, "nous serons obligés de licencier quinze salariés sur les soixante-douze que compte la chambre. Sur un budget de 6,5 millions d'euros, comment voulez-vous que l'on fasse autrement ?".  