Le 29 juillet, lors de la huitième Conférence internationale sur les hydrates de gaz, les journalistes présents ont été informés des plans de mise en œuvre de forages d’hydrate de gaz au large des côtes de Chine en 2015, et qu’en 2017 aura lieu la première exploitation minière d’essai en Mer de Chine Méridionale. L’hydrate de gaz, du fait qu’il ressemble à de la glace et peut brûler, est communément connu sous le nom de « glace combustible » et sa combustion dégage beaucoup moins de pollution que le charbon, le pétrole et le gaz naturel ; abondantes, les réserves mondiales sont suffisantes pour garantir un millier d’années d’utilisation par l’homme, ce qui fait qu’il est considéré par de nombreux pays comme étant la prochaine énergie de remplacement du pétrole et du gaz. Actuellement, plus de 30 pays et régions ont des projets de recherche et d’exploration de la « glace combustible », et les essais de forage qui ont eu lieu ces deux dernières années ont fait de grands progrès. Ces dernières années, les recherches, l’exploration et le développement de la « glace combustible » menées par la Chine ont connu des percées majeures. 