POLITIQUE/SOCIÉTÉ A quoi s’attendre pour 2021 ? « Dans les deux prochaines années, on verra du chaos ». Trois spécialistes du futur posent un diagnostic sur le monde d’aujourd’hui avant d’envisager celui qui nous attend. (**Pas besoin d’être spécialiste pour prédire ce qui va se passer, les gens en ont ras la casquette et, pas qu’en France*) Nouvel an : Gérald Darmanin mobilise les préfets contre les « rassemblements » et « violences urbaines ». Le ministre de l’Intérieur met l’accent sur les contrôles pour faire appliquer le couvre-feu et sanctionner les fêtes clandestines L’ex-négociateur sur le Brexit Michel Barnier affiche des ambitions politiques en France. Mais il a néanmoins esquivé toute question sur de possibles ambitions présidentielles en 2022 Violences policières : « Le déni politique est devenu de plus en plus compliqué », estime le journaliste David Dufresne. Réalisateur d’un documentaire dédié aux violences policières, David Dufresne dénonce un « chantage » intellectuel visant à « nasser » le débat sur le maintien de l’ordre Strasbourg : « Saint-Sylvestre sous haute surveillance » dans la capitale alsacienne après les incidents de l’an dernier. L’an dernier, 113 personnes avaient été interpellées Un Géorgien en foyer fracture le visage d’une dame de 71 ans pour lui arracher son sac. Un Géorgien de 23 ans, hébergé dans un foyer valenciennois, a été placé en détention provisoire dans l’attente d’une expertise psychiatrique après plusieurs tentatives de vol avec violences, dont une sur une septuagénaire. ÉCONOMIE La taxation des véhicules au poids validée par le Conseil constitutionnel. Ce surcoût de 10 euros par kilo pour les voitures de plus d’1,8 tonne, inspiré des propositions de la Convention citoyenne, était contesté par soixante députés et soixante sénateurs. Réforme des APL, carte d’identité pour les vélos neufs, douches à l’italienne… Tout ce qui change en janvier 2021. La réouverture éventuelle des restaurants et l’entrée en vigueur du Brexit marqueront également les premières semaines de l’année 2021. Grève d’éboueurs à Marseille : le conflit se déplace sur le terrain judiciaire. La préfecture de police des Bouches-du-Rhône a pris un arrêté de réquisition, non respecté par les grévistes. Ces derniers ont déposé un recours en référé-liberté. «Deux doses de vaccin pour mille dollars»: un voyage au cœur du trafic sur le dark web. La Repubblica s’est infiltrée du côté obscur de la toile et il a suffi d’un quart d’heure pour négocier un sérum Pfizer. Aucun flacon n’a encore été volé mais des services d’investigation sont en alerte pour les escroqueries sur le marché noir. Saint-Nazaire : La vente des Chantiers de l’Atlantique à Fincantieri annulée ? Le groupe italien n’a pas remis les documents attendus par la Commission européenne : le projet de vente devrait capoter, et l’Etat français demeurer actionnaire principal Pas de Brexit dans les télécoms. Les opérateurs ne factureront pas de frais supplémentaires pour les Français qui téléphonent depuis le Royaume-Uni. Le groupe Casinos Barrière va licencier « environ 70 salariés » selon Force ouvrière. Force ouvrière, premier syndicat du secteur, dénonce des « licenciements d’aubaine » au sein du groupe qui emploie environ 7.000 personnes INTERNATIONAL Joe Biden accuse Donald Trump d’«obstruction». Selon le président américain élu, les équipes du chef de l’État sortant ne lui donnent pas les informations dont il aura besoin lors de sa prise de fonction. Affaire Epstein : La demande de remise en liberté sous caution de Ghislaine Maxwell refusée. La Britannique avait été placée en détention le 2 juillet après plusieurs mois de cavale En Italie, le Covid-19 pourrait justifier l’accueil de migrants. Le tribunal civil de Milan a décidé que la pandémie dans le pays d’origine peut figurer parmi les «causes contributives» justifiant l’accueil de réfugiés. Angleterre : Les aliments gras et sucrés bientôt supprimés des caisses des supermarchés ? Le projet, soumis à un processus de consultation avant une éventuelle application en 2022, vise aussi les têtes de gondoles et les entrées des grandes surfaces de plus de 185 m² Cour constitutionnelle de Bosnie-Herzégovine : la mesure de restriction de mouvement et de port de masques est une violation des droits humains fondamentaux — Affaire AP-3683/20. L’opinion publique est que les décisions de la cellule de crise de la FB-H sur l’interdiction de circuler et le port obligatoire de masques de protection sont « une ingérence dans les libertés et droits fondamentaux de l’homme garantis par la Constitution de la Bosnie-Herzégovine et la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme ». (Affaire AP-3683/20) Françoise G. Coronavirus – Pour l’OMS il faut dès maintenant se préparer à pire qu’au Covid-19« L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a prévenu lundi que malgré la sévérité de la pandémie de Covid-19, qui a tué plus de 1,7 million de personnes et en a infecté des dizaines de millions d’autres en un an, il était urgent de se préparer « à pire ». » Françoise G. (**Sur 7.5 milliards d’habitants, ça fait combien de pourcent ?**) La Tunisie, champ de bataille de la guerre de la 5G entre Pékin et Washington. Alors que plusieurs pays occidentaux ont choisi de faire bloc en refusant de laisser la Chine installer son réseau 5G, Pékin se tourne vers les marchés émergents. C’est sur ce terrain désormais que la bataille avec les États-Unis fait rage, notamment en Tunisie. Coronavirus : La nouvelle souche présente en Allemagne depuis novembre. L’un des patients contaminé par la nouvelle souche est « entre-temps décédé », mais son épouse est guérie ESPAGNE:…un « registre » pour ceux qui refusent le vaccin: « Il sera partagé avec les pays de l’UE ». Le registre ne sera pas public, mais le partager avec d’autres pays européens pourrait entraîner une interdiction de voyager. Confucius et Françoise G Hong Kong : Un militant condamné à quatre mois de prison pour outrage au drapeau chinois. Il est accusé d’avoir jeté un drapeau chinois lors d’affrontements en mai 2019 devant le Parlement local SANTÉ Décret n° 2020-1690 du 25 décembre 2020 autorisant la création d’un traitement de données à caractère personnel relatif aux vaccinations contre la covid-19 – Légifrance Françoise G et Confucius La santé, première inquiétude des Français. SONDAGE – Avec l’épidémie, cette préoccupation est passée devant celles du pouvoir d’achat et de l’insécurité. Confucius Covid-19 : la France «championne du monde» des réfractaires au vaccin. Seuls 4 Français sur 10 souhaitent se faire vacciner contre le Covid-19, selon un sondage publié mardi. C’est le plus faible taux d’intention vaccinale au monde, d’après cette étude. Véran nomme «trois territoires» qui inquiètent les autorités sanitaires. Les régions Grand-Est et Bourgogne-Franche-Comté ainsi que le département des Alpes-Maritimes suscitent l’inquiétude des autorités sanitaires françaises, a reconnu Olivier Véran. Covid-19 : « Quand 90% des gens vulnérables seront vaccinés, on pourra imaginer lever les mesures restrictives », indique le Dr Blachier. La campagne de vaccination a été lancée en France, dimanche 27 décembre. Confucius HP Pontalier porte plainte contre des messages anti-vaccins. Confucius PLANÈTE/ANIMAUX La Croatie touchée par un séisme de magnitude 6,4 qui a fait au moins un mort. Le tremblement de terre a causé l’effondrement d’immeubles dans la ville de Petrinja et une centrale nucléaire slovène a été mise à l’arrêt « par précaution » Pas-de-Calais : Un veau retrouvé découpé en morceaux dans un fossé.  C’est dégoûtant, je suis écœuré » , a réagi le maire du village Climat : En 2020, des catastrophes naturelles toujours plus coûteuses. Le montant colossal des dommages reflète l’impact grandissant du réchauffement climatique COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : SEMONS LES GRAINES DE NOTRE FUTUR… AUJOURD’HUI ! Je vous propose cette toute nouvelle page créée aujourd’hui même et qui contient TOUTES les chroniques, instantanés au format PDF du presque Dr. T’Ché-Rien depuis notre coup-de-foudre-d’amitié réciproque du 3 novembre 2020 en présence des Gens d’Armes d’ici et d’ailleurs… CHRONIQUES DU PRESQUE DR. T’CHÉ-RIEN ► https://jbl1960blog.wordpress.com/chroniques-du-presque-dr-tche-rien/ Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 