Ils sont partout. Dans les rues, devant les maisons, dans les décharges... Depuis deux mois, les ours blancs ont envahi une petite ville russe de l'archipel de Nouvelle-Zemble, situé au nord de la Russie. L'arrivée de la cinquantaine de plantigrades, poussés par la fonte des glaces à occuper les terres, a entraîné le déclenchement samedi de l'état d'urgence, rapporte le Washington Post.  Des photos et vidéos montrent des ours, seuls ou en groupe, en train d'errer dans des couloirs ou de dévorer des poubelles. Ils ont aussi agressé des habitants.  En temps normal, les ours sont censés chasser le phoque sur la glace. Aujourd'hui, ils plongent dans l'angoisse les quelque 2 000 habitants de Belouchia Gouba. "Les gens ont peur", lisait-on samedi dans un communiqué des autorités régionales, cité par le journal américain. "Ils ont peur de sortir de chez eux et leur quotidien est bouleversé. Les parents ont peur de laisser leurs enfants aller à l'école." Si les attaques restent rares, note le site The Verge, la proximité peut avoir raison du pacifisme, d'un côté comme de l'autre. Les patrouilles de véhicules n'ayant pas suffi à effrayer les animaux, les autorités n'écartent pas un abattage de masse.  Pourquoi les ours se massent-ils autour de Belouchia Gouba ? Selon un chercheur interrogé par l'agence russe TASS, les animaux arrivent sur l'archipel par le sud, où la glace fond, et se dirigent vers le nord où elle est plus épaisse. Sur leur chemin, ils rencontrent les décharges où se retrouvent les déchets des habitants, ce qui leur permet de se nourrir. Et pourquoi aller plus loin quand il y a un festin à disposition, fût-il un peu odorant ? La facilité n'est cependant pas le meilleur choix pour les ours, dont les besoins nutritionnels ne sont pas pleinement couverts par la consommation de nos ordures.   Pour eux, comme pour les habitants, le risque est aussi celui de l'habitude. Les animaux vont-ils revenir dès qu'ils auront faim ? Professeur à l'université canadienne d'Alberta et spécialiste des ours polaires, Ian Stirling explique à The Verge que les ours "retiennent toujours les endroits où il y a de la nourriture, qu'il y ait des poubelles ou un cadavre de baleine".  La solution ? Empêcher l'accès aux déchets. Comme dans la ville canadienne de Churchill, qui enferme depuis la décennie précédente les poubelles dans un entrepôt appelé "l'Alcatraz des poubelles", en référence à la célèbre prison de la baie de San Francisco. Une solution capable de rassurer les habitants et de ne pas heurter la migration des ours, mais qui reste impuissante à elle seule à enrayer la réduction de leur terrain de chasse causée par le réchauffement climatique.  