Le gouvernement a-t-il laissé passer une occasion de favoriser une relance économique plus respectueuse de l'environnement ? Dans la nuit du vendredi 17 au samedi 18 avril, l'Assemblée nationale a adopté un texte prévoyant une aide de 20 milliards d'euros à destination des entreprises de secteurs "stratégiques". Cette mesure d'aide a pour but de recapitaliser certaines entreprises, notamment de l'aéronautique et de l'automobile, durement touchées par les mesures de restrictions et la crise sanitaire.   Ce "soutien public" est intégré au projet de loi de finances rectificative (PLFR2) prévoyant une enveloppe de 110 milliards d'euros pour soutenir l'économie face à la crise multiple qu'engendre l'épidémie de Covid-19. Ce texte est désormais entre les mains du Sénat, qui l'examine ce mercredi, mais certaines ONG et associations écologistes dénoncent d'ores et déjà le "scandale écologique" de cette aide, estimant que ces 20 milliards accordés à des entreprises de secteurs particulièrement polluants auraient dû être conditionnés à des engagements écologiques.   "Ce vote représentait le seul moment ou les députés de la majorité auraient pu demander des visibilités sur ces 20 milliards d'euros, et ils ont laissé passer leur contrôle parlementaire", se désole Clément Sénéchal, porte-parole climat au sein de Greenpeace. Dans la nuit de vendredi à samedi, un amendement porté par le député Matthieu Orphelin (Liberté et territoires, ex-LREM) demandant que "tout soutien en fonds propres aux grandes entreprises soit conditionné à la mise en place, dans les douze mois qui suivent son obtention, d'une stratégie interne de réduction de leur empreinte écologique", a été rejeté.   Les députés lui ont préféré celui déposé par la députée LREM Bérangère Abba, qui demande aux entreprises aidées par l'État "d'intégrer des objectifs de responsabilité sociale, sociétale et environnementale dans leur stratégie, notamment en matière de lutte contre le changement climatique et de respect de l'Accord de Paris" .  Pour les ONG, cet amendement entérine le "chèque en blanc" accordé aux entreprises de ces secteurs clés de la transition écologique. Car si la liste des entreprises qui seront recapitalisées dans les jours qui viennent n'est pas publique, beaucoup pensent savoir qu'Air France ou Renault feront partie du lot. Une occasion manquée de pousser les entreprises à verdir leur modèle à un moment clé. "L'état était dans un rapport de force favorable avec ces entreprises, qui se précipitent à un moment où elles sont fragilisées", juge Clément Sénéchal.           