Cela devait être une action "écoresponsable". Depuis septembre 2018, les restaurants McDonald's du Royaume-Uni ont remplacé les 1,8 million de pailles en plastique utilisées chaque jour dans ses restaurants par des pailles en papier "écoresponsables", dans un souci de protection de l'environnement.   Le géant américain présentait alors ses pailles comme "100 % recyclables". Sauf que ces nouveautés en carton ne sont pas du tout recyclables, selon une note interne à McDonald's qu'a pu consulter The Sun. "Les pailles en papier ne sont pas encore recyclables et devraient être jetées dans la poubelle jusqu'à la mise en place de nouvelles consignes", peut-on lire dans cette note interne.  "Quand McDonald's a introduit des pailles en papier, l'enseigne a été félicitée pour sa politique responsable vis-à-vis de l'environnement. Mais on dirait qu'il s'agissait d'un coup de pub pour apaiser les activistes du climat parce que ces pailles vont directement à la poubelle. C'est stupide", dénonce un employé de McDonald's contacté par The Sun.   Un porte-parole de McDonald's cité par l'agence de presse britannique Press Association a précisé que "les matériaux sont recyclables, mais leur épaisseur rend difficile leur traitement par nos sous-traitants qui s'occupent de la collecte et du traitement de nos déchets". Au Royaume-Uni, McDonald's travaille à résoudre le problème.  Dans l'Hexagone, McDonald's France avait annoncé en avril que les pailles en plastique disparaîtront d'ici octobre de ses 1500 restaurants. "D'ici la fin de l'année, 60 % du plastique de nos emballages aura disparu. La réglementation l'interdit pour 2021. Nous devancerons la loi, puisque nous supprimerons, d'ici octobre, toutes nos pailles et couvercles en plastique", affirmait Nawfal Trabelsi, le PDG de McDonald's France, dans un entretien au Parisien.  La fin des pailles en plastique dans les restaurants McDonald's français est finalement programmée en novembre 2019, dévoile à L'Express McDonald's France. "La solution alternative sera déployée à partir de novembre 2019 au niveau national. Ce sera un couvercle moulé en fibres de papier, recyclable, avec un petit bec à boire", explique l'enseigne de fast-food, permettant selon elle une économie annuelle de 1200 tonnes de plastique.  