Le sort des 14 600 moutons est plus qu'incertain. À ce jour, seules 75 bêtes ont été sauvées dont deux repêchées dans les eaux glacées de la mer Noire. Dimanche, le QueenHind, un cargo battant pavillon Palau et qui se dirigeait vers l'Arabie saoudite, a chaviré. Il quittait le port de Midia, en Roumanie. Mais à son bord se trouvaient 14 600 moutons, tous pris au piège.   Les sauveteurs, appuyés par des gendarmes et des plongeurs, tentaient de redresser le cargo de 84m de long, couché sur le flanc, et de le remorquer jusqu'au quai, a indiqué à l'AFP Ana-Maria Stoica, porte-parole de l'ISU de Constanta (sud-est). "Nous espérons que les moutons se trouvant dans la cale sont toujours en vie. 32 moutons qui s'étaient retrouvés piégés à l'extérieur du navire ont jusqu'ici été sauvés." Les 21 membres d'équipage - 20 Syriens et un Libanais - sont sains et saufs et ont été ramenés à terre, selon la même source.   "Nous sommes choqués par ce désastre et demandons une enquête urgente et des sanctions contre les coupables", a indiqué l'association des éleveurs d'ovins (ACEBOP) dans un communiqué. Elle a rappelé avoir plusieurs fois demandé des amendements législatifs qui obligent les transporteurs à améliorer les conditions à bord des navires transportant du bétail.   Troisième éleveur d'ovins au sein de l'Union européenne, la Roumanie figure parmi les premiers exportateurs vers les pays arabes. Ces deux dernières années, ce pays a exporté deux millions de moutons au total, notamment vers la Jordanie, la Libye et le Liban. "Si nous ne sommes pas capables de protéger le bétail durant le transport sur de longues distances nous devrions interdire carrément ce type de transport", a indiqué l'ACEBOP, qui a précisé privilégier l'exportation de viande.  Gabriel Paun, responsable de l'ONG Animals International, a pour sa part affirmé que le navire avait été "surchargé". "Ce transport de moutons devait être le 15e effectué cette année par le Queen Hind, qui avait rencontré des problèmes techniques en décembre 2018", a-t-il indiqué à l'AFP. Son ONG avait déjà dénoncé les conditions de transport du bétail par mer à bord de "navires de la mort", évoquant des cas où des milliers de moutons ont succombé de soif ou ont littéralement cuit vivants durant le voyage en plein été.  Bruxelles avait pour sa part demandé un audit sur les pratiques de la Roumanie, la menaçant d'une procédure d'infraction si des "violations systématiques" de la législation européenne sur le bien-être animal étaient constatées.  