Par Anthony Watts depuis la Californie.   Prévision climat : il semble qu’il y a beaucoup moins de chance de catastrophisme ces derniers temps. Pour la montée du niveau de la mer, désormais, un maximum d’environ 60 cm d’ici 2100. Quant à la sensibilité du climat au CO2, maintenant, pour la toute première fois, on voit des mentions d’un quadruplement du CO2, et non plus d’un doublement, pour obtenir des scénarios effrayants. Chez Reuters : * La fonte du Groenland et de l’Antarctique moins graves qu’on ne le craignait. Par le correspondant environnement Alister Doyle. L’info complète ici. Et maintenant, intéressons-nous à la sensibilité du climat. Pierre Gosselin nous rapporte, sur son blog NoTricksZone, ce passage du New York Times de mardi, sur la sensibilité du climat. Et voilà. Désormais, les scientifiques du climat et les médias obsédés par la catastrophe sont forcés, peut-être pour la toute première fois, de parler d’un quadruplement du CO2 afin d’obtenir leurs scénarios catastrophes tant voulus. À lire sur NoTricksZone, le blog de Pierre Gosselin. —-
Sur le web.
Traduction Contrepoints.   