Paulette Deschamps, la maire PS du Perray-en-Yvelines, est en guerre ouverte contre les pesticides. Le 17 mai dernier, elle a pris un arrêté interdisant l'épandage de pesticides à moins de 150 mètres des habitations et des entreprises de sa commune, qui compte 7000 habitants.   La décision, prise après la découverte par l'édile d'un champ complètement rougi par l'utilisation de glyphosate, a provoqué un tollé. L'arrêté mécontente la préfecture de Rambouillet, qui souligne des "irrégularités" et le juge illégal, ainsi que le monde agricole, qui assure que les règles ont été respectées.   Alors que la préfecture lui a intimé de retirer son arrêté fin juin, rappelant que "le glyphosate n'est pas interdit par la loi", la maire persiste et signe. Et ce, même si elle s'expose à une saisine du tribunal administratif. Paulette Deschamps a affirmé à France Info ce lundi qu'elle ne comptait "pas retirer [le texte]", justifiant : "C'est mon devoir de maire".   Quelques semaines après la découverte du champ rouge, la mairie du Perray-en-Yvelines avait proposé des tests d'urine gratuits aux habitants. Sur 47 volontaires, enfants et adultes, 100 % avaient un taux de glyphosate supérieur à la norme dans leurs échantillons, avait indiqué au Parisien début juillet, la maire, qui se dit "soutenue" dans sa commune.   France Info souligne que plus d'un millier de personnes ont signé une pétition de soutien en ligne. Paulette Deschamps a précisé au micro de France Bleu Paris : "Je ne pars pas en guerre contre le monde agricole : il faut tirer la sonnette d'alarme. Les agriculteurs sont les premières victimes des pesticides."   