Si 2020 a été la pire année de l'histoire moderne de la Californie en matière d'incendies, il est possible que 2021 batte déjà ce record. Des centaines de milliers d'hectares continuaient mercredi de partir en fumée dans l'ouest des Etats-Unis et du Canada, des régions touchées par le dôme de chaleur début juillet et en proie à de multiples incendies et une forte sécheresse, sans signe de la moindre accalmie à venir.   Des pans entiers de la Californie ont été placés mercredi en alerte rouge incendie face à la progression de plusieurs brasiers. Neal Waters / ANADOLU AGENCY / Anadolu Agency via AFP Des pans entiers de la Californie ont été placés mercredi en alerte rouge incendie face à la progression de plusieurs brasiers. Les flammes du River Fire n'étaient pas encore contenues près du très célèbre parc national de Yosemite, paradis des grimpeurs, et les pompiers s'inquiétaient de l'avancée du Dixie Fire, plus au nord.  Au-delà de la Californie, c'est dans l'Etat voisin de l'Oregon que les feux font en ce moment le plus de dégâts : attisé par un temps sec et des vents croissants, le Bootleg Fire a déjà dévoré plus de 86 000 hectares, l'équivalent de 120 000 terrains de football, forçant de nombreux habitants à évacuer la zone.  Les feux de forêt gagnent aussi du terrain de l'autre côté de la frontière, au Canada. Dans l'Ouest, qui a subi il y a quelques jours une vague de chaleur sans précédent, plus de 35 nouveaux départs de feu ont été recensés ces deux derniers jours, selon les autorités locales. L'un des principaux foyers de la province s'étend sur plus de 40 000 hectares et près de 900 habitations ont été évacuées.  Les experts estiment que cette vague de chaleur est directement liée au réchauffement climatique. Et aucune amélioration n'est attendue dans les prochains jours du côté de la météo, selon Environnement Canada, responsable des prévisions météorologiques dans le pays.  L'Ouest américain est en effet happé par un cercle vicieux dévastateur : les sols arides et la végétation desséchée créent à leur tour les conditions propices pour une augmentation des températures. Un mercure plus élevé, des canicules à répétition et la baisse des précipitations par endroits sont aussi une combinaison idéale pour le développement des feux. "On prévoit des conditions sèches et aucune précipitation. Les températures restent au-dessus de la normale donc il n'y a pas beaucoup de changements attendus dans les prochains jours", a affirmé la météorologue Jill Maepea.   A l'est, un millier de personnes ont dû être évacuées ces derniers jours, notamment au sein des communautés autochtones de l'Ontario, province la plus peuplée du Canada. "90 feux de forêt sont actifs dans la province, dont 80 dans la partie nord-ouest", zone peu densément peuplée, a confirmé Shayne McCool, porte-parole du ministère des Richesses naturelles et des Forêts de la région. Du personnel en provenance de Québec et du Wisconsin, aux Etats-Unis, ont été dépêchés pour combattre les feux.  