« Le pire est à venir ». C’est la dernière et sinistre prédiction de Lola Castro, directrice régionale du Programme alimentaire mondial (PAM) pour le sud de l’Afrique, concernant le futur de Madagascar. En voyage le 25 juin dernier aux côtés de David Beasley, le chef du programme onusien, dans le sud du pays où 1,14 millions de personnes souffrent de famine, Lola Castro a évoqué une « situation très dramatique » : « Nous avons des gens au bord de la famine et il n’y a pas de conflit. Il y a juste le changement climatique avec ses pires effets qui les affecte gravement », a-t-elle expliqué, appelant à une action rapide de la communauté internationale. Un appel urgent à l’action renouvelé le 30 juin dernier par son collègue David Beasley lors d’un événement du G20. Ce dernier a pris soin de rappeler, une énième fois, aux dirigeants de la planète, que les pénuries alimentaires provoquées par les conflits, le changement climatique et les chocs économiques ont été exacerbées par la pandémie : « Ce ne sont pas seulement des chiffres, ce ne sont pas seulement des statistiques, ce sont des personnes avec de vrais noms, de vraies vies, fragiles et littéralement au bord de la famine », a-t-il déclaré lors d’une conférence de presse conjointe avec le ministre italien des Affaires étrangères, Luigi Di Maio.  « 400 000 personnes marchant vers la famine. 14 000 personnes dans des conditions proches de la famine. Telle est la situation dans le sud de Madagascar, où le changement climatique déchire les familles. Si nous n’agissons pas au plus vite, le nombre de personnes menacées de famine atteindra 500 000 dans quelques mois »,  a également écrit David Beasley dans un tweet récent. 
Parmi les dix districts du sud de l’Île actuellement les plus touchés, Amboasary constitue l’épicentre de la crise : les familles parviennent à peine à se procurer suffisamment de nourriture – les mangues et le tamarin crus étant souvent leur seule source d’alimentation. Les mères ne pouvant plus allaiter sont obligées de donner de l’eau à leurs enfants – eau qui se fait pourtant rare. Une évaluation du PAM à Amboasary le mois dernier a par ailleurs révélé que trois enfants sur quatre avaient quitté l’école, principalement pour aider leurs parents à trouver de la nourriture.
Les Nations Unies et le gouvernement malgache devraient lancer prochainement un appel au don d’environ 155 millions de dollars, afin de fournir des aliments vitaux et d’éviter une famine majeure. Comment a-t-on pu en arriver là ? Quatre facteurs principaux peuvent être identifiés. Le problème est « clairement le changement climatique », selon Lola Castro. Madagascar n’a pas connu une telle sécheresse depuis 1981. Celle-ci dure sans discontinuer depuis quatre ans maintenant et s’accentue avec la crise climatique, à l’image d’autres phénomènes météorologiques extrêmes. Par exemple, des études portant sur différents aspects de la sécheresse en Californie entre 2012 et 2014 ont conclu que le changement climatique avait joué un rôle non négligeable dans leur récurrence et leur prolongation dans la durée.   Les sécheresses impactent largement l’agriculture, qui emploie 78 % de la population active et représente 26 % du Produit Intérieur Brut (PIB), selon les données fournies par le FAO en 2019. En ce début d’année 2021, 60 % des récoltes agricoles ont été détruites dans la région du sud de Madagascar à cause du phénomène dit de Tiomena (ou tiomènes) – des tempêtes de sable de plus en plus fréquentes. Par ailleurs, les essaims de criquets, autrefois rares, dévastent désormais régulièrement les cultures.
 « Au cours des cinq dernières années, les tiomènes sont devenues de plus en plus fréquentes. En raison de la sécheresse persistante, les vents violents ont balayé les bonnes terres de culture. Ils ont tué les plantes de cactus, qui nous sont vitales en période de famine. Ils ont également détruit les cultures et tué des animaux comme les zébus [bovins], les moutons et les chèvres », a confié Jean-Louis Tovosoa, un père de 15 enfants qui vit dans la zone touchée, au Guardian, en mai dernier.  
Les agriculteurs ont été, pour beaucoup, contraints de vendre ce qu’ils possédaient pour acheter de la nourriture et subvenir aux besoins de leurs familles. « 95 % des personnes confrontées à une faim aiguë dans le sud de Madagascar vivent de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche. Des années de mauvaises récoltes, causées de sécheresse en sécheresse, les ont poussées au bord du gouffre », avance le PAM. Des milliers de personnes ont ainsi quitté leurs maisons dans les zones rurales et se sont déplacées vers des environnements plus urbains à la recherche de nourriture, a rappelé Lola Castro. Du fait des mauvaises récoltes, les très faibles stocks font augmenter le prix des denrées alimentaires. Le PAM rappelle par ailleurs que les conflits, le changement climatique et les chocs économiques sont tous à l’origine des augmentations de la faim. La crise économique entraînée par les mauvaises récoles enfonce un peu plus la population dans la famine. Les pressions sur la sécurité alimentaire ont ainsi été renforcées par les fortes augmentations des prix des aliments de base cette année. « Les prix mondiaux du maïs ont grimpé de près de 90 % en glissement annuel, tandis que les prix du blé ont augmenté de près de 30 % sur la même période. Dans de nombreux pays, la dépréciation de la monnaie ajoute à ces pressions et fait grimper les prix encore plus haut. Cette situation alimente à son tour l’insécurité alimentaire dans des pays comme le Liban, le Nigeria, le Soudan, le Venezuela et le Zimbabwe », explique le PAM. Par ailleurs, les opportunités d’emploi sont rares et ne comblent pas le manque à gagner dans la filière agricole. Le coronavirus a enrayé le secteur touristique qui employait un grand nombre de saisonniers accueillant jusqu’à 350 000 touristes non-résidents par an. « Le coronavirus s’est transformé en un virus de la faim, et ce sont surtout les femmes et les enfants qui en souffrent le plus » « Le coronavirus s’est transformé en un virus de la faim, et ce sont surtout les femmes et les enfants qui en souffrent le plus »               Welt Hunger Hilfe 