Ils savaient, et ils n’ont rien fait. Ou du moins, pas assez et trop lentement, malgré des promesses ambitieuses inscrites sur les rapports RSE ou distillées durant les campagnes électorales.  Ils, ce sont les grands dirigeants motivés par la rentabilité immédiate, les consultants qui les encouragent dans cette logique, ou encore les investisseurs qui placent de l’argent dans des activités destructrices de la planète. Et bien sûr les politiques, qui ne seraient pas assez ambitieux dans leurs réformes. Bref, tout un système économique et politique qui s’est retrouvé, dans le cadre de ce TGF, sur le banc des accusés. Cette « association de malfaiteurs » a-t-elle, sciemment ou non, participé à la dégradation du climat ? Ou a-t-elle au contraire pris la mesure de l’enjeu en redirigeant et en transformant du mieux qu’ils pouvaient leurs activités pour protéger l’environnement ? Sommés de rendre leurs comptes aux générations futures, les accusés ont eu fort à faire pour défendre leur bilan et leurs bonnes intentions – surtout quand on sait que 20 entreprises sont à l’origine d’un tiers des émissions de gaz à effet de serre dans le monde (selon les données du Climate Accountability Institute en 2020). 
Cette mise en accusation a été soumise à l’examen des deux témoins convoqués par le Tribunal pour les générations futures du BCG : Émilie Gaillard, juriste spécialisée dans le droit des générations futures, et Antoine Trouche, activiste et membre du collectif Pour un réveil écologique. Les quatre accusés, qui ont plaidé non-coupables, ont ensuite défilé à la barre : Jean-Guillaume Péladan, directeur de la stratégie environnement du fonds d’investissement Sycomore AM, Philippe Joubert, directeur général délégué d’Alstom et fondateur d’Earth on Board, Michel Frédeau, directeur associé senior au BCG en charge du climat, et Brune Poirson, ex-secrétaire d’État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire et désormais directrice du développement durable de Accor.  Certains accusés l’ont volontiers reconnu : les actions mises en place pour préserver l’environnement sont insuffisantes. « Nulle part sur Terre je n’ai vu d’États ou d’entreprises qui soient à la hauteur des enjeux d’un point de vue environnemental », a asséné Brune Poirson en précisant par ailleurs que ce n’était « pas une façon de se dédouaner.  » Miser sur l’avenir de la planète sur le long terme représenterait-il un saut dans l’inconnu  trop grand à côté du confort qu’offre la quête du profit à court terme ? C’est en substance ce qu’a admis Philippe Joubert, le fondateur d’Earth on Board : « On est tous d’accord qu’il y a un problème mais on commence à avoir peur des conclusions de notre analyse, donc certains attendent un peu le miracle plutôt de bouger… » avant de rajouter “en attendant, on préfère continuer tous à générer de faux profits basés sur des faux coûts en considérant la nature comme gratuite et inépuisable, c’est le principe du faux-monnayeur". Certains accusés l’ont volontiers reconnu : les actions mises en place pour préserver l’environnement sont insuffisantes. Certains accusés l’ont volontiers reconnu : les actions mises en place pour préserver l’environnement sont insuffisantes.             