Les chiffres étaient attendus depuis des mois. Ils divergent mais la tendance reste la même : la vente des produits phytopharmaceutiques a connu une importante hausse en France en 2018. C'est ce qu'a annoncé mardi le comité d'orientation stratégique et de suivi (COS) du plan national de réduction des produits phytopharmaceutiques, Ecophyto. Le COS "a constaté une augmentation globale forte" de 21 %, précise le gouvernement.  Un peu plus tôt dans la journée, l'association des producteurs et vendeurs de produits phytosanitaires (UIPP) avait de son côté évoqué une hausse de 8 % en 2018. L'UIPP indiquait que 68 000 tonnes de produits destinés au traitement des plantes (fongicides, herbicides et insecticides pour l'agriculture conventionnelle mais aussi souffre et cuivre pour l'agriculture biologique) ont été vendues aux coopératives et au négoce agricole en 2018.  Un autre indicateur confirme cette orientation : le nombre de doses unités (NODU) de pesticides. Comme le précise le ministère de l'Agriculture, il est calculé à partir des données de vente des distributeurs de produits phytopharmaceutiques et correspond à un nombre de traitements moyens par hectare appliqués annuellement sur l'ensemble des cultures, à l'échelle nationale.  Les derniers chiffres du ministère de l'Agriculture, publiés mardi, indiquent que le nombre de doses unités de pesticides utilisées en France en 2018 a crû de 24 % par rapport à 2017. Une telle hausse n'avait jamais été enregistrée depuis la mise en place de cet indicateur, note Le Monde. Au cours de la dernière décennie, le NODU de pesticides a grimpé de 25 % en France. L'Express décrypte cette hausse du recours aux pesticides.  "Nous pensons que la hausse de 8 % est due à un effet conjoncturel", le stockage des produits par les agriculteurs fin 2018 pour anticiper la hausse de la redevance pour pollution diffuse (RPD) entrée en vigueur le 1er janvier 2019, explique à l'AFP Eugénia Pommaret, directrice générale de l'UIPP. Même explication au niveau gouvernemental. "Cette évolution paraît liée à une anticipation des achats en fin d'année 2018 en prévision de l'augmentation de la RPD", assure le communiqué interministériel.  LIRE AUSSI >> Arrêtés anti-pesticides dans les Hauts-de-Seine : six points pour comprendre le jugement  Les organisations écologiques, elles, ne sont pas d'accord. "On ne peut pas imputer une telle augmentation simplement aux stocks qui ont été faits avant l'introduction d'une augmentation", déclare à l'AFP François Veillerette, directeur de l'association Générations Futures. Joint par l'Express, Claudine Joly, membre du réseau agriculture de France nature environnement, partage ce point de vue. "L'agriculture française fonctionne encore sur le modèle conventionnel classique", souligne-t-elle.   "Les mauvaises herbes deviennent de plus en plus résistantes aux herbicides, donc pour garder les parcelles impeccables il faut utiliser de plus en plus d'herbicides. C'est le problème majeur de fond", détaille cette spécialiste des pesticides. Elle ajoute : "Pour ne pas en utiliser, il faut revoir les pratiques de façon fondamentale. C'est une réflexion lourde, un changement en profondeur difficile à appréhender pour les agriculteurs".  En attendant un éventuel bouleversement des pratiques, le constat d'échec est patent. "La politique menée depuis dix ans ne produit pas les résultats attendus. Il nous faut lui donner un nouveau souffle car nous n'avons pas d'autre choix que d'aller vers une société moins dépendante des produits phytosanitaires", a tweeté la ministre de la Transition écologique et solidaire, Élisabeth Borne.  Depuis le Grenelle de l'environnement fin 2007, les deux plans successifs destinés à réduire les pesticides de synthèse, baptisés Ecophyto I et II, ont été des échecs. Initié en 2008, le plan Ecophyto I avait pour objectif de réduire de 50 % en dix ans le recours aux produits phytosanitaires, si possible. Quant au plan Ecophyto II, il a été lancé en 2015.  En avril 2019, le gouvernement français a donc tenté pour la troisième fois de réduire l'utilisation des produits phytopharmaceutiques en zones agricoles et non agricoles en lançant un plan Ecophyto II +. Selon le gouvernement, il a pour objectif "d'accélérer le retrait des substances les plus préoccupantes et d'accompagner la sortie du glyphosate" ou encore de "renforcer la prévention de l'exposition de la population aux pesticides ainsi que de leurs impacts sur l'environnement et la biodiversité" et enfin "d'accompagner les agriculteurs dans la transition".  LIRE AUSSI >> Distance d'épandage des pesticides : la décision du gouvernement loin de faire consensus  Le gouvernement précise que 71 millions d'euros sont consacrés chaque année au plan Ecophyto, au niveau national comme régional, grâce au prélèvement d'une redevance sur les ventes de produits phytopharmaceutiques.   Mais cela ne fonctionne pas, juge La France insoumise. "C'est un nouvel échec cuisant de la politique agricole d'Emmanuel Macron qui laisse la bride sur le cou de l'agro-industrie", estiment les Insoumis dans un communiqué. "Nous sommes catastrophés par ces chiffres. C'est le résultat de dix ans d'attentisme et d'inaction", déplore pour sa part la porte-parole d'EELV Eva Sas. "Cela montre que des lois d'objectif ne peuvent pas être opérationnelles sans mesures contraignantes", ajoute l'ex-députée écologiste.  Pour tenter d'éviter des nouvelles hausses de la vente des produits phytopharmaceutiques, la Fondation Nicolas-Hulot plaide pour le vote d'une "loi interdisant le glyphosate dès 2021 comme le président de la République s'y était engagé en 2017". Elle demande également "une réorientation massive des 9 milliards d'euros de la PAC (Politique agricole commune) vers l'agroécologie et l'agriculture biologique".  "La réforme de la PAC est un enjeu central mais il faut aussi être exemplaire au niveau national. Aujourd'hui, il n'y a pas de dimension environnementale réelle dans la PAC", estime Eva Sas. Au niveau national, l'écologiste plaide pour "la déclinaison d'objectifs institués par territoires assortis d'un bonus-malus pour les agriculteurs". "Il faut des financements publics pour les pratiques vertueuses mais aussi des contraintes réglementaires là où il y a des enjeux environnementaux. La bonne volonté des agriculteurs ne suffit pas, il faut à la fois la carotte et le bâton", déclare pour sa part Claudine Joly.   Suffisant pour permettre d'atteindre l'objectif ambitieux du gouvernement de réduction de 50 % de l'usage des pesticides d'ici 2025 ? Ce n'est pas certain. Pour Eva Sas, cet objectif est "inatteignable". Quant à la cible intermédiaire, celle d'une baisse de 25 % en 2020, elle ne semble plus d'actualité. "Lors de la réunion du COS, mardi, le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume n'a pas évoqué cet objectif de réduction de 25 % en 2020. Il a en revanche redit que l'objectif de réduction de 50 % d'ici 2025 était maintenu", dévoile Claudine Joly. D'ici là, Didier Guillaume, lui, sera peut-être maire de Biarritz.  