Le bien-être animal est au coeur d'un nouveau plan annoncé ce mardi matin par Didier Guillaume. Invité de Jean-Jacques Bourdin sur RMC/BFMTV, le ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation a dévoilé une partie des quinze mesures qui le composeront.   Didier Guillaume s'est notamment exprimé au sujet des agriculteurs, régulièrement pointés du doigt par les association de défense de la cause animale. Le ministre annoncé la présence "dans chaque élevage d'une personne formée responsable du bien-être animal" assurant que des "avancées sans précédent" étaient en cours. "Le bien-être animal ce n'est pas la fin de l'élevage, c'est un meilleur élevage", a-t-il insisté.   Interrogé sur la question de l'information au consommateur, Didier Guillaume a annoncé la mise en place, avec notamment l'Allemagne et l'Espagne, d'un étiquetage à partir de l'année prochaine qui informera les consommateurs quand ils achèteront" un produit issu de l'élevage, précisant que ce système permettra de connaître les conditions dans lesquelles un poulet a été abattu ou encore si des oeufs viennent de poules en cages.   À ce propos, le ministre a assuré qu'il n'y avait plus de construction de bâtiment d'élevage de ce type et que "quand il faudra rénover les bâtiments existants, ça sera avec une autre façon de faire". Le gouvernement s'engage ainsi à militer dans les négociations en cours sur la future Politique agricole commune (PAC) européenne pour conditionner les financements aux éleveurs qui investissent dans des bâtiments d'élevage respectant des normes en matière de bien-être animal.   Des mesures pour les animaux d'élevage et domestiques  Parmi les mesures prévues par ce nouveau plan figurent également l'interdiction de la castration à vif des porcelets et du broyage des poussins d'ici à fin 2021. Pour aller plus loin, le Centre national de référence pour le bien-être animal est aussi saisi pour "définir les pratiques douloureuses et identifier les alternatives", indique le texte.  En ce qui concerne la protection des animaux domestiques, le ministre s'est dit favorable à l'obligation de la présence d'un vétérinaire rappelant les obligations des futurs propriétaires dans les foires-expositions.   Mais aussi la sanction systématique par une amende des propriétaires de chats n'ayant pas procédé à leur identification. Le plan prévoit également l'interdiction des ventes de chiens et chats sauvages et non encadrées "dans des véhicules et sur Internet". Désireux d'empêcher "les achats d'impulsion", Didier Guillaume s'est toutefois prononcé contre une interdiction de la vente en animalerie.   Au moment d'aborder la question d'une possible interdiction des animaux dans les cirques et des delphinariums, le ministre a toutefois botté en touche, expliquant que cette question relève du ministère de la Transition Énergétique. "Ce n'est plus possible d'avoir des dromadaires faméliques dans les campagnes, je suis pour les supprimer. Après, dans les grands cirques bien contrôlés avec des vétérinaires, ce n'est pas à mois de trancher", a-t-il répondu.  Du côté des associations, on se réjouit de l'annonce de ce plan sans se montrer totalement satisfait. "Dans le fond, on ne note rien de bien nouveau, le ministre avait déjà fait part de ces mesures. Par ailleurs, rien n'indique si elles feront l'objet d'une loi ou de règlements", a, ainsi, regretté Brigitte Gothière, cofondatrice de L214, citée par Le Figaro saluant toutefois l'initiative : "C'est la première fois que des mesures visant à améliorer le bien-être animal sont annoncées par un ministre de l'Agriculture".   Mais l'association a toutefois déploré que rien ne soit prévu en ce qui concerne les abattoirs et plus particulièrement l'abattage rituel "où les animaux ne sont même pas étourdis avant d'être tués". "Nous allons accentuer la pression pour que le gouvernement prenne enfin des décisions dans ce domaine", assure-t-elle.   Interrogé sur cette question, Didier Guillaume a assuré que le débat était ouvert, plaidant pour "que les choses se fassent de manière apaisée". Pour le ministre il ne faut pas revenir sur "les dérogations" dont bénéficient les abattages rituels : "C'est très compliqué de revenir sur cette dérogation. Il y a un équilibre avec les cultes. Il y a des réflexions qui sont menées et ça doit se faire à un rythme suffisant pour que ça soit accepté par tous et par toutes", a-t-il expliqué sans donner plus de détails.  