Les masques sont devenus des déchets comme les autres... et finissent par polluer les eaux. Sur la côte d'Azur, l'association "Opération mer propre", qui s'affaire à nettoyer les fonds marins, a effectué une sortie à Golfe-Juan (dans les Alpes-Maritimes) et a remonté, en plus des déchets habituels, de nombreux déchets liés à l'épidémie de Covid-19 : des masques jetables, des flacons de gel hydroalcooliques ainsi que des gants.   "Sachant que plus de 2 milliards de masques jetables ont été commandés, bientôt il risque d'y avoir plus de masques que de méduses dans les eaux de la Méditerranée", se désole l'association sur sa page Facebook. Cette nouvelle source de pollution est particulièrement nocive pour l'environnement, puisque les masques se dégradent très lentement. Les masques chirurgicaux sont confectionnés à partir de polypropylène, matière thermoplastique très dense... non biodégradable et non recyclable.  Les inquiétudes environnementales sont là. La décomposition des masques dans la nature prendrait 400 ans et le spectacle de masques échouant massivement sur des plages hongkongaises avait amené des ONG à sonner l'alarme dès mars.  "C'était malheureusement prévisible en voyant le nombre de masques et de gants jetés directement dans les caniveaux", s'insurge l'association mer propre. "Plus que jamais il va falloir prendre des mesures contre toutes ces incivilités, de la cannette au masque car celui qui jette sa cannette jettera aussi son masque".  Un point déjà souligné par le député des Alpes-Maritimes, Eric Pauget, qui a interpellé le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner pour demander que le dépôt de gant ou de masques jetables sur la voie publique soit puni de 300 euros d'amende. Une proposition de loi a été déposée en ce sens. Si les villes peuvent déjà sanctionner d'une amende de 68 euros le jet de détritus sur la voie publique, certains élus veulent une verbalisation réellement dissuasive.   Au delà de la mer Méditerranée, l'impact de ces détritus même à faible volume, peut avoir des répercussions : "les masques négligemment jetés dans les caniveaux (...) bouchent les canalisations d'eaux usées et perturbent les systèmes d'assainissement", tout comme les lingettes désinfectantes jetées dans les toilettes, avertit le Centre d'information sur l'eau (CIEau), émanation des entreprises du secteur.  