Greenpeace condamne l’accord franco-allemand annoncé lundi 9 juin par Nicolas Sarkozy et Angela Merkel concernant la future réglementation européenne visant à limiter les émissions de dioxyde de carbone (CO2) des véhicules particuliers. Leurs déclarations reflètent ce qu’on pouvait attendre de pire concernant l’efficacité des voitures et laissent augurer d’une éventuelle collaboration franco-allemande sur le nucléaire.
« Avec un tel deal, non seulement Nicolas Sarkozy lâche sur une réforme ambitieuse de l’industrie automobile en échange de perspectives commerciales pour Areva, déclare Anne Valette, de Greenpeace France, mais en plus, en une période de tension sur les prix du pétrole, il sacrifie le pouvoir d’achat des ménages, qui réclament des voitures peu gourmandes en carburant, au profit des intérêts financiers de quelques industriels de l’automobile. »

138 g/km au lieu de 120 g
La France devait défendre un texte à la hauteur du défi climatique, limitant les émissions de CO2 des voitures neuves à 120 g/km d’ici à 2012. Au lieu de cela, elle cède à la pression d’Angela Merkel, porte-drapeau de l’industrie automobile allemande, en prenant en compte des émissions évitées grâce à des « éco-innovations ». En clair, la réglementation va donner une large marge de manœuvre aux constructeurs qui seront autorisés à commercialiser des véhicules dont les moteurs émettront en moyenne 136 à 138g CO2/km, au lieu de 120 g/km.
« On est très loin de ce qu’il faut faire, affirme Anne Valette. Avec un objectif aussi faible, l’Union européenne risque de ne pas être en mesure de respecter les engagements de réduction de ses émissions de gaz à effet de serre qu’elle s’est fixés dans le cadre du protocole de Kyoto. »
2012 n’existe plus
Deux éléments laissent penser que l’objectif de réduction des émissions de CO2 – même revu à la baisse – ne sera pas atteint pour 2012. D’abord, cet objectif risque de n’être appliqué que progressivement à l’ensemble de la flotte. Ensuite, au lieu d’introduire d’un système de pénalités dissuasives (150 € pour chaque gramme de CO2 supplémentaire pour chaque véhicule vendu), seule garantie que tous les constructeurs respecteront les nouvelles normes, la France et l’Allemagne se sont accordé pour différencier le montant des sanctions : ainsi, un léger dépassement de la norme ne sera que faiblement pénalisé.
2020 : objectif nul…
La France se vantera sans doute d’avoir faire accepter à l’Allemagne la définition d’un objectif de long terme à 2020. Une victoire bien facile puisque cet objectif est défini ainsi : 95 à 110 g de CO2/km. Soit bien loin des 80 g que Greenpeace réclamait et sachant que le Parlement européen avait déjà proposé 95 g ! Avec l’accord franco-allemand, l’UE a toutes les chances de sortir de la fourchette préconisée par l’Agence européenne de l’environnement, qui estime que l’Europe soit se doter d’une limitation de 80 à 95 g/km en 2020 pour être en mesure de respecter ses engagements de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
« En octobre dernier, à l’issue du Grenelle de l’environnement, la France s’était engagée à défendre 120 g de CO2/km. Mais le président de la République a prouvé hier que son engagement en faveur de la lutte contre les changements climatiques n’était qu’un beau discours, rappelle Anne Valette. Sur ce dossier majeur, l’échec est patent. Voilà qui promet pour la présidence française de l’Union européenne ! En attendant, Greenpeace va pousser les autres États membres de l’UE et les parlementaires européens à rejeter ce compromis déplorable. » 