C’est à bord d’un taxi alimenté à l’hydrogène que Benoît Potier a rejoint le rédacteur en chef des Échos, David Barroux, au siège de sa rédaction, ce 10 décembre 2020. Habitué de ce type de véhicule, le Président-Directeur Général d’Air Liquide nous éclaire sur la flotte Hype, née en 2015 à l’occasion de la COP21 de Paris. Le petit contingent, qui comptait cinq taxis à l’origine, a dépassé la centaine en 2020. Il devrait compter 600 véhicules l’an prochain et essaimer sur l’ensemble du Grand Paris. « Au départ, ces taxis électriques étaient conçus avec des batteries mais le fonctionnement n’était pas optimal. Le modèle Hype est alors passé à l’hydrogène », se félicite Benoît Potier. « L’hydrogène entre dans le quotidien.  »
L’hydrogène est-il l’énergie du futur ? Mieux, deviendra-t-il le socle d’un prochain modèle de croissance économique ? Il s’impose déjà comme un levier de la transition écologique que l’urgence climatique appelle à mettre en œuvre. Propulsée par l’électricité produite à bord par une pile à combustible à partir de l’hydrogène, une voiture électrique comme un taxi Hype ne rejette que de l’eau. Qu’attend-on alors pour hâter le développement de cette solution, si prometteuse dans le domaine ? A fortiori quand on sait, rappelle Jamy Gourmaud, l’animateur de l’émission C’est pas sorcier, que l’hydrogène est le plus présent des « 92 éléments naturels connus à ce jour qui composent l’univers  ». de l’hydrogène produit à ce jour l’est à partir d’énergies fossiles La première équation à résoudre vient de l’élément H lui-même. La plus petite et la plus abondante des molécules n’existe pas à l’état pur. Elle est toujours liée à d’autres atomes. Pour rendre l’hydrogène exploitable, il faut le produire. « On ne peut pas le cueillir ou en récupérer  », résume Benoît Potier. « Sa production repose sur deux grandes sources : d’une part les hydrocarbures – et en particulier le gaz naturel - et d’autre part l’eau.  » À ce jour, la première option prime et près de 95 % de l’hydrogène produit l’est à partir d’énergies fossiles. La clé résiderait dans un hydrogène « vert » ou bas carbone élaboré par électrolyse de l’eau grâce aux énergies renouvelables. Les pouvoirs publics l’ont bien compris si l’on en juge par le plan de relance énergétique établi par le gouvernement français, dont 7,2 milliards d’euros sont destinés à développer la filière hydrogène. De même, la Commission européenne s’engage aujourd’hui sur une production décarbonée de l’ordre d’un million de tonnes à l’horizon 2024. Est-on parvenu au point de bascule ? « Il faut démarrer maintenant  », insiste Benoît Potier tout en nuançant. « Il faut également établir une filière robuste, ce qui suppose des réglementations adéquates et des outils de production.  » L’écosystème hydrogène se consolide en même temps que le Conseil de l’Hydrogène, cofondé par Air Liquide, qui rassemble aujourd’hui une centaine d’entreprises d’envergure internationale contre treize à sa création au Forum de Davos en 2017. La montée en puissance d’une filière appelle néanmoins un public élargi et rien de tel que des performances de hautes volées pour montrer la voie. « Choisir l’hydrogène, c’est militant aujourd’hui, ce sera logique demain et ce sera complètement banal après-demain » « Choisir l’hydrogène, c’est militant aujourd’hui, ce sera logique demain et ce sera complètement banal après-demain »               Bertrand Piccard, médecin et explorateur 