Le week-end s'annonce tendu dans la Meuse. Dix jours après l'évacuation forcée des opposants au projet d'enfouissement des déchets nucléaires, la commune de Bure pourrait être le théâtre d'un nouveau face-à-face avec les forces de l'ordre.  Jeudi soir, la préfecture de la Meuse, craignant des "troubles graves à l'ordre public", a pris un arrêté qui interdit "toute manifestation" samedi et dimanche dans le secteur. Selon, les Ziradiés, un groupe d'opposants au projet Cigéo, des contrôles avec réquisition ou des barrages de police ont lieu depuis ce samedi matin dans plusieurs villages de la région mais cela n'empêcherait pas, pour l'instant, les manifestants de rejoindre le site.   Malgré l'évacuation du site, les opposants au projet Cigéo sont toujours mobilisés et ont annoncé leur intention d'outre-passer cette interdiction pour organiser plusieurs événements. "Nous vous invitons toujours à venir nous rejoindre. Les préparatifs vont bon train. On ne va pas se laisser faire!", écrivaient vendredi après-midi les opposants.  Le programme officiel de la manifestation prévoit des discussions et débats entre les différents comités d'opposants, une marche vers la forêt évacuée, ainsi que la construction d'une "vigie" sur un terrain prêté à la lisière du bois.  LIRE AUSSI >> Enfouissement des déchets nucléaires à Bure: "Ils allaient tout bousiller"   Du côté de la préfecture de la Meuse, contactée par L'Express, les services du secrétariat général assurent que "cette manifestation n'a fait l'objet d'aucune déclaration préalable. Nous avons essayé de travailler avec des organisateurs mais les contacts n'ont pas abouti. La décision d'interdire toute manifestation a été prise alors que des troubles ont été constatés lors de précédents rassemblements".  Interrogée par l'AFP, Muriel Nguyen, préfète de la Meuse, a indiqué que "plus de 700 opposants sont attendus" samedi et dimanche, dont "un nombre important" présente un "profil extrêmement inquiétant". "Il existe un fort risque d'affrontements avec les forces de l'ordre stationnées aux abords du bois", étant donné "le caractère jusqu'au-boutiste de certains des opposants" et "le mot d'ordre visant à réinvestir" la zone, a fait valoir la préfète, justifiant son interdiction.  Le 22 février à l'aube, une opération d'évacuation surprise, mobilisant 500 gendarmes et des hélicoptères, avait été lancée pour évacuer une quinzaine d'opposants installés dans le bois Lejuc. Cette forêt a été retenue par l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs (Andra) pour y procéder à des forages exploratoires avant de déposer une demande d'autorisation formelle de création du site de stockage des déchets nucléaires, a priori en 2019.  L'opération policière de grande ampleur avait été lancée pour éviter que les opposants ne puissent mener à bien leurs projets d'installer des constructions en dur dans le bois, ce qui l'aurait transformé en Zad ("zone à défendre") à l'image de celle de Notre-Dame-des-Landes en Loire-Atlantique.  Depuis l'évacuation, des gendarmes continuent de surveiller le bois. Ce week-end, la circulation et le stationnement sont également interdits à Bure et à Mandres-en-Barrois, jusqu'à lundi compris.  