Inondations. À Schuld dévastée, les sinistrés comptent sur la solidarité, pas sur les assurances En seulement trente minutes, le centre historique de Schuld, près de Bonn, en Allemagne a été ravagé. Heureusement, pas de victimes, mais des dégâts colossaux. Le village conservera longtemps des stigmates mais les habitants font preuve de résilience et de solidarité. Un gros point noir : ici comme ailleurs, beaucoup d’Allemands ne sont pas assurés contre les catastrophes naturelles. Schuld. Correspondance En seulement trente minutes, le centre historique de Schuld a été ravagé. Miraculeusement, le petit village proche de Bonn ne compte aucune victime, alors que le bilan a atteint hier 170 morts en Allemagne. Ce dramatique soir du 15 juillet, l’eau est montée jusqu’au premier étage de la maison de Rosvita et la grand-mère a fini sur le toit avec toute la famille, dont sa petite-fille de 11 mois. Après 55 ans de voisinage à quelques mètres de la rivière Ahr, Rosvita découvre le sentiment de peur et dit n’être pas sûre de s’en libérer un jour. Vêtus de vieux habits, Rita et Horst Heptner se promènent dans les rues dévastées. Leur chambre à coucher – au rez-de-chaussée – a été emportée par les eaux, mais ils vont continuer d’habiter leur maison, à l’étage. Âgés de 83 et 77 ans, ils sont ensemble et c’est tout ce qui compte. Routes, pont, maisons endommagées ou détruites… Les dégâts sont colossaux. Au moins 48 millions d’euros, selon une première estimation de la municipalité. Les pompiers coordonnent les secours. On se fixe des tâches en début de journée mais à chaque fois, d’autres se rajoutent. On n’en finit pas !, constate leur porte-parole Andreas Solheid. Parmi les priorités : dégager les rues, sécuriser le village, assurer un minimum d’hygiène, rétablir l’eau courante. Des engins militaires, épaulés par des camions, dégagent les carcasses de voiture et les gravats entassés sur les trottoirs. Mais les sinistrés doivent déblayer et nettoyer eux-mêmes leurs maisons. Une situation mal comprise par certains. Amis et volontaires sont donc appelés en renfort. Christoph et Bianca Wurst ont ainsi vu débarquer un ami entrepreneur, flanqué de ses salariés, pour le nettoyage de leur cave. Les télécoms allemands leur ont fourni des téléphones avec un crédit pré-payé ; des victuailles affluent de partout. Escalope de porc, döner, pizza, glace… C’est incroyable, commente Christoph. Du haut de ses 84 ans, Heinz Lemper ferait presque figure de philosophe. Nous avons une entreprise de tourisme et tous ces gens ont voyagé avec nous. Ce qu’ils nous ont donné, c’est à notre tour de le leur rendre ! Un bénévole est frappé par la mobilisation : Personne ne se plaint, tout le monde veut aller de l’avant ! Pour certains sinistrés, c’est cependant compliqué. L’aide promise par Angela Merkel ? Juste de quoi acheter cinq sacs de ciment, ironise Christoph Wurst qui fait allusion aux 400 millions d’euros débloqués en urgence mercredi par le gouvernement fédéral et les Landers. Sur les millions promis, je toucherai peut-être 500 €, il y a tellement de victimes… Christophe Wurst n’est pas assuré. La bâtisse avait bien déjà été inondée, mais c’était en 1910. Alors que quasiment tous les Allemands sont assurés contre les risques de tempêtes et de grêle, seulement 46 % sont protégés contre des catastrophes naturelles, telles que les inondations, confirme la fédération allemande des assureurs GDV, avec de fortes disparités régionales. En Rhénanie-Palatinat, où se trouve Shuld, c’est seulement 37 %… 