C'était une promesse de campagne du président de la République : en 2022, toutes les centrales à charbon françaises devront fermer. Toutes ? Il n'en reste que quatre, et pourtant le gouvernement a revu sa copie. Selon sa dernière feuille de route, dévoilée en début d'année, seules celles chauffant "exclusivement au charbon" seront condamnées. Des mots savamment choisis pour ouvrir la porte... à des projets de reconversion.   L'un d'eux a été présenté fin mars au sein de la plus grande centrale du genre, celle de Cordemais (Loire-Atlantique), capable d'alimenter en électricité un million de personnes. À mi-chemin de Nantes et de Saint-Nazaire, le visiteur ne peut pas rater ses cheminées rouge et blanche dressées le long de la Loire, hautes de 220 mètres. Ici, pour ses chaudières âgées de trente-six ans, l'opérateur EDF travaille discrètement depuis 2015 à une idée simple : remplacer le charbon par des déchets de bois. Pas n'importe lesquels : essentiellement des vieux meubles collectés et d'anciens bois de construction, ainsi que des branchages de jardin. C'est-à-dire une biomasse délaissée, un combustible inédit pour l'usine qui pourrait offrir un répit à ses 620 salariés et prestataires.   Avant transformation, les déchets de bois broyés et stockés. Ils deviendront des granulés (pellets) à la fin du procédé. EDF Mais impossible, techniquement, d'utiliser telle quelle une ressource aussi variée, même broyée. L'équipe a dû mettre au point un procédé de transformation en "charbon vert", baptisé Ecocombust, en construisant une nouvelle machine de 15 mètres de hauteur, faite de tubes et de cuves. Un démonstrateur qui dégage une surprenante odeur de torréfaction de café.  "Il s'agit d'une cocotte-minute industrielle où la vapeur atteint plusieurs centaines de degrés, avec une recette qui demeure notre secret de fabrication", explique le responsable du projet, Philippe Le Bevillon. Avant de révéler son astuce : "En une seconde, on dépressurise brutalement le bois dont les fibres explosent en laissant s'évaporer les molécules d'eau." Dans un grand souffle sonore, cet éclatement transforme la matière pour la rendre plus friable, résistante à l'eau - ce qui facilite son stockage -, et particulièrement dense, augmentant son pouvoir chauffant pour atteindre "75, voire 80 %", des capacités du charbon.  Le "prototype de densification", au coeur du procédé présenté à Cordemais par le fournisseur d'énergie. EDF "Il existe un intérêt supplémentaire, souligne Nicolas Brosse, enseignant-chercheur au Lermab (Inra/université de Lorraine), un laboratoire spécialiste du matériau bois qui a contribué au projet. Ce procédé lave la biomasse de ses polluants." Un atout indispensable pour traiter les bois d'ameublement et de construction, ceux que Ecocombust veut consommer en majorité puisqu'ils sont disponibles en grandes quantités. "En diversifiant la ressource, elle finit contaminée de colles et de produits de traitement, soit potentiellement d'azote et de métaux lourds, détaille le scientifique. Il faut être certain de la bonne gestion de ces polluants grâce à ce système."              