C'était le 2 septembre 2002 à Johannesburg (Afrique du Sud). Lors du quatrième Sommet de la Terre de l'ONU, Jacques Chirac a tranché avec les autres discours plus convenus, avec cette phrase qui a marqué les esprits et accédé à la postérité, symbole de l'urgence écologique : "Notre maison brûle et nous regardons ailleurs".  Réélu à peine quatre mois plus tôt, Jacques Chirac s'était rendu à Johannesburg accompagné de Nicolas Hulot, devenu un proche et son conseiller informel sur les questions de l'environnement, comme il le sera ensuite avec Nicolas Sarkozy ou François Hollande. Pour l'ancien animateur d'Ushuaia, ce discours fut "une parole vraie, une parole dure, une parole crue sur cette maison qui brûle et que nous ne regardons pas".  Le discours prononcé devant des leaders du monde entier, dont Nelson Mandela, était rédigé par le physicien et historien de l'écologie Jean-Paul Deléage. "De fil en aiguille, on m'a donné à lire le texte qu'un conseiller avait écrit pour le discours de monsieur Chirac", raconte-t-il à l'AFP. "C'était un discours très bien d'ailleurs, mais j'ai dit : il serait peut-être possible de rajouter une phrase dont les gens se souviennent".  "On avait rajouté cette formule-là, mais je ne savais pas s'il allait la garder", a renchéri jeudi Nicolas Hulot sur BFMTV. "Et je me revois au sommet, un peu penaud, parce que je me demandais quand même ce que je faisais là, au fond de cette immense salle"."Quand j'ai entendu ces mots prononcés, quand j'ai vu combien ils touchaient au plus sensible de chacune et de chacun d'entre nous, je savais que c'était un point de départ, un point de référence, et l'histoire nous l'a montré", ajoute l'ancien ministre de la Transition écologique d'Emmanuel Macron, qui avait refusé ce ministère sous Jacques Chirac.  Quant à la référence parfois citée à un tube des années 1980, il s'agirait d'une "légende". La fameuse phrase est en effet semblable aux paroles du groupe écolo australien Midnight Oil, Beds Are Burning: "Comment peut-on dormir alors que nos lits sont en train de brûler ?" Une pure coïncidence, selon Jean-Paul Deléage. "Je n'ai jamais entendu parler de ce groupe", a-t-il assuré à l'AFP. Mais les nombreuses mains passées sur le discours rendent une origine précise difficile à retracer.  La phrase a en tout cas fait florès. Encore tout récemment, annonçant sa volonté de mettre les feux de forêt en Amazonie sur la table lors du sommet du G7 de Biarritz, Emmanuel Macron tweetait (avec une photo mal sourcée) : "Notre maison brûle. Littéralement.".  La dernière génération, qui n'a pas connu Jacques Chirac président, s'en est même emparée, et l'on aurait vu la phrase "Notre maison brûle" brandie sur des pancartes lors des manifestations des jeunes pour le climat. Un photomontage populaire a d'ailleurs affublé Jacques Chirac des couettes de la jeune militante Greta Thunberg.   Mais il reste paradoxal de voir Jacques Chirac érigé en fer de lance de la lutte contre le réchauffement climatique, alors que ses deux mandats n'auront pas été l'électrochoc écologique proclamé, et ont contribué à la situation d'urgence actuelle. Fervent défenseur du nucléaire, civil comme militaire, il avait déclenché une tempête internationale en relançant juste après son arrivée à l'Élysée en 1995 les essais nucléaires français dans le Pacifique.  Mais c'est aussi sous son impulsion qu'a été élaborée la Charte de l'environnement, inscrite en 2005 dans la Constitution française. Promise dès 2001, elle consacre le droit de vivre dans un environnement respectueux de sa santé, de même que le devoir de prendre part à la préservation de l'environnement. Et définit un principe de précaution qui est un principe d'action : face à l'incertitude, il faut développer des programmes de recherche pour lever le doute.  Insuffisante pour certains, la promotion du développement durable contribue pourtant à la modernisation de l'administration. Par la suite, cette charte inspire de nombreuses entreprises qui ont entériné des textes similaires.  À ce bilan en tant que président, il faut ajouter les gestes accomplis lorsqu'il était Premier ministre, comme la loi sur les déchets, sur les études d'impact et sur les installations classées. "La France était alors réellement en avance en Europe et dans le monde. Il fut également à l'origine de la directive sur le littoral, ancêtre de la loi littorale. Bref, une grande partie des bases de notre droit de l'environnement lui est imputable" insiste dans Le Monde Corinne Lepage, qui fut elle-même sa ministre de l'Environnement.  