Des images difficiles à regarder. Le journaliste Hugo Clément a publié sur son compte Twitter des photos et vidéos prises lors du Grindadráp, une chasse aux dauphins traditionnelle des Îles Féroé, une province autonome du Danemark.   L'ex-journaliste de Konbini, qui a rejoint France 2 pour animer une émission intitulée Sur le front consacrée à l'environnement, était aux Îles Féroé pour assister, dans le cadre d'un reportage, à cette pêche durant laquelle "une centaine de dauphins globicéphales" ont été abattus. "Les Féringiens mangent la viande de dauphins et défendent une tradition appelée Grindadráp, qui aurait permis à leurs ancêtres de survivre", explique le journaliste en commentaire d'une vidéo montant des dauphins agonisant dans une eau rougie de sang au milieu des pêcheurs.   "Ces animaux ultra sociaux et très doux envers l'être humain sont pourtant protégés par la convention de Berne sur la vie sauvage", évoque Hugo Clément. Si ces animaux sont effectivement protégés par cette convention internationale signée en 1979, les Îles Féroé n'en sont pas signataires.  "Aujourd'hui, les Îles Féroé sont riches, leurs supermarchés remplis de denrées en tout genre, rien ne manque, mais la chasse continue malgré tout. En moyenne, 800 cétacés sont tués chaque année dans l'archipel", fait savoir Hugo Clément. Depuis des siècles, les Féroé pratiquent la chasse aux globicéphales [appelés aussi dauphins pilotes], mis à mort de manière spectaculaire dans les fjords. Si le Grindadráp indigne des ONG, le ministre féringien de la Pêche, Høgni Hoydal, y voyait encore en juin 2018 une pratique "écologique" et "respectueuse".   