L'Agence spatiale européenne l'assure, depuis le début de la quarantaine dans plusieurs villes d'Europe pour lutter contre le coronavirus, les données ne trompent pas : la pollution atmosphérique a nettement baissé, rapporte franceinfo. Et ce même dans les grandes villes.  En effet grâce au satellite d'observation de l'environnement Sentinel-5 Precursor, qui fait partie du programme Copernicus, l'ESA a pu observer "une baisse significative des concentrations de dioxyde d'azote - coïncidant avec les strictes mesures de quarantaine". Ces données ont été enregistrées du 14 au 25 mars, et comparées à la moyenne mensuelle des concentrations de 2019.   Ces mesures ne sont qu'une première estimation de la baisse de la pollution en Europe et les équipes de l'institut royal météorologique des Pays-Bas travaillent avec d'autres scientifiques internationaux pour parvenir à l'analyser de façon plus détaillée, précisent nos confrères.   "Les concentrations de dioxyde d'azote varient d'un jour à l'autre en raison des changements météorologiques (...) En combinant les données pour une période de temps spécifique, 10 jours dans ce cas, la variabilité météorologique s'établit en moyenne", précise encore Henk Eskes, un scientifique spécialiste de l'étude de l'atmosphère de l'institut en question. Une façon de mesurer l'impact des changements dus à l'activité humaine.  