"J'ai reçu de nombreuses invitations pour m'exprimer devant des Parlements", "cette fois, cela semblait être un bon timing pour la France" avait-elle déclaré dans un entretien à Libérationle 16 juillet dernier. La lycéenne suédoise Greta Thunberg, s'exprimera mardi à l'occasion d'un débat d'1 h 30 à l'Assemblée nationale. Elle sera accompagnée de la climatologue et vice-présidente du Giec, Valérie Masson-Delmotte, et d'une quarantaine de "jeunes Français engagés pour le climat", comme l'a précisé Matthieu Orphelin à l'initiative de cette rencontre, qui n'a pas manqué de faire réagir certains élus.  Connue pour sa "grève scolaire pour le climat" devant le parlement Suédois à seulement 15 ans, Greta Thunberg est rapidement devenu un phénomène planétaire et son action s'est propagée au-delà des frontières. Son mot d'ordre : "Fridays for Future". Dans le monde entier, des élèves et étudiants ont répondu à son appel et ont manifesté le vendredi pour alerter les politiques et les inciter à mettre en place des mesures pour lutter activement contre le réchauffement climatique. Acclamée par la jeunesse, la militante suédoise est aussi adoubée par les chefs d'État comme Angela Merkel qui a salué son combat lors d'une conférence de presse : "Le sérieux avec lequel Greta et beaucoup, beaucoup de jeunes gens nous ont signalé que c'est de leur vie dont il s'agit [...] Cela nous a amenés à nous attaquer à la chose de manière plus décidée", a-t-elle déclaré.  En France, Emmanuel Macron l'a reçue le 22 février dernier à l'Élysée, à la demande de l'adolescente. De retour dans l'hexagone dimanche, elle a reçu le Prix Libérté 2019 à Caen en présence de vétérans du Débarquement de Normandie de 1944. À l'occasion de cette visite, Greta Thunberg a accepté de s'exprimer à l'Assemblée nationale à la demande du collectif "Pour le climat, accélérons" qui lui a adressé une lettre en mai dernier pour la convier à un débat au sein du Palais Bourbon. Lancé en automne dernier par Matthieu Orphelin, député de la 1ère circonscription du Maine-et-Loire et ancien porte-parole de Nicolas Hulot, ce collectif rassemble 162 députés de différents partis politiques.  L'échange se déroulera dans la salle Victor Hugo, située au sous-sol du bâtiment, entre 12h et 13 h 45, et non dans l'hémicycle. Greta Thunberg sera d'abord reçue par le vice-président de l'Assemblée nationale Hugues Renson qui prononcera un mot d'accueil avant qu'elle ne prenne, elle-même, la parole. Elle s'exprimera aux côtés de Valérie Masson-Delmotte et de trois jeunes Français du mouvement Youth for Climate. S'en suivra un échange avec les parlementaires et autres jeunes présents dans la salle. "On voulait avoir les regards croisés de la science, des politiques et surtout de la jeunesse sur ces questions", explique Matthieu Orphelin dans Le Journal du Dimanche, assurant que "c'est tout sauf un coup de com centré sur Greta" mais "la journée de l'éveil de la conscience écologiste portée par la jeunesse." Une justification qui n'a pas convaincu certains élus de droite vertement opposés à cette rencontre.  "Prophétesse en culotte courte" et "gourous apocalyptique". Sur Twitter, les députés Les Républicains Julien Aubert et Guillaume Larrivé s'en sont pris à la Suédoise, appelant à boycotter son discours.  Valérie Boyer, députée LR, a elle aussi critiqué la venue de cette "jeune activiste totalement sous emprise" tandis que le député du Nord Sébastien Chenu affirmait ne pas vouloir se "prosterner devant @GretaThunberg cette enfant de 16 ans invitée à l'Assemblée devant la représentation nationale". "Nous serons nombreux à choisir d'accomplir sérieusement notre travail plutôt que de participer à un "show"", a asséné l'élue LR des Hauts-de-Seine Constance Le Grip.   "Le climat mérite mieux que cela", a réagi, de son côté, Matthieu Orphelin sur Twitter. D'autant que ce n'est pas la première fois qu'une personnalité publique, qui ne fait pas partie du monde politique, vient s'exprimer à l'Assemblée nationale. D'autres députés, tels que Olivier Faure (PS) et Delphine Batho (Génération écologie), s'insurgent également de ces critiques.  C'est une pratique tout à fait courante assure un représentant de l'Assemblée nationale contactée par L'Express. "Les députés peuvent inviter qui ils veulent", explique-t-elle, précisant que Matthieu Orphelin a réservé la salle Victor Hugo et peut donc y recevoir la jeune militante.   En janvier 2016, une autre militante était venue défendre sa cause, invitée par la députée Europe Ecologie-Les Verts, Laurence Abeille et la Fondation Brigitte Bardot. Pamela Anderson y avait donné une conférence de presse contre le gavage des oies et des canards, soutenant ainsi la proposition de loi de la députée visant à interdire cette pratique. Mais la loi n'a pas été adoptée pour autant.  