Il flotte entre deux eaux, dans des hectares de mer transformés en poubelle, il empoisonne les corps, la terre, jusqu'à l'air qu'on respire: de matière miracle, le plastique s'est transformé en fléau, sous le poids des industriels et des consommateurs, qui, les uns comme les autres, ne peuvent plus s'en passer. La France prend des mesures, l'Europe prend des mesures, mais bien insuffisantes et inévitablement circonscrites quand les pays émergents ajoutent leur soif de progrès au désastre existant. Seule solution pérenne, à en croire Laurent Martinet, qui a enquêté sur le sujet, une prise de conscience globale qui finirait par réduire la consommation. On n'y est pas...  A LIRE AUSSI >> Plastique, l'impossible sevrage  Le plastique, c'est pas fantastique, ce n'est pas qu'un slogan destiné à sensibiliser les Français au sujet de la pollution engendrée, c'est une réalité, une triste réalité, que suffit à illustrer un seul chiffre : les déchets plastiques représentent 70% des cochonneries qui flottent dans nos mers et nos océans. Mais que peut-on y faire ? Le gouvernement, l'Europe, les fabricants nous assurent qu'ils prennent des mesures, mais que ce n'est pas facile. Laurent Martinet est allé vérifier. Bonjour Laurent, tu me corriges si je me trompe, mais ton premier constat, c'est que tout ça est bien compliqué...  Ton article porte pour l'essentiel sur les plastiques à usage unique, qu'on jette après avoir transporté ses tomates, par exemple. Ca concerne quels types de produits ? Et de plastique ?  Tu l'écris, la question des plastiques dépasse la simple économie, c'est à un mode de vie, à un système qu'elle renvoie : la disparition ou en tout cas le contrôle de l'utilisation de plastique sont-ils compatibles avec la société de consommation ?  