Nos actions Débat contradictoire entre la militante écologiste Camille Etienne et Benoît Rittaud  Organisé par le Crayon Média, le débat s’est parfois tendu mais a surtout montré le fossé qui sépare la raison et l’émotion. Un débrief entre les deux intervenants a aussi été posté sur YouTube. François Gervais sur CNews François Gervais a été reçu le 8 janvier par  André Bercoff. L’occasion pour lui de promouvoir son nouvel ouvrage, « Merci au CO2 » qui vent de paraître aux éditions de l’Artilleur. Cent cailloux dans la chaussure de monsieur Macron Ces cent cailloux (éditions de l’Artilleur) ont été rassemblés par Rémy Prud’homme, économiste reconnu et membre du comité scientifique de l’association des climato-réalistes. Jour après jour, Rémy Prud’homme a décortiqué les récentes décisions prises et leurs aberrations, notamment en ce qui relève de la politique énergétique nationale. Prises de position réalistes Un e-book sur le climat  Géologue et géochimiste, Patrice Poyet aborde en 432 pages gratuitement téléchargeables l’ensemble des aspects du climat et des paléoclimats, de la physique atmosphérique aux influences astronomiques en passant par les facteurs géologiques et géochimiques.  La France sans électricité cet hiver ? Quarante-cinq députés LR alertent sur les difficultés d’approvisionnement électrique  qui vont s’amplifier lors des prochaines années. Le mythe du 100% renouvelable Dans European Scientist, Jean-Pierre Riou dénonce les conclusions d’un rapport conjoint de l’AIE et RTE, montrant que plus on a besoin de courant et moins les éoliennes et les centrales photovoltaïques en fournissent. L’affaire du siècle : la pire imaginable pour le climat lui-même   Loïk Le Floch-Prigent explique que l’instrumentalisation judiciaire du changement climatique est contre-productive et rend impossible tout débat constructif. La radio publique veut offrir de la pub aux ONG, de quel droit ?  Ecrivain et ancien syndicaliste agricole, Jean-Paul Pelras dénonce les propos de la présidente de Radio France qui veut rendre la transition écologique « visible dans tous nos temps d’antenne », publicité incluse. « Les écologistes nous mentent »  Dans un livre écrit à 4 mains, Jean de Kervasdoué et Henri Voron dénoncent les écologistes les plus radicaux qui déforment les faits au détriment des enjeux écologiques réels. Derniers articles sur le site de l’ACR Mise en place d’indicateurs climatiques Le véritable cycle du carbone humain montre que la nature est la principale responsable de l’augmentation du CO2 Émissions de CO2 et concentration dans l’atmosphère : nouvel état des lieux Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 