Ligue 1. L’ancien président François Hollande présent à l’entraînement de Clermont ce vendredi François Hollande a assisté à l’entraînement de Clermont Foot, ce vendredi matin. Présent dans la préfecture du Puy-de-Dôme pour promouvoir son livre Affronter, il en a profité pour saluer la formation qui se déplacera à Angers ce dimanche. Visite présidentielle à Clermont. Les joueurs du club qui évolue cette saison en Ligue 1 ont eu un invité spécial au cours de l’entraînement ce vendredi matin, en la personne de François Hollande. L’ancien président de la République était dans le Puy-de-Dôme pour promouvoir son dernier livre, Affronter (aux éditions Stock). Sa présence avait été annoncée la veille par le club clermontois, ce qui avait provoqué un changement d’horaire pour la séance du jour. Celle-ci avait été décalée d’une heure. Sur place, l’ancien chef de l’État s’est vu offrir un maillot de l’équipe auvergnate. Grand amateur de football, François Hollande avait notamment participé à un match caritatif en 2008, pour l’association France Alzheimer. Actuellement 18e de Ligue 1, Clermont avait réalisé un très bon début de saison, s’installant dans la première partie de tableau. Mais actuellement, le club connaît une passe plus compliquée. Les Auvergnats se rendent à Angers ce dimanche (15 h), dans le cadre de la 18e journée de Ligue 1. 