Par François Gervais On trouve dans le Résumé à l’attention des décideurs (SPM) du dernier rapport AR6 du GIEC les deux assertions suivantes : On estime que chaque 1000 GtCO2 d’émissions cumulées de CO2 causera probablement une augmentation de 0,27°C à 0,63°C de la température de surface mondiale avec une meilleure estimation de 0,45°C. La terre et l’océan ont absorbé une proportion quasi constante (globalement environ 56 % par an) des émissions de CO2 (A.1.1) La deuxième assertion confirme que le pourcentage d’émissions qui reste dans l’atmosphère (airborne fraction) est de 44 %. Parmi les 36 GtCO2 émis en 2019 avant les confinements dus à la pandémie, 16 GtCO2 sont donc restés dans l’atmosphère, au moins temporairement. On peut déduire de la première que les émissions de 2019 auraient ainsi réchauffé la Terre de : (0,45°C ± 0,18°C) x 16 GtCO2/1000 GtCO2 = 0,007°C ± 0,003°C. Extrapolé à la prochaine décennie, le réchauffement de la Terre serait de 0,07°C ± 0,03°C, se situant ainsi au seuil de mesurabilité admis de la température. Autrement dit, un tel réchauffement sur une décennie est trop infime pour être correctement mesuré. Extrapolé à 2050, année déclarée de l’objectif zéro émission, le résultat est de 0,2°C ± 0,08°C. Ni 1°C, ni 2°C, ni 3° C, encore moins 5°C comme le prétendent certains médias alarmistes et les manifestants du climat qui n’ont probablement pas lu les rapports du GIEC, ou s’ils les ont lus, n’ont pas compris, obsédés qu’ils sont par la doxa alarmisme, mais seulement 0,2° C, une température que personne ne peut vraiment ressentir. Vous avez dit urgence climatique ? La figure SPM.1b du rapport AR6 (figure 1) montre une hausse observée de la température d’environ 1°C d’un minimum vers 1965 à un maximum vers 2020. Le lissage des données mensuelles intègre le pic El Niño de 2016 et ses répliques, d’où un maximum dans lequel des phénomènes naturels jouent un rôle majeur. La figure SPM.10 ci-dessous montre que les émissions cumulées de CO2 de 1965 à 2020 se sont élevées à environ 1400 GtCO2, dont 44 %, soit 616 GtCO2, seraient restées dans l’atmosphère. Toujours en appliquant les chiffres du GIEC, on peut ainsi reconstituer le réchauffement anthropique de 1965 à 2020 : 616 GtCO2/1000 GtCO2 x (0,45 °C ± 0,18 °C) = 0,28 °C ± 0,11 °C. C’est beaucoup moins que l’observation de 1°C montrant que la variabilité naturelle du climat dépasse la contribution anthropique. Ce n’est pas un climato-réaliste qui le dit mais le GIEC lui-même, du moins implicitement. 