C'est une photographie inédite des usages très répandus des pesticides domestiques, réalisée en pleine polémique sur la distance minimale entre habitations et zones d'épandage des produits phytosanitaires chimique.  Même contre les cafards ou les puces de votre chat, les insecticides doivent être utilisés avec précaution, met en garde ce lundi l'agence sanitaire Anses (Agence de nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail) dans une étude de terrain. Baptisée Pesti'Home, elle a été réalisée en 2014 chez 1500 ménages de France métropolitaine afin d'avoir une meilleure évaluation des expositions et des risques potentiels pour la santé.  L'étude de l'Anses révèle ainsi que 75% d'entre eux ont utilisé au moins un pesticide dans les 12 mois précédents. Et cette utilisation "généralisée" est loin de concerner uniquement le soin des plantes. Ainsi, 61% des détenteurs d'animaux domestiques (qui représentent près de la moitié de l'échantillon) traitent leur chat, leur chien ou leur lapin contre les puces et les tiques.  D'autre part, 40 % des ménages ont recours à des biocides contre les insectes volants et 28 % contre les insectes rampants, 12 % utilisent des répulsifs corporels contre les insectes, 9 % des produits contre les rongeurs, 7 % contre les poux humains, 4 % contre les acariens.  Les produits phytopharmaceutiques chimiques ne sont pas absents : 20 % des détenteurs d'un espace extérieur font par exemple appel à des produits contre les maladies des plantes. Mais pour les usages liés au jardinage, les utilisateurs sont généralement plus prudents, lisant les notices et les respectant mieux.  "70 % des personnes qui ont des produits pour le jardin déclarent suivre les précautions d'emploi. Ils sont plus au courant pour les pesticides utilisés au jardin, parce qu'on en parle beaucoup dans le débat public", explique à l'AFP Jean-Luc Volatier, adjoint à l'évaluation des risques à l'Anses.  LIRE AUSSI >> Roundup : Bayer condamné à verser deux milliards de dollars à un couple américain  Le chiffre est similaire pour les solutions contre les poux. Mais en revanche, seulement un peu plus d'un tiers des particuliers respectent les règles de prudence avec les produits contre les insectes volants. Pourtant, "ce sont les mêmes molécules", insiste Jean-Luc Volatier. "Par exemple, les pyréthrinoïdes, qui sont les plus utilisés, peuvent être utilisés contre les cafards ou les fourmis, mais aussi dans le jardin ou pour protéger les animaux domestiques contre les puces".  Les Français ne se renseignent pas assez sur les précautions d'emplois et ne les mettent donc pas en oeuvre. "On n'y pense pas toujours mais c'est important, parce que ce ne sont pas des produits anodins", martèle l'expert. Ces précautions parfois "écrites en lettres un petit peu petites sur les emballages" sont différentes d'un produit à l'autre. Se laver les mains après utilisation, porter des gants voire un masque de protection, sortir de la pièce après pulvérisation, etc.  La vigilance est encore plus nécessaire pour les femmes enceintes ou les enfants qui, par exemple, ne doivent pas dormir avec leur chat ou leur chien tout juste traité avec une pipette antiparasite. Le responsable de l'Anses renvoie d'ailleurs pour ces personnes vulnérables sur le site agir-pour-bébé.fr, qui donne quelques clés notamment pour rendre son logement plus sain.  Autre problème révélé par l'enquête, un quart des ménages avaient sur leurs étagères des pesticides achetés parfois longtemps auparavant, mais ensuite interdits. Et il est possible que cette proportion soit aujourd'hui encore plus élevée : les produits phytosanitaires chimiques utilisés en jardinage sont en effet totalement bannis pour les particuliers, depuis le 1er janvier.  Cela pose de façon encore plus aiguë un autre problème soulevé par Pesti'Home : 60 % des Français jettent à la poubelle les produits non utilisés ou périmés, qui devraient être apportés en déchetterie. "Jeter ces produits à la poubelle ou dans l'évier peut poser problème d'un point de vue environnemental et sanitaire", souligne Jean-Luc Volatier.  Au-delà des recommandations d'utilisation et d'élimination de ces produits, cette photographie, une "première" au niveau international, permettra d'orienter la surveillance de la qualité de l'air intérieur vers certaines des molécules identifiées.  