Que restera-t-il de la nappe d'"agent chimique" qui s'est déversée dans la Méditerranée dans la nuit de mercredi à jeudi ? Une fuite d'agent chimique au sein du complexe pétrochimique Lavéra, classé Seveso, à Martigues (Bouches-du-Rhône), a engendré une nappe acide de plusieurs hectares dans la mer. Vendredi, cette dernière a "quasiment disparu en surface" de la Méditerranée, fait savoir la préfecture maritime.  Sur le complexe pétrochimique Lavéra à Martigues (Bouches-du-Rhône) une fuite a été détectée à 1h50 "au niveau d'un bac de stockage de solution de chlorure ferrique au sein de l'atelier de production du site de Kem One à Lavéra". Ce groupe est le numéro deux européen du PVC.   Un épandage accidentel de cette fuite vers le réseau d'égout pluvial s'est produit, ayant entraîné un rejet liquide vers l'anse d'Auguette", ajoute-t-il. Ce produit chimique hautement corrosif, utilisé notamment pour le traitement des eaux usées, s'est ensuite transformé en solution acide marron au contact de la mer, formant une nappe toxique d'environ six hectares dans la Méditerranée, au niveau de l'anse d'Auguette. Une enquête est en cours pour préciser les circonstances de cette fuite.   Vendredi matin, la préfecture maritime expliquait à L'Express que la nappe était désormais réduite "à son strict minimum". "Hier elle ne faisait plus qu'un hectare à 18 heures, ce matin elle n'était quasiment plus visible" détaille-t-elle.   LIRE AUSSI >> Incendie à Rouen : comment sont contrôlés les sites Seveso ?  Des marins-pompiers de Marseille sont toujours sur place pour finaliser des prélèvements sur la partie restante de la nappe et les résultats seront connus en "fin de journée".   Ce produit chimique hautement corrosif, utilisé notamment pour le traitement des eaux usées, s'est ensuite transformé en solution acide marron au contact de la mer, formant une nappe toxique d'environ six hectares dans la Méditerranée, au niveau de l'anse d'Auguette.  Sollicité, la préfecture maritime n'était pas en mesure de dire si les éléments chimiques pouvaient être dangereux pour les individus ou l'environnement. Se disant "dans l'attente des résultats".   "Le chlorure de fer est très corrosif et est donc un danger pour les baigneurs, les poissons, les coquillages et les mammifères marins", explique de son côté au Parisien l'association écologiste "Robin des bois".   Dans la foulée, jeudi, le préfet maritime avait émis un arrêté interdisant la navigation de plaisance, la pêche maritime, la plongée sous-marine et la baignade dans la partie Sud du golfe de Fos. "Cet arrêté ne sera certainement pas prolongé après 00H00", a annoncé vendredi la préfecture.  De son côté, le maire de Martigues Gaby Charroux a estimé que cette fuite soulevait "un certain nombre de questions et d'insuffisances". "Plus que des intentions, il est urgent de remettre au coeur des fonctionnements le principe de précaution et de prévention", a-t-il souligné dans un communiqué, car "concevoir une industrialisation adaptée à un territoire nécessite des mesures de prévention et de protection modernes".  Le site pétrochimique Lavéra fait partie de l'un des plus gros complexes industriels d'Europe, autour de l'Etang de Berre, qui génère une pollution suscitant régulièrement les craintes des habitants des environs. En octobre 2019, certains d'entre eux avaient notamment attaqué en justice quatre industriels, le chimiste Kem One, ArcelorMittal, Esso et le dépôt pétrolier de Fos-sur-Mer, pour "trouble du voisinage".  "Kem One Martigues-Lavéra a fait l'objet de quatre arrêtés de mise en demeure depuis 2016", affirme l'association Robin des Bois. "Le dernier en date du 26 décembre 2019 mettait en demeure l'exploitant de renforcer la sécurité de ses stockages de chlore au plus tard le 31 mars 2020", détaille-t-elle, ajoutant : "Cet accident neuf mois après Lubrizol remet au goût du jour la cohabitation difficile entre les usines Seveso seuil haut et les autres activités humaines."  "Les services du ministère sont sur place pour établir les circonstances de cette fuite et analyser ses conséquences sur les milieux naturels. Les dégâts qui seront constatés seront réparés par les responsables", indiquait jeudi soir dans un tweet la ministre de la Transition écologiqueBarbara Pompili.  