De récents travaux effectués par des chercheurs de l’Université Technique du Danemark (DTU) et de l’Université hébraïque de Jérusalem, montrent que les éruptions solaires ont une influence substantielle sur les nuages et donc sur le bilan radiatif de la Terre. Les résultats de l’étude intitulée Atmospheric ionization and cloud radiative forcing ont été publiés le 11 octobre dans la revue Nature’s Scientific Reports.  L’hypothèse étudiée par les scientifiques (Henri Svensmark, Nir Shaviv et leurs collègues) est la suivante : lorsque les explosions solaires réduisent le flux de rayons cosmiques atteignant la Terre, elles réduisent temporairement la production de petits aérosols (les aérosols sont des amas moléculaires dans l’air qui ensemencent les gouttelettes d’eau pour former des nuages). Il en résulte une réduction de la couverture nuageuse, qui est connue pour affecter le climat. C’est sur la base de ces hypothèses que l’expérience CLOUD avait vu le jour. On s’attend à observer une corrélation entre les fluctuations de la couverture nuageuse terrestre et la variabilité de l’activité solaire . De plus, comme les nuages bas composés de gouttes d’eau liquide sont de très bons réflecteurs du rayonnement solaire, ils ont un effet sur la température. Quelle est influence des éruptions solaires sur le bilan radiatif de la Terre ?
Dans leur étude, les chercheurs annoncent avoir trouvé dans les données satellitaires acquises par le programme CERES (Clouds and the Earth’s Radiant Energy System) de la NASA une preuve solide de ce qu’ils avancent. Nous montrons ici à l’aide des observations satellitaires CERES, que la moyenne des cinq plus fortes diminutions de l’ionisation atmosphérique (d’une durée de 7 jours consécutifs) coïncide avec des changements dans le bilan radiatif net moyen de 1,7 W/m2 (valeur médiane : 1,2 W/m2) . Les observations satellitaires simultanées des nuages montrent que ces variations sont principalement causées par des changements dans le rayonnement à ondes courtes des nuages bas composés de gouttes d’eau liquide en même temps que de petits changements dans le rayonnement à ondes longues, et que ces variations se produisent presque exclusivement dans des zones environnementalement vierges des océans. Ces changements observés de rayonnement et de nébulosité sont cohérents avec une relation par laquelle l’ionisation atmosphérique module la formation et la croissance des aérosols, qui survivent aux noyaux de condensation des nuages affectant finalement la formation des nuages, et temporairement, l’équilibre radiatif de la Terre. « Les effets solaires considérés dans cette étude sont de trop courte durée pour avoir un effet durable sur le climat. Cependant, ils mettent en évidence le mécanisme faisant interagir les rayons cosmiques et les nuages qui est à l’œuvre sur des échelles de temps plus longues. Notre espoir est que ce résultat aidera à repenser l’effet à long terme de l’activité solaire et des rayons cosmiques sur le climat. » « Nous disposons maintenant d’observations sur la diminution simultanée des rayons cosmiques, des aérosols, des nuages et du bilan énergétique, ce qui est assez surprenant »  