Quel sera le monde de demain ? La pandémie de Covid-19, qui bouleverse le monde depuis cinq mois, interroge sur la responsabilité humaine et nous invite à repenser notre rapport avec la nature et le vivant. Un sommet mondial sur la biodiversité se tiendra ainsi à Marseille en janvier 2021 en marge du Congrès mondial de la nature, a annoncé ce vendredi le président Emmanuel Macron.  "Protéger les écosystèmes permet de prévenir l'apparition d'épidémies comme celle du COVID-19. Pour mobiliser et agir pour la biodiversité, la France organisera le 11 janvier 2021 un One Planet Summit à Marseille, pendant le Congrès mondial de la nature de l'UICN", a tweeté le chef de l'Etat.  L'Elysée avait annoncé début avril le report, en raison de la pandémie de nouveau coronavirus, du congrès de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), qui était attendu à Marseille du 11 au 15 juin. Ces "JO de la biodiversité" sont l'occasion pour des milliers d'acteurs de la conservation de la nature - gouvernements, ONG, experts - d'établir des priorités et de lancer de nouvelles actions de protection des écosystèmes.  Ce congrès était aussi l'occasion de mettre à jour la Liste rouge des espèces menacées de l'UICN et, pour la première fois, de sensibiliser le grand public à la nécessité de protéger la nature, avec des expositions et des stands. Des dizaines de milliers de visiteurs étaient attendus.  Le président avait également prévu, en marge de ce congrès, un sommet de chefs d'Etat en amont de la COP15 sur la biodiversité, elle-même prévue à l'automne en Chine. Cette dernière devrait également être reportée à 2021 en raison de la pandémie, avait annoncé fin mars à l'AFP un responsable des négociations.  