La pie est-elle aussi futée que le renard ? Son intelligence est-elle comparable à celle du singe ? Pour évaluer les capacités cognitives des animaux, les chercheurs élaborent de fastidieux exercices : ils jaugent leur conscience d'eux-mêmes grâce à un miroir ; leur mémorisation, à l'aide d'apprentissages ; ou leur raisonnement, via des tests logiques.   Mais, parfois, il suffit d'un peu de chance, et l'intelligence se manifeste d'elle-même sur le terrain. C'est le cas lorsque des espèces transforment les objets de leur environnement en outils. "Elles le font pour résoudre un problème, comme attraper des aliments, se protéger, explorer, se nettoyer ou même séduire", résume l'éthologue Emmanuelle Pouydebat (Muséum national d'histoire naturelle/CNRS).  Les exemples abondent chez les grands singes. Et ceux consistant à extraire de la nourriture sont "particulièrement fascinants", reconnaît la primatologue Sabrina Krief (MNHN). Avec son équipe dans le parc national de Kibale en Ouganda, elle a constaté que des chimpanzés fabriquaient des baguettes pour accéder à des mets cachés : des fourmis ou des termites dans des galeries, ainsi que le miel d'abeilles dans des branches mortes.   LIRE AUSSI >> Intelligence animale: ce que la science nous apprend   "Le mot 'outil' fait penser à la complexité d'une pierre taillée, commente-t-elle, mais ces singes sélectionnent le diamètre de leur brindille, la façonnent à la taille qui convient, enlevant si besoin l'écorce, et, parfois, ils émoussent l'extrémité pour faire une brosse. Leur finesse de manipulation est étonnante : ils introduisent la brindille, la font vibrer, et la retirent avec une infinie précaution."      