Antarctique : Emmanuel Macron veut accélérer sa protection Le président de la République Emmanuel Macron a clôturé, ce jeudi 24 juin 2021 à Paris, la 43e réunion consultative du Traité de l’Antarctique. Il a insisté sur le volet environnemental dont l’importance globale est de plus en plus avérée. Qu’est-ce qui retient les Russes et les Chinois ? Des questions économiques probablement. C’est en tout cas ce que sous-entend Emmanuel Macron quand il demande comment justifier auprès des générations futures que nous aurions fait passer la préservation d’un environnement irremplaçable après certains intérêts nationaux ou commerciaux. Le président de la République a prononcé ces mots, ce jeudi 24 juin 2021, au dernier jour de la réunion des soixante ans du Traité de l’Antarctique à Paris. Et il a particulièrement insisté sur son volet environnemental, le protocole de Madrid, qui prend une importance particulière avec le changement climatique en cours. Deux nouvelles aires marines protégées totalisant 2 millions de kilomètres carrés pourraient être créées autour du continent antarctique, rappelle Geneviève Pons, membre de la coalition Antarctica 2020. Elles permettraient de créer un réseau salutaire pour la biodiversité et de progresser vers l’objectif de préservation de 30 % des océans. La base de toute la chaîne alimentaire Seulement voilà : sans les accords de la Russie et de la Chine, ces deux dossiers sont bloqués. Le président a annoncé une stratégie polaire ambitieuse qui permettra à la France de relever son niveau d’engagement sur ces questions. Mais il pourrait aller encore plus loin. Geneviève Pons plaide pour une implication personnelle d’Emmanuel Macron auprès de ses homologues Vladimir Poutine et Xi Jinping. Il faudrait qu’il les appelle. Comme a dû le faire le président américain Barack Obama pour obtenir, en 2016, la protection d’un million et demi de kilomètres carrés en mer de Ross… Les arguments existent, assure Geneviève Pons. Les Chinois vont accueillir la COP15 Biodiversité en octobre. Comment pourront-ils défendre leurs objectifs environnementaux, notamment celui d’atteindre la neutralité carbone en 2060, sans s’engager pour l’Antarctique ? Ce serait une contradiction. Car, rappelle la militante, cet océan et son puissant courant circumpolaire jouent un rôle essentiel dans la régulation du climat. C’est aussi un très important réservoir halieutique avec des espèces, comme le krill, qui sont à la base de toute la chaîne alimentaire marine. Des conditions qui font de l’Antarctique un des principaux puits de carbone de la planète. « Dans quelques semaines peut-être » Avec les deux nouvelles réserves proposées, celle de l’Antarctique Est et celle de la mer de Wedell, et une troisième en gestation, celle de la péninsule Antarctique, ce sont près de quatre millions de kilomètres carrés d’océan Austral qui pourraient bénéficier d’une protection. Avec un effet de réseau jugé essentiel par les scientifiques. D’ici quelques semaines, peut-être, se prend à espérer le président dans son discours devant les représentants des parties prenantes au Traité. Car, le mois d’octobre, devrait voir aussi une réunion de la CCAMLR, la commission internationale chargée de la conservation des écosystèmes marins de l’Antarctique. Une occasion de plus pour faire évoluer la position des deux pays réfractaires. On n’en a jamais été aussi proche, estime aussi Geneviève Pons qui mesure le chemin parcouru en quelques années. En 2019, la question a enfin été évoquée lors d’un sommet France-Chine, puis lors d’un sommet Europe-Chine avant de figurer en septembre 2020 parmi les priorités diplomatiques énoncées par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Peut-être le prochain rapport du Giec (Groupe intergouvernemental sur l’évolution du climat), dont des éléments ont été révélés cette semaine, sera-t-il le déclencheur nécessaire. 