Nos actions « Pour une politique environnementale rationnelle dans le contexte de l’après-covid-19 » Un rapport de l’association des climato-réalistes publié à la veille du début du déconfinement français  François Gervais sur Sud Radio  Sur Sud Radio le 8 mai, François Gervais a répondu aux questions d’André Berkoff (entre la minute 18 et la minute 27)  Lancement du forum des climato-réalistes Soucieux de favoriser les échanges entre les adhérents de notre association, nous venons de mettre en place un Forum qui nous permettra des discussions organisées sur tous les sujets qui nous réunissent.   Un rapport de Thierry Piou sur l’énergie photo voltaïque Thierry Piou, sociétaire du Club d’astronomie « Pêcheurs d’étoiles » explique que les médiocres performances de l’énergie photovoltaïque sont pour l’essentiel d’origine astronomique.  Prises de position réalistes Le trublion Michael Moore s’attaque à l’escroquerie du siècle  « Planet of the Humains », le nouveau documentaire  de Michael Moore dénonce le plus grand gâchis d’argent public de tous les temps. La stratégie française de transition est une impasse  La programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE) qui vient d’être publiée au Journal Officiel illustre le caractère irréaliste de la stratégie de transition française. Les particules fines n’ont pas diminué pendant le confinement  A Grenoble comme ailleurs, la voiture a été injustement désignée comme la coupable numéro 1 de la pollution. Le confinement, avec ses effets sur la qualité de l’air dans l’agglomération, en apporte la preuve. L’ Afrique ne doit pas céder aux injonctions énergétiques de l’Europe    Samuele Furfari : l’Afrique doit produire de l’électricité abondante et bon marché  et ne pas nous copier comme comme le voudrait la Commission européenne et les ONG environnementales. Dernières publications sur notre site Le recyclage des plastiques n’est pas la bonne solution pour sauver les océans Baisse de « l’anomalie » de température mondiale en avril Le cycle solaire 25 qui démarre pourrait être le plus faible depuis 200 ans, selon la NASA Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 35 avenue de Breteuil 75007 PARIS FR 