Encadrer les prix du covoiturage, supprimer les péages physiques, autoriser les arrêts de bus "à la demande"... Voici quelques propositions phares du projet de loi d'orientation des mobilités (LOM). Le texte, dont Le Parisien a pu prendre connaissance, et qui devrait être débattu au Parlement au printemps 2019, ambitionne de développer les nouveaux modes de transport tout en préservant l'environnement.   Parmi ces "nouveaux modes de transport" qui peuvent faciliter les déplacements : le covoiturage. Le gouvernement souhaite éviter que les conducteurs en tirent un bénéfice au détriment des passagers. Le prix d'un trajet devrait ainsi être fixé et diminuer obligatoirement si le nombre de passagers augmente, pour garantir un réel partage des frais.   Pour encourager son recours, l'exécutif souhaite également la mise en place d'un "forfait mobilité". Les entreprises qui le souhaitent pourraient ainsi verser jusqu'à 400 euros annuels exonérés de charges sociales et d'impôt sur le revenu aux salariés qui se rendent sur leur lieu de travail en covoiturage ou en vélo. Actuellement, l'indemnité transport n'est obligatoire que pour les salariés se déplaçant en transports en commun, et possible pour ceux qui viennent avec leur voiture personnelle.  La LOM prévoit également plusieurs dispositions concernant les péages. Au-delà de l'autorisation de la création de péages urbains, le texte ouvre la voie à la suppression des péages physiques, générateurs d'embouteillages. Le gouvernement souhaite en effet retirer les barrières de péages, et opter pour un système de capteurs qui détecteraient des badges ou reconnaîtrait les plaques d'immatriculation.   Bonne nouvelle pour les automobilistes lassés des longues files d'attente aux péages, mais, souligne le Parisien, ce système aurait l'inconvénient d'augmenter la fraude, qui passerait de 0,02 % des automobilistes à 5 %.   Avec ce texte, l'exécutif veut aussi lutter contre le sentiment d'insécurité et le harcèlement sexuel. Les femmes ou les personnes seules pourraient choisir (en soirée et une partie de la nuit) l'endroit où elles souhaitent descendre du bus pour être au plus près de leur destination. La ville de Nantes a déjà adopté ce système, également testé à Brest en 2017, ou encore en Seine-et-Marne et en Seine-Saint-Denis depuis le mois de mars.  