Le Sénat, qui doit achever ce vendredi l'examen en première lecture du projet de loi antigaspillage, a adopté une série d'amendements visant à restreindre l'utilisation du plastique.   Le texte du gouvernement interdit la mise sur le marché de tous les produits fabriqués à base de plastique "oxodégradable", qui, en se fragmentant, participe à la pollution des océans. Jusqu'ici, l'interdiction ne visait que les emballages et sacs.   Le Sénat a complété cette disposition en interdisant, à compter du 1er janvier 2021, la distribution gratuite de bouteilles en plastique dans les établissements recevant du public, sauf si elle est rendue nécessaire par un impératif de santé publique, par exemple en période de canicule.  LIRE AUSSI >> Sénat : Brune Poirson déclare la guerre au gaspillage  Contre l'avis du gouvernement, le Sénat a aussi adopté plusieurs amendements de la gauche, visant à interdire purement et simplement l'utilisation du plastique à usage unique à l'horizon 2040, à interdire le suremballage avec un emballage plastique, ou encore à interdire tout plastique fabriqué à partir de substances reconnues comme perturbateurs endocriniens (le Bisphénol A est déjà interdit).  Puis la sénatrice PS Angèle Préville (PS) s'est lancée dans une guérilla contre le plastique sous toutes ses formes : vente de fruits ou légumes emballés à l'unité, emballage individuel d'articles vendus par lot, comme les sachets de thé ou de biscuits, tissus polaires à base de microfibres, ou encore les lâchers de ballons de baudruche.  "Je crois qu'il faut aussi choisir ses combats (...) Attention à ne pas diviser trop la population française en voulant être jusqu'au-boutistes, parce qu'ici, ça n'est pas le café du commerce", a mis en garde la secrétaire d'État à la Transition écologique Brune Poirson. Les différents amendements ont été rejetés.  Auparavant, le Sénat avait rétabli une disposition qu'il avait votée dans la loi Pacte et qui avait été censurée par le Conseil constitutionnel. Elle retarde la mise en oeuvre de l'interdiction de certains ustensiles en plastique à usage unique prévue dans la loi Agriculture et alimentation.  