Le tremblement de terre, enregistré à 11h52 ce lundi, a été ressenti jusque dans l'agglomération lyonnaise. Un séisme de magnitude 5,4 sur l'échelle de Richter a touché de nombreuses communes ce lundi, provoquant ici et là quelques dégâts matériels.   Certains habitants ont ainsi retrouvé des cadres et quelques vases cassés, comme cet internaute, qui indique néanmoins que le séisme n'a fait aucune "casse [majeure]" au sein de son domicile.   Dans la commune du Teil, localité limitrophe de Montélimar la plus touchée par le séisme, des dégâts plus conséquents sont malheureusement à déplorer.   Des centaines d'habitants de la commune ont été évacués, et le maire Olivier Pévérelli a décrit à Franceinfo "des dégâts énormes", évoquant des "bâtiments publics" aux "plafonds écroulés".  Le maire a également déclaré que "les clochers des deux églises menaç[aient] de tomber", et a décidé de faire évacuer les habitants, qui ont été "regroupés dans les gymnases" de la ville.   LIRE AUSSI >> Séisme dans la Drôme : des répliques "probables mais peu intenses"  Pour des raisons de sécurité, tous les établissements scolaires et crèches seront également fermés mardi, a annoncé le maire sur la page Facebook de sa commune.   Dans la commune de Le Teil, le maire s'inquiète des clochers des deux églises, qui menacent selon lui "de s'effondrer". AFP Des images prises par Le Dauphiné Libéré montrent également des voitures abîmées, des fissures incrustées dans les bâtiments, et des débris tombés sur les trottoirs.   Certaines ruelles de la ville de 8 500 habitants ont été condamnées, afin d'éviter tout risque d'effondrement.   Des briques sont tombées sur le trottoir d'une ruelle, dans la commune de Le Teil, après le tremblement de terre ayant eu lieu ce lundi dans la vallée du Rhône. AFP Le préfet de l'Ardèche demande pour l'instant aux habitants de "rester à l'extérieur des habitations", ajoutant que trois gymnases ont été ouverts pour accueillir les administrés du Teil.  