419 PPM. C’est le pic historique de concentration de CO2 dans l’atmosphère relevé en mai 2021, équivalent à 419 molécules de dioxyde de carbone dans un volume d’un million de molécules d’air. Selon l’Agence nationale océanique et atmosphérique qui a dévoilé ces chiffres, il s’agit d’un seuil encore jamais atteint depuis le début de sa comptabilisation il y a 63 ans. 
Cette concentration en CO2 n’est pas anecdotique. Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) tablait en 2018 sur une augmentation de 1,5° C entre 2030 et 2052 si nous continuons nos politiques actuelles. Le réchauffement climatique pourrait engendrer des vagues de réfugiés climatiques, perturber l’équilibre des écosystèmes et augmenter les chances de développer des maladies respiratoires. Face à cet ultimatum qui semble mettre d’accord tous les scientifiques, la question est de savoir quelles actions seront les plus efficaces sans bafouer nos libertés individuelles. Une partie des écologistes dont fait partie le philosophe Dominique Bourg appellent de leurs vœux l’émergence d’une nouvelle civilisation, sans laquelle il serait impossible de lutter efficacement contre le réchauffement climatique. Cette issue est-elle vraiment envisageable ? Et si oui, sur quels piliers pourrait-elle reposer ? Pour tout comprendre, retour en 1850. Le point de départ de notre civilisation moderne, ou le début de la Révolution industrielle. Une période qui marque les prémisses de la production industrielle de masse et du progrès technique. Le prix Nobel de Chimie Paul Josef Crutzen posera même un nom sur cette période en 1995 : l’Anthropocène. Soit une nouvelle ère géologique dans laquelle l’Homme domine la biosphère et devient le principal acteur du changement sur Terre.
Bien que controversée, cette théorie pose les bases de l’urgence écologique actuelle : l’Homme s’est détaché de la nature : « C’est ce qu’on appelle aussi le naturalisme, soit le fait de penser que nous, humains, sommes les seuls à penser et ressentir et que la nature n’est qu’un agrégat de particules matérielles mécaniques  », précise Dominique Bourg. « L’agriculture moderne détruit plus de matière organique qu’elle n’en produit » « L’agriculture moderne détruit plus de matière organique qu’elle n’en produit »         