Paris, le 10 décembre 2009 – À la suite d’une réunion de travail à l’Élysée, Greenpeace estime que Nicolas Sarkozy a réaffirmé certaines ambitions et propose des idées intéressantes, mais doute qu’il puisse être le sauveur de Copenhague…
Objectif de -30 % : la France soutient mais sans pouvoir influencer l’Europe
Nicolas Sarkozy affirme qu’il militera dès cet après-midi et demain à Bruxelles en faveur d’une amélioration de l’objectif européen de réduction des émissions de 20 à 30 % d’ici à 2020. Une déclaration bienvenue dans la mesure où un tel objectif est dans le bas de la fourchette préconisée par les scientifiques.
« S’engager à réduire les émissions européennes de 30 % d’ici à 2020, c’est le strict minimum, déclare Pascal Husting, directeur général de Greenpeace France. Malheureusement, le Président français se donne très peu de chances de réussir à convaincre ses homologues européens d’afficher cet objectif d’ici demain soir. La question du jour, c’est donc : y a-t-il un pilote dans l’avion européen ? »
Financements : toujours aucun chiffre…
Nicolas Sarkozy propose des pistes intéressantes sur des mécanismes de financements innovants, comme par exemple une taxation des mouvements de capitaux. Mais il n’avance toujours aucun chiffre concernant le montant de la participation française ou européenne à l’enveloppe de 110 milliards d’euros de financements publics nécessaires chaque année d’ici à 2020 pour soutenir les pays en développement face aux changements climatiques. Cette quote-part annuelle doit s’élever à 35 milliards d’euros pour l’Europe, et 4,2 pour la France.
« Or ce que demandent aujourd’hui les pays en développement, ce qui pourrait donner à la conférence de Copenhague une chance d’aboutir, c’est non seulement des mécanismes mais aussi et surtout de l’argent !, reprend Pascal Husting. Le décalage est total entre la lenteur avec laquelle progressent les pays responsables des changements climatiques et l’urgence que réclament ceux qui en sont les premières victimes. »
Pas grand-chose à attendre du Conseil européen de cette semaine sur la question cruciale des financements. Et c’est très grave : à Copenhague, aucune avancée concrète n’a été enregistrée alors qu’on est presque à mi parcours. En mettant sur la table sa participation aux 110 milliards d’euros, l’Europe débloquerait la situation et rattraperait le peloton de tête emmené par l’Afrique du Sud, le Brésil, voire la Chine. Au lieu de cela, elle risque de rester à la traîne.
L’Organisation mondiale de l’environnement : ce n’est pas le sujet du jour
Nicolas Sarkozy a souligné avec justesse que l’accord de Copenhague doit comprendre des indicateurs mesurables, dont on peut rendre compte et vérifiables. Mais le Président français se trompe de combat en prétendant vouloir imposer à Copenhague l’idée franco-française d’une Organisation mondiale de l’environnement.
« Lancer un tel chantier n’est absolument pas la priorité du jour, reprend Pascal Husting. Pour que Copenhague débouche sur un accord équitable, ambitieux et contraignant, il faut concentrer tous les efforts pour obtenir un engagement des pays industrialisés, et de l’Europe en premier lieu, à une réduction de 40 % des émissions et sur une enveloppe de 110 milliards d’euros. »
Retrouvez toutes les analyses, les positions et les demandes de Greenpeace pour Copenhague sur www.greenpeace.fr/copenhague/documents 