L'agence sanitaire russe Rospotrebnadzor a indiqué, ce samedi, avoir détecté "le premier cas d'infection d'une personne par le virus de groupe A, la grippe aviaire H5N8", particulièrement virulente, y compris en ce moment même en France. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) juge la découverte "importante".  Apparue dans l'Hexagone en 2016 dans des élevages de volaille du Tarn et du Pas-de-Calais, cette souche a longtemps été perçue comme "inoffensive" pour l'homme. "Je ne suis pas surpris, livre pourtant à L'Express Hervé Fleury, virologue et chercheur émérite au CNRS. Le virus H5N1 était également passé à l'homme, tout comme le H7N9. Les barrières entre espèces ne sont pas aussi rigoureuses qu'on ne le pensait."  Faut-il pour autant s'en inquiéter ? Voici ce que l'on sait de cette transmission intervenue en Russie dans une usine de volailles.  Si la souche H5N8 a "franchi la barrière inter-espèce" en se transmettant de l'oiseau à l'homme, "ce variant du virus ne se transmet pas d'une personne à l'autre à l'heure actuelle", a déclaré Anna Popova, à la tête de l'agence sanitaire Rospotrebnadzor.  "C'est fondamental", observe François Renaud, chercheur du CNRS au laboratoire maladies infectieuses et vecteurs : écologie, génétique, évolution et contrôle. "La souche H5N1, qui avait beaucoup inquiété l'Europe (NDLR : en 2005-2006), n'avait également pas fait état de contaminations inter-humaines." Le risque d'une pandémie à large échelle, comme on peut le connaître en ce moment avec le Covid-19, est donc (a priori) écarté.  Le virus a été détecté chez sept personnes contaminées dans une usine de volailles du sud de la Russie, où une épidémie de grippe aviaire a touché les animaux en décembre 2020, a précisé l'agence sanitaire Rospotrebnadzor, ajoutant que les malades "se sentent bien" et n'ont pas de complications.   Le gouvernement français a assuré samedi que le virus de la grippe aviaire H5N8 présent sur des volailles en France ne présentait, à ce jour, "pas de risque de transmission à l'Homme", mais des comparaisons sont en cours avec le virus ayant contaminé des personnes en Russie. "A ce jour, 130 séquences virales complètes ont ainsi été obtenues. Aucune des analyses réalisées par l'Anses (agence de sécurité sanitaire, NDLR) n'a montré de propriétés laissant craindre un risque de transmission à l'Homme du virus de l'influenza aviaire présent sur des volailles en France", selon un communiqué des ministères français de l'Agriculture et de la Santé.            