Révolution verte chez Mercedes-Benz. Le constructeur automobile allemand vise à vendre uniquement des voitures neuves "neutres en CO2" d'ici 2039 et ne proposera alors plus de véhicules équipés de moteurs traditionnels, a annoncé ce lundi le groupe Daimler.  "Nous visons une flotte neutre en émissions de CO2 en 20 ans", a déclaré Ola Källenius, actuel directeur de la recherche, qui doit succéder la semaine prochaine au patron Dieter Zetsche. Mercedes-Benz ne proposera théoriquement alors plus que des voitures électriques ou hybrides, abandonnant les moteurs traditionnels à combustion d'ici 2039, a précisé un porte-parole.  Daimler ne compte cependant pas se fixer dès aujourd'hui sur la technologie utilisée dans ces futures voitures. "Notre focus actuel est sur les voitures à batterie électrique", a indiqué Ola Källenius, cité dans un communiqué. "Mais il est important de développer d'autres solutions, comme les piles à hydrogène ou les carburants synthétiques."  Les carburants synthétiques produits avec de l'énergie renouvelable doivent permettre aux voitures hybrides de rouler sans émettre de CO2, a précisé Daimler. Ces carburants ne sont cependant pas encore commercialisés aujourd'hui.   Daimler vise dès 2030 une part des ventes de 50% pour les modèles électrifiés et promet de rendre ses usines européennes neutres en émissions de CO2 d'ici 2022, a précisé Ola Källenius.  Les constructeurs allemands, branche reine de l'industrie du pays, s'engagent à marche forcée dans l'électrification des motorisations, contraints de réduire rapidement leurs émissions de CO2 pour respecter des limites imposées par l'Union européenne à partir de 2020 et encore durcies à l'horizon 2030, sous peine de pénalités financières.  Volkswagen - qui investit d'ici 2023 plus de 30 milliards d'euros dans l'électrification de ses voitures et vise la neutralité en émissions de CO2 d'ici 2050 - estime vendre vers 2040 sa dernière voiture équipée d'un moteur traditionnel à combustion, avait indiqué en décembre le directeur stratégique du groupe.  