De l’importance actuelle d’inclure des végétaux riches en pigments caroténoïdes dans sa diète   Sable radioactif provenant du Sahara, modification de l’inclinaison de la Terre par rapport au soleil, aggravation constante du trou dans la couche d’ozone : trois facteurs actuels qui entrent en synergie pour potentiellement augmenter de façon significative le potentiel cancérigène des radiations solaires ainsi que leur possibles effets néfastes sur la rétine de l’œil. Faut-il pour autant se jeter sur cette immondice pétro-chimique que constituent les crèmes de protection solaire ? Non : cet assemblage de molécules synthétiques est manifestement mauvais pour votre santé, comme quasiment tous les produits « d’hygiène » industriels. Si je rédige cette publication, c’est parce qu’en tant que naturopathe spécialisé dans la nutrition, je me sens obligé de faire la promotion du message de santé suivant : Il est encore plus important aujourd’hui que notre organisme ne manque jamais, en été comme en hivers, de pigments caroténoïdes (également appelés pro-vitamine A) apportés par l’alimentation. Ces derniers constituent en effet la seule défense biologique naturelle spécifiquement efficace pour contrer les effets nocifs des radiations lumineuses naturelles ou artificielles (ainsi que la carence de radiations bénéfiques, c’est pourquoi les personnes peu exposées à la lumière naturelle sont aussi concernées pour des raisons inverses). Ces molécules naturelles se retrouvent dans quasiment tous les fruits et légumes colorés ; cependant les carottes sont de loin la source la plus concentrée. Les tomates contiennent de leur côté un caroténoïde particulièrement intéressant pour son ample rayon d’action protectrice (le lycophène). Les caroténoïdes sont absorbés plus facilement par les intestins si les fibres végétales ont été bien ramollies par une cuisson douce, et s’ils sont mélangés à un peu de graisses de bonne qualité. Par les temps qui courent, une constante de deux ou trois carottes ou tomates par jour me semble un minimum en tant que prévention sanitaire. Je fournis ci-dessous quelques éléments introductifs visant à servir d’ébauche de justification à ce que je viens d’affirmer sur l’augmentation de la dangerosité des rayons solaires. Je pense qu’ils peuvent motiver un minimum de prudence. Et n’oubliez pas qu’un minimum de contact direct de ces rayons solaires avec notre peau, est essentiel pour éviter de couver des maladies diverses et variées causées par une carence chronique en vitamine D. (Une moyenne de dix à quinze minutes par jour torse-nu suffisent.)   La quantité de rayonnement solaire qui se concentrent sur un point déterminé de la Terre dépend en partie de l’orientation de l’axe de cette dernière. Or l’inclinaison de la Terre se modifie légèrement de façon naturelle en fonction d’un cycle très rapide (« rapide » en termes cosmiques) :  » En ce qui concerne la Terre, une propriété importante de l’obliquité est la variation cyclique de sa valeur : celle-ci varie […] suivant un cycle de 41 000 années. Les saisons varient donc suivant les millénaires de forte inclinaison ou d’inclinaison plus faible, une inclinaison plus forte impliquant des saisons plus marquées.  » (https://fr.wikipedia.org/wiki/Inclinaison_de_l%27axe) S’ajoute à cela le fait que, de par la nature de notre époque comme étant incluse dans une ère géologique inter-glaciaire, ainsi que du fait de l’action de l’industrie humaine, l’inclinaison de la Terre s’est légèrement modifiée en raison de la redistribution de sa masse au sein de son volume :  » De manière générale, toute redistribution de masse en surface ou dans les profondeurs de la Terre affecte la rotation de notre planète […] et les pertes d’eau des régions polaires font figure de principal moteur de la dérive polaire. Une dérive dont la vitesse moyenne entre 1995 et 2020 est environ 17 fois supérieure à celle de la période 1981-1995.  » (https://www.futura-sciences.com/planete/actualites/geologie-rechauffement-climatique-modifie-axe-rotation-terre-72987/) Enfin, la couche d’ozone qui nous protège du côté nocif des radiations solaires collapse maintenant durant des mois entiers. Un trou massif resta béant durant une partie de 2020*1 qui se serait, d’après la presse, refermé spontanément du fait de la météo ; néanmoins les scientifiques semblent être arrivés à un consensus en ce qui concerne la lenteurs et les limites de la réparation naturelle de la couche d’ozone espérée suite à l’interdiction, en 1987, des trois types de gaz qui la détruisent.*2 Et en plus pour ne rien arranger le réchauffement climatique entraverait également sa régénération.   Xelnaga   *1  » Pendant une grande partie de la saison 2020, les concentrations d’ozone dans la stratosphère à une altitude d’environ 20 à 25 km (50-100 hPa) ont avoisiné zéro. La profondeur de la couche d’ozone n’a pas dépassé 94 unités Dobson (une unité de mesure), soit environ un tiers de sa valeur normale. » (https://public.wmo.int/fr/medias/nouvelles/apr%C3%A8s-avoir-battu-un-record-le-trou-dans-la-couche-d%E2%80%99ozone-2020-sest-referm%C3%A9) *2  » « Aux latitudes tropicales et moyennes », où vit la majorité de la population mondiale, « la couche d’ozone n’a pas commencé à se remettre […] C’est en fait un peu moins bien aujourd’hui qu’il y a 20 ans », explique à l’AFP l’auteur principal, William Ball, de l’École polytechnique fédérale de Zurich. Selon de précédentes études, la couche d’ozone avait diminué, à son niveau maximum à la fin du 20e siècle, d’environ 5 %. La nouvelle étude estime qu’elle a perdu 0,5 % supplémentaire. » (https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1082519/couche-ozone-declin-zones-peuplees-etude) voir également : https://www.lemonde.fr/planete/article/2021/06/23/le-changement-climatique-aggrave-le-trou-de-la-couche-d-ozone-en-arctique_6085398_3244.html ; une partie de l’article est payante mais ce qui reste remplit un bon rôle introductif.        