ENTRETIEN. Pour le climatologue Jean Jouzel, le rapport du GIEC « redit l’urgence de l’action » Le climatologue et ancien vice-président du GIEC donnera une conférence à Fouesnant (Finistère) dimanche 5 septembre 2021. Après la sortie du dernier rapport du groupe de scientifiques internationaux sur la situation climatique, il appelle à l’action pour atteindre la neutralité carbone d’ici 2050. Climatologue et ancien vice-président du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), Jean Jouzel sera à Fouesnant (Finistère) dimanche 5 septembre 2021 pour une conférence sur le thème « Le dérèglement climatique est là… On fait quoi maintenant ? » Que dit le dernier rapport du GIEC ? Le précédent rapport laissait planer un petit doute quant à l’attribution du réchauffement climatique. Nous sommes désormais certains qu’il est lié aux activités humaines. Les six dernières années ont été les plus chaudes que l’on ait connues en 150 ans. Mais plus que l’augmentation de la température moyenne, ce sont les extrêmes climatiques qui ont les conséquences les plus importantes du réchauffement de la planète. On le voit avec les pluies torrentielles en Allemagne ou les méga feux en Grèce. Sommes-nous arrivés à une prise de conscience ? De plus en plus, on touche du doigt le changement climatique, pas seulement dans ce qu’on vit, mais par ce que l’on voit à la télévision. On est au pied du mur et ce rapport redit l’urgence de l’action. Si on veut limiter le réchauffement climatique à 2 °C, on n’a plus que 20 ans d’utilisation des énergies fossiles au rythme actuel. La neutralité carbone est nécessaire. Nos gouvernants acceptent et comprennent l’urgence dans les textes, mais la réalité est que, de nouveau, les émissions augmentent. Ma crainte est que la France ne respecte pas ses objectifs. La loi Climat et résilience qui vient d’être votée n’est vraiment pas à la hauteur des ambitions. Que faut-il faire désormais ? Les recommandations de la Convention Citoyenne pour le Climat sont vraiment très riches et pertinentes, c’est ce qu’il faut faire. Elles s’organisent autour de notre vie de tous les jours : se loger, se déplacer, se nourrir. Malheureusement, elles n’ont pas été suffisamment prises en compte. Le local est très important dans tout ce qui concerne le bâtiment, l’urbanisme, l’artificialisation des sols, la mobilité. Les régions et élus ont un rôle très important que je veux rappeler. J’invite les élus à aller voir les mesures de la Convention Citoyenne pour le Climat. C’est un bon point de départ pour répondre à la question « que faire ? ». 