Un faucon mort de faim, une mésange au plumage en partie arraché : la Ligue de protection des oiseaux (LPO) interpelle ce dimanche le gouvernement avec des images tournées au plus près des postes de chasse à la glu, réclamant l'interdiction de ce mode de capture contesté. La Ligue de protection des oiseaux réclame depuis plusieurs années l'interdiction de cette pratique bannie dans toute l'Europe, sauf en région Paca. Une procédure d'infraction est en cours à Bruxelles contre la France à ce sujet.  Mais la France affirme que cette chasse, qui consiste à enduire des tiges de colle pour capturer grives et merles qui s'y posent, peut être autorisée car elle est suffisamment sélective, c'est-à-dire qu'elle ne nuit pas à d'autres espèces d'oiseaux. Une affirmation contestée par les défenseurs de la biodiversité, et la LPO a souhaité en apporter la preuve, notamment en disposant des caméras cachées au plus près des postes de chasse, ouverts depuis le début de l'automne, dans une commune du Sud-Est dont elle tait le nom.  Sur ces images - qui ont été envoyées à la secrétaire d'État Emmanuelle Wargon, chargée notamment de la biodiversité - des passereaux tentent se débattre, pris dans la glu par les plumes ou le bec, un cadavre de mésange bleue gît sous une baguette abandonnée, tandis qu'un rouge-gorge, à peine décollé, est jeté à terre sans ménagement.  La LPO rapporte également qu'un faucon crécelle a été victime de ce type de chasse "cruelle" cette saison, mort de faim après avoir eu les plumes engluées. "Les destructions de passereaux protégées (...) sont flagrantes", écrit l'association à Emmanuelle Wargon, l'appelant à se faire sa "propre opinion".  "Ces preuves visuelles irréfutables confirment que certains oiseaux meurent après avoir agonisé durant des heures sur les baguettes enduites de glu. Elles montrent que ceux qui se font prendre ont les plumes rectrices arrachées. Que les oiseaux non utilisables comme appelants sont aspergés sans précaution avec des produits diluants et jetés comme des déchets. Nombre d'entre eux sont retrouvés morts sous les installations ou à proximité immédiate", dénonce la LPO.  La LPO "exige du gouvernement d'Emmanuel Macron qu'il arrête de couvrir ces exactions contre nature, et y mette un terme dès 2020, comme le réclament plus de 80% des Français. La France ne peut pas prétendre être exemplaire lors du Congrès mondial de l'UICN à Marseille en juin prochain, alors que le piégeage est autorisé jusque dans le Parc national des Calanques. De même, elle ne peut être leader à la COP15 sur la biodiversité en Chine si elle maintient de semblables pratiques sur son territoire" dénonce encore l'association.  Selon ses défenseurs, la chasse à la glu n'aurait qu'un impact mineur avec 42 000 prises de grives et merles autorisées pour une saison. L'État affirme avoir renforcé ses inspections avec 500 visites d'installations la saison passée.  