Brigitte Bardot hausse le ton à propos des trophées de chasse. L'ancienne actrice a demandé jeudi l'arrêt de leur importation en France, en réaction à la polémique sur les réseaux sociaux des gérants de Super U de l'Arbresle (Rhône) qui avaient posté des photos de safari et ont démissionné mercredi.  Sur ces photos, qui datent de 2015 selon l'association 30 millions d'amis, on voit le couple posant, fusil en main, devant des cadavres de lion, de crocodile ou d'hippopotame.  "Vous pouvez dès aujourd'hui vous engager à arrêter l'importation des trophées de chasse en France, au moins pour les espèces menacées qui sont les cibles privilégiées des pervers adeptes de ce loisir morbide", a écrit Brigitte Bardot dans une lettre ouverte au ministre de la Transition écologique, François de Rugy.   Ce dernier se trouve dans la tourmente depuis les révélations sur ses dépenses de bouche à l'Assemblée nationale quand il en était le président.  "Je sais que l'opinion publique est avec moi pour dénoncer ce scandale de la chasse aux trophées, alors cet appel à François de Rugy je le fais au nom de tous ceux qui sont scandalisés et qui attendent d'un ministre qu'il prenne ses responsabilités. Il est sur la sellette mais c'est justement le moment de montrer qu'il peut agir pour les animaux et être digne du poste qui lui est confié", a encore réagi Brigitte Bardot.  