Près de 20% des utilisateurs de lentilles de contact les jetteraient aux toilettes ou dans le drain de l'évier aux États-Unis, soit environ 9 millions d'Américains. Résultat, chaque année, 3,36 milliards de lentilles en plastique jetables - représentant 23 tonnes - finiraient dans les eaux usées des États-Unis sous forme de pollution microplastique, a révélé une équipe de chercheurs lors de la 256e réunion nationale de l'American Chemical Society.  Leur enquête a commencé lorsque Rolf Halden, ingénieur en environnement à l'université d'État d'Arizona, et accessoirement porteur de lentilles de contact, s'est demandé si des recherches sur le traitement et recyclage des lentilles de contact avaient déjà été menées et a découvert avec effarement que ce n'était pas le cas, rapporte le New York Times.  Aidé de ses collègues Varun Kelkar et Charles Rolsky, Halden décide de remédier au problème en commençant par interroger 139 personnes porteuses et non-porteuses de lentilles de contact. 19 % des porteurs admettent jeter leurs dispositifs ophtalmiques dans l'évier ou les toilettes au cours de l'année. Forts de cette première piste, les chercheurs traquent ces déchets pour savoir où et comment ils terminent leur course et constatent que les lentilles de contacts, petites et flexibles, passent facilement au travers des filtres des stations d'épuration, conçus pour stopper les plus gros objets, et se retrouvent dans les boues d'épuration.  Pour découvrir si les lentilles se biodégradent et, si oui, comment, ils soumettent alors cinq des polymères couramment utilisés dans les lentilles cornéennes à des micro-organismes anaérobies et aérobies employées dans les stations de traitement des eaux usées pour détruire les déchets biologiques. Leurs résultats mettent en évidence que même après sept jours de "traitement", les lentilles ne présentent que de très légères altérations de leur surface.   "Une très mauvaise nouvelle pour l'environnement", souligne Rolf Halden dans le New York Times. Et pour cause, une fois affaiblis, les polymères de plastiques des lentilles ont tendance à se décomposer en microplastiques, qui se retrouvent dans les boues d'épuration, écrit Varun Kelkar, également ingénieur en environnement, sur le site de l'Université d'État d'Arizona  Selon les chercheurs, les microbes des usines de traitement des eaux usées altèrent légèrement la surface des lentilles, affaiblissant les polymères de plastiques et favorisant leur désintégration en microplastiques. Charles Rolsky/Arizona State University Or les boues d'eaux usées sont notamment utilisées comme matières fertilisantes par les agriculteurs. Les microplastiques des lentilles peuvent donc se retrouver dans les écosystèmes terrestres. Et si la suite de leur périple est encore méconnue, les trois chercheurs redoutent qu'ils finissent aussi par atterrir dans des écosystèmes aquatiques, voire dans nos assiettes, puisque les animaux aquatiques peuvent confondre les microplastiques avec de la nourriture.  Heureusement, il existe plusieurs solutions pour lutter contre cette pollution, estiment les chercheurs. "La première étape consiste à obliger les fabricants à fournir, sur l'emballage des produits, des informations sur la façon de se débarrasser correctement des lentilles de contact, c'est-à-dire en les jetant simplement à la poubelle avec d'autres déchets solides, explique Rolf Halden sur le site de l'Université d'Arizona. L'autre solution serait de fabriquer des lentilles à partir de polymères inertes lors de l'utilisation des lentilles, mais biodégradables si elles se retrouvent dans la nature". En attendant d'y voir plus clair, une chose est sûre, il ne faut plus jeter les lentilles de contact dans les canalisations.  