Suite du billet sur le réchauffement global. L’index général de la série de billets sur le réchauffement climatique est disponible ici Europe Observons la situation en Europe (cliquez pour agrandir) :  On note une forte augmentation des températures d’hiver en Europe de l’Est. Historique de quelques grandes villes 5 graphiques qui se passent de commentaires :      France Comme à notre habitude, nous allons analyser les températures en France avec beaucoup de recul, en remontant jusqu’à 1900 :  et avec un léger lissage on obtient :  Le réchauffement est particulièrement marqué :  Il apparaît que la vitesse du réchauffement a doublé à partir de la fin des années 1970. Grâce à l’analyse de données de températures recueillies par le réseau météorologique français, Météo-France a pu reconstituer une carte du réchauffement climatique en France sur l’ensemble du XXe siècle :   On observe que le réchauffement est particulièrement marqué du côté des minimales. Ces quelques données sur la France et l’Europe sont utilement complétées sur une vision régulière du bilan météorologique dans ces billets. Dans le billet suivant, vous trouverez la suite de l’analyse. 