La tension monte entre Bruno Le Maire et Ségolène Royal. Cette dernière, qui a accusé lundi sur RTL le ministre de l'Économie de chercher "à justifier un matraquage fiscal par l'écologie" suite à la hausse de la fiscalité des carburants, s'est vue qualifier de "triplement malhonnête" par Bruno Le Maire ce mercredi sur la même station de radio. Il estime qu'en tant qu'ancienne ministre de l'Environnement, Ségolène Royal devrait être plus sensible à cette mesure, qu'il estime être réellement écologique.   Aux accusations de Ségolène Royal, Bruno Le Maire réplique qu'elle a "tapé à côté". "Elle a mis en place la taxe carbone. Elle devrait être fière d'avoir mis en place, une taxe sur le carbone dont dépend l'avenir de notre planète. Elle est malhonnête par rapport à cet engagement passé. Elle est malhonnête par rapport aux défis climatiques, parce qu'elle est l'une des mieux placées pour savoir qu'il y a urgence à changer les comportements", assène le ministre de l'Économie au micro de RTL.  Bruno Le Maire tacle aussi Ségolène Royal sur sa position d'ambassadrice auprès des Pôles, qui impose selon lui de ne pas créer une telle polémique. Elle "a été malhonnête par rapport à sa position, parce qu'il me semblait que lorsqu'on était ambassadeur, nommé par un gouvernement, le minimum de respect était de ne pas taper sur ce gouvernement et la politique qu'il conduisait", a-t-il affirmé. Et de conclure : "Libre à elle de se comporter comme cela, mais je n'ai jamais considéré que la malhonnêteté en politique conduisait où que ce soit."  Ségolène Royal avait également dénoncé lundi "un recul sur l'écologie" et accusé le gouvernement d'avoir raboté certains avantages fiscaux écologiques.  Face aux dénonciations de l'ex-ministre de l'Environnement, François de Rugy, ministre de la Transition écologique, y est aussi allé de son petit commentaire. "Manifestement, elle a quitté l'écologie en quittant le ministère", a-t-il affirmé sur LCI.   