La voiture électrique présente un enjeu majeur dans les années à venir. On peut dire que l’avenir de l’énergie est électrique et « durable ». Pour la majorité des acheteurs potentiels, c’est l’autonomie des voitures électriques qui pose le plus grand dilemme. À l’exception des Tesla, la plupart des véhicules électriques ne peuvent à présent pas encore traverser la France. Les technologies en développement font cependant évoluer les choses. Focus sur trois technologies en développement qui permettent d’améliorer l’autonomie des voitures électriques. S’il est déjà possible d’équiper votre Tesla avec une remorque traditionnelle grâce notamment à des attelages disponibles sur des sites tels que Rameder, plusieurs entreprises se sont déjà lancées dans la conception de remorques capables de stocker les batteries de votre véhicule. L’entreprise allemande Nomadic Power notamment, a imaginé un système de batteries sur remorques mobiles. Capables de stocker des réserves de 20kWh à 85kWh, elles permettent de gagner 100 à 450km d’autonomie en comptant le handicap que constitue la traction de la remorque. Afin de permettre encore plus d’autonomie lors de longs voyages, il y aurait la possibilité de louer une remorque dans des stations situées sur les grands axes autoroutiers et d’accrocher la précédente pour la charger à l’énergie crée par des panneaux photovoltaïques. Les startups ElectRoad et Qualcomm veulent rendre possible la recharge sans contact de la batterie en roulant sur une voie spéciale. Ces routes seraient en mesure de charger jusqu’à 180kWh via une technologie d’induction électromagnétique. Une bobine est placée sous la chaussée et reliée à une autre bobine de fil électrique. Comme l’explique le Huffington Post, « lorsqu’une voiture roule au-dessus de cette bobine, celle-ci génère du courant qui recharge partiellement la voiture avec un courant alternatif. » L’article précise que l’automobile doit toutefois être équipée d’un système capable de se recharger sans fil. Les avantages sont incontestables : pas besoin de batteries plus lourdes sur les voitures, gain de place, de poids et d’autonomie. La start-up munichoise SonoMotors a imaginé une voiture électrique, Sion, équipée de panneaux solaires en polycarbonate, résistant aux impacts et aux mauvaises conditions météorologiques, qui recouvrent l’ensemble de sa carrosserie. Cinq heures d’exposition à la lumière permettent une autonomie de 30 km, huit heures jusqu’à 50 km. 30 km serait ce qu’il faut pour réaliser les déplacements en ville gratuitement au quotidien. Ce système de recharge ne constitue qu’un supplément, étant donné que la voiture se recharge également de façon classique, à l’aide d’une prise, pour une autonomie de 120 km à 140 km/h maximum. 