Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a assuré vendredi que les 20 milliards d'euros prévus pour recapitaliser des entreprises en difficulté ne seraient "pas un chèque en blanc" notamment en matière environnementale, alors que les critiques d'ONG se multiplient.  Il y aura deux séries de "conditions" pour les entreprises aidées : "un effort de redressement et de compétitivité" ainsi qu'"une politique environnementale ambitieuse", a affirmé le ministre devant l'Assemblée, qui examinait le projet de budget rectifié où sont inscrits ces 20 milliards d'euros.  Oxfam, Greenpeace et les Amis de la Terre avaient dénoncé plus tôt "un chèque aux grands pollueurs sans conditions". "Soutenir à bout de bras et sans condition des multinationales qui devront de toute façon se transformer, c'est rendre leurs salariés encore plus vulnérables aux prochaines crises", écrivent les signataires d'une tribune publiée sur France Info.  Pour Clément Sénéchal, de Greenpeace, "le gouvernement démontre qu'il ne prend toujours pas au sérieux la question écologique, c'est-à-dire le monde d'après". "Soutenir à bout de bras et sans condition des multinationales qui devront de toute façon se transformer, c'est rendre leurs salariés encore plus vulnérables aux prochaines crises", avertit Cécile Marchand, des Amis de la Terre.  Ces aides publiques, qui pourraient bénéficier à des entreprises comme Air France ou Renault, ne sont assorties d'"aucune condition (...) alors qu'elles pourraient renflouer des entreprises polluantes, qui contribuent fortement au dérèglement climatique", selon un communiqué.  Le Maire a assuré devant les députés qu'"il faut que ces grandes entreprises industrielles s'engagent totalement pour une économie décarbonée". Il a aussi fixé trois critères pour une "protection" de ces entreprises par "la puissance publique" : qu'il y ait des enjeux d'indépendance, de technologies et d'emploi, en citant le constructeur Renault pour ce dernier point.  Dans la nuit, un amendement LREM a été voté pour que les entreprises soutenues soient "exemplaires" en termes de responsabilité sociale et environnementale (RSE), "en particulier en matière de lutte contre le changement climatique".  "Cet amendement nous propose globalement de ne rien changer car les entreprises ont déjà des politiques de RSE (...) non contraignantes et qui ne permettent pas d'aligner leurs activités avec l'Accord de Paris", estime Cécile Marchand, des Amis de la Terre.  Cet amendement est "pipeau", c'est de la "pure posture politicienne", a jugé la non inscrite et ancienne ministre de l'Ecologie Delphine Batho. De l'affichage et du "greenwashing", considère aussi le député ex-LREM et proche de Nicolas Hulot Matthieu Orphelin, auteur d'un amendement rejeté.   "On voit que tous les lobbys industriels et polluants sont à l'oeuvre", a-t-il critiqué dans une interview au Monde. Selon lui, le Medef a écrit à la ministre de la Transition écologique Elisabeth Borne pour remettre en cause "les lois sur la mobilité et l'économie circulaire". "C'est comme si on n'apprenait rien d'une crise sur l'autre", regrette-t-il.  Dans l'hémicycle, la socialiste Christine Pires Beaune a réclamé la liste des entreprises que l'Etat pourrait soutenir avec ces 20 milliards d'euros, en dénonçant une "omerta": "Nous ne savons pas qui va en profiter et à quelle hauteur".  