Voilà un sujet qui va déchaîner les passions, comme à chaque fois qu’il est proposé. J’avais en 2017 diffusé ce reportage de Jacques Dédié, qui s’intéresse à la protection de la nature et s’alarme à juste raison, de la mort de nos forêts, de nos fruitiers et de nos arbustes toutes espèces confondues. Je me suis alarmée de même, il y a quelque temps de ce lichen orange qui prolifère sur nos arbres et les affaiblit et il y en a partout. Il m’a été répondu qu’il s’agissait de « xanthoria parietina », ce lichen orangé, plat, sec et très difficile à détacher de son support qui s’attaque aussi aux pierres. Jacques l’a filmé vous pourrez vous faire une idée. Des analyses ont été réalisées et les résultats sont positifs aux métaux lourds, dont trois principaux ressortent, Strontium, Barium, Aluminium, que l’on retrouve aussi dans les filaments retrouvés un peu partout, et que l’on attribue aux chemtrails. Si c’est dans l’air, en plus des avions, les industries qui rejettent les polluants (on en parle pas trop) retombent forcément. Faites vos observations et recherches, Les labos officiels et l’ONF n’ont pas l’air d’être intéressés par ce phénomène. Le rappel est utile pour faire avancer les choses. Partagez ! Volti ****** Proposé par Jacques Dédié (Vidéo de 2017) Et en 2013 Monsanto s’offre un leader des données climatiques pour 930 millions de dollars. Plusieurs présentations en direct sur le thème de l’ingénierie climatique sont disponibles sur les fenêtres ci-dessous. Si vous êtes novice dans ce sujet, la deuxième fenêtre rouge ci-dessous, « Génie climatique, un danger clair et présent », est un point de départ recommandé pour une présentation succincte. (Anglais) 