C'était l'une des premières annonces du gouvernement pour tenter d'apaiser la colère des gilets jaunes. Cela n'avait pas suffi, mais elle entre bien en application en ce début d'année : la nouvelle prime à la conversion pour les voitures polluantes. François de Rugy, le ministre de la Transition écologique, présente d'ailleurs précisément le dispositif ce mercredi dans Le Parisien.   L'objectif est d'éliminer plus rapidement du parc automobile français les véhicules qui polluent le plus. Ainsi, on ne bénéficie de cette prime que si sa nouvelle voiture respecte certains critères verts. Ils sont désormais plus contraignants : le nouveau véhicule doit émettre moins de 122 g de CO2 par kilomètre, contre moins de 130 auparavant.   Surtout, la prime est très largement augmentée pour les ménages modestes. Elle devient presque progressive. De base, les foyers imposables auront droit à une prime de 1000 euros, les non-imposables 2000 euros et ça sera même 4000 euros pour les 20 % les plus modestes.  Il y a bien sûr des cas spéciaux. Si la nouvelle voiture est hybride, la prime des foyers non-imposables passe à 2500 euros. Si la nouvelle voiture est électrique, la prime pour les 20 % des plus modestes passe à 5000 euros. Aussi, pour les non-imposables qui ne sont pas dans les 20 % les plus modestes, mais qui font plus de 60 km par jour pour travailler, la prime passe à 4000 euros.   Pour prouver cette dernière condition, François de Rugy promet une procédure simple. Un site internet a été ouvert pour simplifier la démarche et s'informer sur le sujet : www.primealaconversion.gouv.fr.  Enfin, dans les colonnes du Parisien, le ministre de la Transition écologique est interrogé sur la manière dont l'État rembourse des concessionnaires automobiles qui ont appliqué la prime à la conversion. Car, en 2018, de nombreux retards de paiement ont eu lieu.   "Nous avions tablé au départ sur 100 000 demandes par an. Or, cette mesure a eu trois fois plus de succès ! Il y a donc eu des retards de paiement, c'est vrai, désormais largement résorbés. Et nous avons adapté le dispositif pour 2019 afin de verser les primes plus rapidement."  