Partis vendredi de Gonesse (Val-d'Oise), brandissant carottes, radis ou tomates en papier mâché, une centaine d'opposants au mégacomplexe Europacity mène une "marche citoyenne" qui doit s'achever ce samedi devant Matignon. Objectif : réclamer "l'abandon du projet".  Des centaines de boutiques, une salle de concert, des hôtels de luxe, un parc d'attractions, etc. Europacity, plus gros investissement privé en France depuis Disneyland Paris, entend s'implanter en 2027 au nord de la capitale, dans le "triangle de Gonesse", secteur agricole coincé entre les aéroports de Paris-Charles-de-Gaulle et du Bourget.   Mais ce projet de commerces et de loisirs à plus de 3 milliards d'euros est accusé par ses détracteurs de fragiliser le commerce de proximité et de détruire des champs, à rebours des préoccupations environnementales. Vendredi, Europacity a toutefois annoncé qu'il réduirait les surfaces commerciales "qui représenteront 10 à 15 % du projet", au profit d'espaces "dédiés aux loisirs et à la culture".   Les différents acteurs ont été reçus la semaine dernière par la ministre de l'Environnement Elisabeth Borne, qui prépare un rapport qu'elle doit présenter au Premier ministre prochainement. Le collectif d'opposants défend un projet alternatif, Carma (Coopération pour une ambition rurale et métropolitaine d'avenir), pour le maintien de la vocation agricole du triangle de Gonesse et la création d'emplois tournés vers l'agriculture durable, l'alimentation, l'éco-construction. Ce contre-projet sera présenté ce samedi à Matignon.   Sur leur trajet vendredi matin, les opposants ont croisé devant la mairie de Gonesse une cinquantaine de pro-Europacity, dont de nombreux élus de la ville, qui leur ont fait face, munis de banderoles. "Pour les légumes et le vélo", ont scandé les opposants, ce à quoi les soutiens au projet ont répondu "Pour l'emploi et le métro".   "C'est un projet de développement du territoire, on a beaucoup de cités, on cherche des emplois", a expliqué Marc Anicet, adjoint au maire PS de Gonesse. "La plupart de ces gens ne vivent pas dans nos territoires. Ils vivent à Paris où il y a déjà des transports et viennent donner des leçons", a de son côté raillé Viviane Gris, responsable de la politique de la ville. "Les terres sont polluées de kérosène, ils sont sur les couloirs aériens, on n'est pas dans des terres bios, poursuit l'élue. L'est du Val-d'Oise se paupérise, on veut améliorer la vie de nos jeunes qui soutiennent le projet."  "Nous serons un projet zéro carbone dès 2027", "nous devançons là les ambitions prônées par les accords de Paris pour 2050", a assuré Benoît Chang, directeur général de la société Alliages et territoires, lors d'une conférence de presse à Paris réunissant élus et acteurs économiques locaux. Europacity vise aussi un objectif de "zéro artificialisation nette des terres" en compensant les 80 hectares de son périmètre par la "renaturation" d'autant d'espaces en Ile-de-France, a-t-il ajouté.  