Le constat est édifiant et appelle à une réaction de la communauté internationale. Dans son dernier rapport "Planète vivante", le WWF a établi que les populations d'animaux sauvages avaient décliné de 68% entre 1970 et 2016. Une conclusion d'autant plus alarmante que le rapport de 2019 présentait un pourcentage de 60% entre 1970 et 2014. En deux années, la situation s'est donc considérablement dégradée.   La destruction de la biodiversité est en partie due à la destruction des habitants des animaux, d'après les conclusions du rapport. L'homme a notamment utilisé ces territoires pour développer une agriculture massive de type industrielle, mais aussi construire des habitations. La production agricole est responsable de 80% de la déforestation mondiale.   L'ONG se base sur l'Indice Planète Vivante (IPV), notamment utilisé par l'ONU pour déterminer l'état de la biodiversité dans le monde. Au total, ce ne sont pas moins de 21 000 populations de mammifères, oiseaux, poissons, reptiles et amphibiens qui sont suivis dans le monde. Créé en 1970, cet indicateur intègre en 2020 400 nouvelles espèces et 4870 nouvelles populations.   LIRE AUSSI >> Pollinisation, moins de pesticides : ce que nous devons à la biodiversité   Des zones sur globe sont beaucoup plus touchées que les autres. L'IPV dans les sous-régions tropicales des Amériques a par exemple chuté de 94% en l'espace de 50 ans. Un Indice Planète Vivante eau douce permet aussi de se rendre compte d'une baisse encore plus importante de la biodiversité d'eau douce. De 1970 à 2016, il a diminué de 84%.        