La fin du charbon, plus néfaste des combustibles, est-elle un objectif atteignable ? La Terre se dirige tout droit vers un climat plus chaud de 2,7 °C, si aucune nouvelle ambition n’est adoptée à la COP26, fin octobre, en Écosse. La Chine et les États-Unis ont les cartes en main. Le charbon, le plus néfaste des combustibles fossiles pour le climat, ne doit plus alimenter de centrale électrique dans le monde. Cet objectif figure en tête des priorités de la COP26, à Glasgow, en Écosse, du dimanche 31 octobre au vendredi 12 novembre 2021. Accepter un retrait progressif Pour l’instant, nous n’avons pas amené tous les pays à accepter un retrait progressif du charbon, regrettait en juillet, Alok Sharma, le Britannique qui préside ces négociations sous l’égide de l’Onu. Sans cet accord, il sera difficile de maintenir un réchauffement de la Terre à 1,5 °C. Les engagements actuels des signataires de l’Accord de Paris mènent vers un monde à 2,7 °C à la fin du siècle… s’ils sont respectés. 50 pays Une alliance d’une cinquantaine de pays (dont la France) tente de convaincre les autres. La Roumanie vient d’annoncer sa sortie du charbon en 2032. Les yeux sont tournés vers la puissante Chine, encore dépendante du charbon à 59 %. Mais les tensions actuelles avec les États-Unis n’incitent pas les Chinois à l’effort (lire l’entretien de John Kerry, l’envoyé spécial du climat du président américain Joe Biden). La Chine fait mine de coopérer Les Américains martèlent que tout repose sur la Chine, premier pollueur mondial avec 27 % des émissions de gaz à effet de serre (GES). Mais ils oublient de dire qu’un Américain émet deux fois plus de GES qu’un Chinois : 15,52 t par an contre 7,38 t. Pékin a fait un pas, en annonçant qu’il ne financera plus de centrales à charbon à l’étranger. Washington a entamé le second, en apportant 11,4 milliards de dollars au fonds destiné à aider les pays en développement à faire face au changement climatique. Qui doit atteindre les 100 milliards par an à la COP26. 