Séisme corrigé à 7.3 Au moins 1300 morts Un très violent tremblement de terre de magnitude  7.2 sur l'échelle ouverte de Richter a secoué Haïti, annonce l'USGS. A une profondeur de 10 km, le séisme a provoqué d'énormes dégâts, selon les premiers retours images : Magnitude 7 #earthquake strikes western #Haiti - USGShttps://t.co/HqW6NfJNJy pic.twitter.com/6uNou3VBrM Maison effondrée dans le Sud du pays. #Tranblemanntè an #Ayiti #Haiti . pic.twitter.com/KEEZRecmNQ L'épicentre se trouve dans les terres, à  7 Miles au nord-est de Saint-Louis. Une alerte au tsunami a tout de même été émise rapidement levée. Aucune information pour le moment sur le bilan humain. De fortes répliques sont ressenties sur des bâtiments déjà fragilisées et retardant les secours.   #seismo #séisme #Goudougoudou #Haiti pic.twitter.com/dXHx9a3Ryr Des infrastructures de la capitale Port-au-Prince sont largement endommagées: #ULTIMAHORA #Terremoto #Haiti Se reportan daños en infraestructura en Puerto Príncipe, Haití. https://t.co/qVUZJyunBY En 2010, un tremblement de terre bien moins fort de 8 avait emporté plus de 220 000 vies. Le #séisme d'aujourd'hui en Haiti a un épicentre proche de la Faille d'Enriquillo à ~100km à l'ouest de Port au Prince. Magnitude estimée à 7.2 par @USGS_Quakes
C'est la rupture d'un segment de la faille d'Enriquillo, plus à l'E, qui a généré le séisme catastrophique de 2010. pic.twitter.com/1sGn7jE4Vl Plus d'infos à venir sur WikiStrike   A.D POUR WIKISTRIKE  