par J.C. Maurin, Professeur agrégé de physique La contribution de la cryosphère à la hausse du niveau des mers est abordée dans le chapitre 4 du rapport AR5 du GIEC [1]. Les banquises [2] ne figurent pas parmi les contributeurs car leur fonte ne peut affecter les niveaux marins. Le GIEC est persuadé que la masse de la cryosphère a diminué entre 1992 et 2012. Cette certitude de l’organisme intergouvernemental est fondée sur sa grande confiance dans des modèles gravimétrique/altimétrique et sur des marges d’erreur très optimistes, particulièrement en Antarctique [3] et sur les glaciers [4]. 1. Bilan gain/perte pour la cryosphère selon le GIEC Selon les rédacteurs du GIEC, trois composantes contribuent à la hausse des niveaux marins.  Les glaciers [4] seraient les premiers contributeurs, suivis par ‘Greenland’ et enfin par ‘Antarctica’.
Ces trois composantes constituent 99,9% de la cryosphère (Fig. 1a). L’AR5 présente en page 41 du ‘Technical Summary’ ce même graphique mais avec  la légende suivante : Distribution of ice loss  determined from Gravity Recovery and Climate Experiment (GRACE) time-variable gravity. Le tableau ci-dessous reprend les bilans gain/perte (selon le GIEC) de ces trois composantes de la cryosphère. Pour les années 1992-2012, les trois contributions selon l’AR5 (lignes 1, 2 et 3) entraîneraient une hausse totale des niveaux marins de 29,5 mm ± 6 mm, soit une diminution de la cryosphère de -10710 Gt ± 2180 Gt.
Cette marge d’erreur (selon l’AR5)  montre que le GIEC est certain d’une diminution de la cryosphère.
En revanche, une marge d’erreur ≥ bilan gain/perte (-10710 Gt) signifierait : « nous ne savons pas » A des fins de comparaison, on utilise aussi (ligne 3’) pour Antarctica  un article de Zwally et al. (2015) [3], postérieur à la publication AR5. La substitution de la ligne 3 par 3’ donnerait un nouveau bilan total (ligne 4’) de -6675 Gt ±2615 Gt [5].
Ce nouveau bilan serait sensiblement différent de celui de l’AR5 (-10710 Gt ± 2180 Gt). 2. Les marges d’erreur La tonalité pessimiste de ces extraits de l’AR5 se traduit pourtant par des marges d’erreur réduites (Fig. 2c). Le GIEC est donc optimiste sur la connaissance de la cryosphère (marge d’erreur réduite = optimiste ). Les paragraphes suivants vont amener quelques éléments en faveur de marges d’erreur plus larges, donc moins optimistes. Le paragraphe suivant examine les articles cités par le GIEC pour justifier son bilan gain/perte en Antarctique et au Groenland. 3. Articles justifiant le bilan gain/perte de l’AR5 Les pages 380/382 de l’AR5 (appendix 4.A) [1] listent les articles utilisés.
Les rédacteurs du GIEC distinguent des articles « used » et « not used » (for calculation of ice loss).
Le tableau ci-dessous récapitule l’analyse statistique succincte des 68 articles. Remarques sur la Fig. 3 : On lit en page 350 de l’AR5 : « The error limits used in this assessment are derived from the absolute maximum and minimum mass balance estimate for each year. These have been converted to the 90% confidence interval (5 to 95%, or 1.65 σ). The cumulative error is weighted by 1/√n , where n is the number of years accumulated »;     
La pondération 1/√n  n’est applicable (dans la théorie de la mesure) que dans certaines conditions qui ne semblent  pas réunies ici. En conséquence, dans le tableau de la Fig. 3, on n’a pas utilisé de facteur de pondération (1/√20 = 0,22) ni de conversion vers 1.65 σ;Dans ces conditions, on remarque :
–  Pour Antarctica, les 27 sources donnent (en moyenne et sur 20 ans) un bilan gain/perte ≈ -1964 Gt ± 1093 Gt, ce qui est comparable au bilan de l’AR5 ≈ -1995 ± 545 Gt. En revanche, la marge d’erreur moyenne des 27 sources est ±1093 Gt soit le double des ± 545 Gt, selon l’AR5.
– En prenant seulement les 11 sources ‘used’, on a toujours une marge d’erreur bien plus grande (±1016 Gt versus ± 545 Gt).  Autres remarques sur le bilan en Antarctique On constate que 14 sources sur 27 utilisent GRACE (gravimétrie) et 6 autres utilisent le radar (altimétrie) : la marge d’erreur devrait croître avec la surface mesurée.
Pourtant la marge d’erreur Antarctica  est comparable avec celle de Greenland (7 fois moins étendu). 4.  Discussion à propos de la marge d’erreur en Antarctique  Normalisation avec la surface.
La valeur du bilan de masse (1992-2012) en Antarctique retenu par l’AR5 (Fig. 2b) est donc -1995 Gt ± 545 Gt.
La figure 4 permet l’examen d’une normalisation de la marge d’erreur avec la surface. 
– Le tableau A (Fig. 4) reprend les marges d’erreur selon le GIEC et calcule une ‘erreur surfacique’ (erreur en Gt/ surface en Mkm²). On obtient ±1557 Gt par Mkm² pour les glaciers, ±320,6 Gt par Mkm² pour Greenland, mais seulement ± 44 Gt par Mkm² pour Antarctica  (surface ice sheets) .  – Le tableau B remplace l’erreur surfacique initiale d’Antarctica (± 44 en ligne 3) par celle du Groenland (±320,6 en ligne 3’’) ou des glaciers (±1557 en ligne 3’’’). On en déduit alors l’erreur sur la surface totale d’Antarctica : le bilan cryosphère ne change pas (-10710 Gt) mais la marge d’erreur est modifiée.
La ligne 3’ rappelle le résultat de la Fig. 2b : la substitution des valeurs tirées de l’article de Zwally donne un bilan pour la cryosphère de -6675Gt ± 2615 Gt. 
Dans le cas particulier d’une erreur surfacique identique à celle des glaciers, on obtient pour la cryosphère un bilan gain/perte  -10710 Gt ± 20944 Gt : Il n’est alors pas certain que la cryosphère soit en diminution lors des dernières décennies.  Conclusions Epilogue • Le travail des rédacteurs du GIEC est certainement difficile : leur rapport risque d’être entièrement lu avec attention, éventuellement par des scientifiques critiques, qui pourraient même vérifier les moindres détails.  • Dans le prochain  AR6, les rédacteurs devront intégrer certaines publications scientifiques postérieures à 2013. Selon l’article Zwally et al. (2015), la marge d’erreur du bilan gain/perte en Antarctique, ne recouvre pas celle de l’AR5. Jay Zwally semble être un auteur qualifié aux yeux du GIEC car il est cité à 2 reprises (p. 383 AR4) puis à 5 reprises (p. 379  AR5). L’article Zwally et al. (2015) [3] sera-t-il retenu pour l’AR6? Les marges d’erreur très optimistes de l’AR5 seront-elles revues? Le travail des rédacteurs de l’AR6 n’est pas seulement difficile, il est aussi cornélien lorsque il faut résoudre certains problèmes apparemment inconciliables, par exemple : –  une révision à la hausse des marges d’erreur entraînerait une faible certitude de la diminution de la cryosphère, voire aucune certitude. 
– une révision à la baisse du bilan gain/perte aurait des conséquences ennuyeuses : dans le chapitre 13 [1], les rédacteurs de l’AR5 avaient fait état d’une hausse des niveaux marins de 3,2 mm/an ± 0,4 mm/an. Il faudrait donc que les rédacteurs du futur AR6 parviennent à trouver une explication à une hausse du niveau des océans de 56 mm à 72 mm en 20 ans. –  Mais le problème le plus épineux des rédacteurs réside, peut-être, dans l’opposition entre l’investissement dans un rapport de ≈ 1500 pages soutenu par de nombreux organismes intergouvernementaux, et le difficile aveu :
« Nous ne savons pas ». REFERENCES [1]  Rapports GIEC  
– Ch.4 AR5  (2013)   https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/WG1AR5_Chapter04_FINAL.pdf
– Ch.8 AR5 (2013)   https://archive.ipcc.ch/pdf/assessment-report/ar5/wg1/WG1AR5_Chapter08_FINAL.pdf     
– Ch.13 AR5 (2013)  https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/WG1AR5_Chapter13_FINAL.pdf
 After accounting for the ~ –0.3 mm yr–1 correction related to the increasing size of the global ocean basins due to GIA (Peltier, 2009), a GMSL rate of 3.2 [2.8 to 3.6] mm yr–1 over 1993–2012 is found by the different altimetry data processing groups    →   à lire en page 1150   The Satellite Altimeter Record 
– Ch.4 AR4   (2007)  https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ar4-wg1-chapter4-1.pdf
– Technical Summary   (2013)   https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/WG1AR5_TS_FINAL.pdf
-Spécial Report Océan and Cryosphère (2019)   https://www.ipcc.ch/srocc/ [2]  Glaces de mer ou banquises    
–  Arctic Data Archive system  Extent  https://ads.nipr.ac.jp/vishop/#/extent
– NSIDC  National snow and ice Data  http://nsidc.org/arcticseaicenews/charctic-interactive-sea-ice-graph/ [3]  Antarctique    
–  Les observatoires en Antarctique  https://fr.wikipedia.org/wiki/Liste_de_bases_antarctiques
– Les gains à l’Est sont inférieurs aux pertes à l’Ouest: 
Mass balance of the Antarctic Ice Sheet from 1992 to 2017: https://orbi.uliege.be/bitstream/2268/225208/1/IMBIE_Nature_2018.pdf
https://www.nature.com/articles/s41586-018-0179-y
– Les gains à l’Est sont supérieurs aux pertes à l’Ouest :
Mass gains of the Antarctic ice sheet exceed losses   Zwally et al  (2015)    doi:10.3189/2015JoG15J071    https://pdfs.semanticscholar.org/7cca/82fa14de7865472b781289636c1f172c459f.pdf
– IMBIE  Bilans gain/perte     http://imbie.org/imbie-2012/results/     
 http://imbie.org/data-files/imbie_dataset-2012_11_29.xlsx
– Refroidissement en Antarctique: https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/2017GL072937
– Neige en antarctique: https://www.nature.com/articles/s41558-018-0356-x [4] Glaciers WGMS  
– World Glacier Monotoring Service    
 http://www.wgms.ch
Global Glacier Changes: facts and figures
– GTNG  Global Terrestrial Network for Glaciers
   https://www.gtn-g.ch/data_catalogue/
– Mazeiron et al. (2012)
  https://www.the-cryosphere.net/6/1295/2012/tc-6-1295-2012.pdf
« The main obstacle to progress is a severe undersampling problem: direct glaciological measurements, e.g. of surface mass balances have  been  performed on ∼300  glaciers  world  wide.  Thenumber  of  glaciers  on  which  these  types  of  measurementshave  been  carried  out  for  time  periods  longer  than  30 yr, i.e.  over  periods  that  potentially  allow  for  the  detection  ofa climate change signal, is one order of magnitude smaller. »  [5] Le tableur « Cryosphère 3» met en forme les données dans 7 feuilles de calcul. 