C'est le sujet clivant, corrosif et abscons du moment : l'instauration de distances minimales d'épandage de pesticides à proximité des habitations. Parents inquiets de voir grandir leurs enfants au milieu d'exploitations traitées et associations écologistes les réclament de longue date. Face à la défiance grandissante de l'opinion publique à l'égard de l'industrie phytosanitaire, des maires ont pris le relais tous azimuts. Ces dernières semaines, ils sont une soixantaine, de tous bords politiques, à avoir pris des arrêtés anti-pesticides. Beaucoup dans des communes périurbaines, voire urbaines, comme ce jeudi, Paris, Grenoble, Clermont-Ferrand, Lille et Nantes. Une action en partie symbolique.  Daniel Cueff, édile charismatique de Langouët, en Ile-et-Vilaine, est à la tête de la fronde. A ses côtés, des grandes villes comme Sceaux, Antony et Dijon, et des plus petites, comme Moustier-en-Fagne, La Roque-Sainte-Marguerite et Murles. Difficile de faire le tri entre les "maires courages" qui se mettent hors la loi portés par une profonde conviction environnementale, et ceux qui surfent sur la vague médiatique à l'approche des municipales. Tous brandissent en tous cas le soutien de leurs administrés. Et même du pays tout entier : 96 % des Français soutiennent l'arrêté de Daniel Cueff selon un sondage de l'Ifop réalisé en août. Un chiffre sans appel.   Après avoir gagné la bataille de l'opinion, ce maire peut s'enorgueillir d'une autre victoire. Celle d'avoir porté son combat jusqu'aux oreilles d'Emmanuel Macron. Alors que l'exécutif souhaite montrer des gages en matière d'écologie, il a proposé de maintenir une distance de 5 mètres à 10 mètres entre les épandages de pesticides et les habitations. Une proposition qui a fait bondir maires, associations, et écologistes.   Cette proposition gouvernementale sert pourtant de socle à la consultation publique lancée la semaine dernière sur Internet. Elle doit se terminer début octobre en vue de la publication d'un décret avant le 1er janvier. Julien Bayou, porte-parole de EELV a appelé à "submerger la consultation en ligne" de commentaires réclamant un durcissement des mesures prévues. La plateforme a déjà reçu des milliers de contributions.  Si de nombreux textes, arrêtés, instructions techniques et directives européennes régissent l'utilisation des pesticides, à l'heure actuelle, aucune distance minimum n'est fixée entre habitations et zones d'épandage de produits phytosanitaires en France. Alors sur quoi se base cette proposition ? Un unique avis de l'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses) rendu en juin dernier. Elle y préconise la mise en place de "distances de sécurité" entre les cultures et les habitations, de 3 mètres pour les grandes cultures à 10 mètres pour les vergers et les vignes. Chacun y va donc de sa recommandation : du cas par cas pour la FNSEA, syndicat majoritaire chez les agriculteurs, 5 mètres pour le ministère de l'Agriculture, 150 mètres à Langouët, et même 500 mètres à Revest-des-Brousses, village des Alpes-de-Haute-Provence.  Un grand écart, alors qu'un rapport sénatorial de 2012, baptisé "Pesticides, vers le risque zéro", conseillait une distance de 100 mètres. "Cette distance est surtout psychologique, car les produits sont volatils", concède Nicole Bonnefoy, sénatrice de la Charente et rapporteure du texte. La volatilité est en effet une affaire de vent et d'hauteur d'épandage. Un arrêté de 2017 interdit, lui, l'épandage à moins de 50 mètres des points d'eau et de 100 mètres des lieux de baignade et de plages. Le texte stipule également que les agriculteurs doivent utiliser des "mesures de protection adaptées telles que des haies, des équipements pour le traitement ou le respect de dates et horaires de traitement" à proximité des espaces fréquentés par les personnes vulnérables, comme les écoles, crèches ou hôpitaux.          