Nos actions Christian Gerondeau met les points sur les i sur CNews  Christian Gerondeau participait le 4 juillet à l’émission « les points sur les I » sur CNews. Il a donné deux exemples illustrant la façon dont travaille le GIEC.  Benoît Rittaud a les honneurs du Canard Enchaîné Sous le titre « Le réchauffement, c’est fatiguant »,  Jean-Luc Porquet  a commenté dans le Canard Enchaîné du 30 juin le texte écrit par Benoît Rittaud dans le numéro spécial de Front Populaire consacré à l’écologie. La fonction d’un journal satirique n’étant pas de tresser des lauriers, être cité dans le Canard sans que ses arguments aient été raillés est en soi un succès. Rémy Prud’homme étrille la morgue du président de la CRE   Selon Rémy Prud’homme, la déclaration comico-tragique de M. Carenco président de la Commission de Régulation de l’Énergie sur la chaîne LCI n’est pas qu’une anecdote : par sa servilité, sa brutalité, et sa morgue elle exprime le mépris de la classe dirigeante pour la France d’en bas.  Prises de position réalistes  Les crues ont été, sont et resteront l’un des grands fléaux de l’humanité Henri Voron et Jean de Kervasdoué nous expliquent que depuis la nuit des temps les crues sont l’un des grands fléaux de l’humanité. Ils rappellent qu’à partir d’un certain niveau de pluie, l’eau ne s’infiltre plus, elle ruisselle à 100 %. Accuser le dérèglement climatique est faux et contre productif.  La science du climat ne dit pas ce que vous pensez qu’elle dit Thierry Godefridi livre la quatrième partie de sa recension du livre du Pr Dr Steven Koonin sur l’état de la science du climat.  L’Académie des sciences s’oppose à la réduction de l’électronucléaire Balayant les fantasmes d’une électricité 100% renouvelables, l’Académie des sciences a émis le 8 juillet un avis qui met le gouvernement en demeure de se donner enfin une stratégie de transition énergétique efficace et réaliste.  « Fit-for-55 », la Commission européenne cible les transports aériens et maritimes, et la pêche La Commission européenne a présenté 12 propositions de directives – regroupées sous le nom « Fit-for-55 ». L’utilisation de carburants fossiles dans les transports aériens et maritimes, et dans le secteur de la pêche seraient soumis aux mêmes règles de taxation énergétique. Pour l’Association internationale du transport aérien (IATA), une telle mesure est décourageante.  Les coûts actuels et futurs de l’hydrogène   Alessandro Clerici et Samuele Furfari examine les opportunités et les défis qui restent à résoudre par une centrale éolienne et/ou solaire photovoltaïque hors réseau alimentant l’électrolyseur.  Joël Richard roule pour l’ACR Membre de notre association, Joël porte toujours aussi haut les couleurs climato-réalistes ! Cette fois c’était à La Broque les 10-11 juillet, pour le Championnat de la Montagne.  45°C à Paris en 1924 : un effet anticipé du CO₂ ! Relevé dans le journal Rheinische Post par l’un de nos adhérents : lors de l’épreuve de cross (10,650 km) des JO qui s’est déroulée le 12 juillet 1924 à Paris, la température s’est élevée à 45°C. Certainement un effet anticipé du CO₂ ! Derniers articles sur le site de l’ACR Le doublement du nombre de cyclones sur l’atlantique nord est un artefact des mesures. Situation du Groenland au 30 juin 2021 : plus de neige, moins de fonte. L’Agence France Presse entre information et propagande. Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) . 