ENTRETIEN. Climat : faut-il rester optimiste avant la COP 26 ? Certes, peu de pays ont tenu les engagements pris à Paris, lors de la COP 21. Mais des signaux donnent tout de même de l’espoir, dans la lutte contre le réchauffement climatique, estime la chercheuse Julia Tasse. Elle intervenait, ce samedi 25 septembre, aux Géopolitiques de Nantes. Julia Tasse, chercheuse à l’Institut de relations internationales et stratégiques (Iris), faisait partie des intervenants à l’atelier portant sur la COP 26, ce samedi 25 septembre, dans le cadre des Géopolitiques, au Lieu unique, à Nantes. Six ans après l’accord de Paris sur le climat, les membres de la COP (196 États et l’Union européenne) ont-ils tenu leurs promesses ? Les pays devaient prendre des engagements pour le climat via des « contributions nationales déterminées » qui fixaient leurs objectifs. Là, le bilan est positif : presque tous les États ont joué le jeu de déposer leurs contributions en 2015-2016. Le problème, c’est qu’une fois agrégés tous ces engagements, on arrivait à une trajectoire menant à une hausse de température de 3,5° en 2100 par rapport à 1850. Bien loin de l’objectif de 1,5 à 2° figurant dans l’accord de Paris… Certains États ont récemment révisé leur contribution, mais la hausse reste encore évaluée à 2,7°. Et surtout beaucoup d’États n’ont pas tenu les engagements pris. De quoi être découragé, à cinq semaines de la COP 26 à Glasgow, en Écosse ? Il y a tout de même des raisons d’espérer. D’abord, les États-Unis sont revenus dans l’accord de Paris, dès l’élection de Joe Biden. Et la Chine a annoncé en septembre 2020 son objectif d’atteindre la neutralité carbone. Donc, les grandes puissances jouent le jeu, avec même une émulation pour être celle qui porte le message climatique le plus ambitieux. Cela isole aussi les États plus réticents, comme le Brésil, dont le discours, depuis le départ de Trump, trouve moins d’écho. Autre bonne nouvelle, le dernier rapport du Giec (N.D.L.R. : Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) montre que, si on baisse nos émissions de gaz à effet de serre, cela influence vraiment la courbe de températures. À long terme, on peut revenir à l’équilibre climatique. Les accords passés lors des COP ne sont pas contraignants pour les États. Est-ce que des actions en justice, comme l’Affaire du siècle(1), ne sont pas plus efficaces ? C’est complémentaire. Il faut d’abord que les États prennent des engagements dans des accords internationaux pour que, s’ils ne les tiennent pas, des citoyens puissent les poursuivre en justice ! Une condamnation ne forcera pas toujours un État à changer sa politique climatique. Mais c’est un symbole politique très fort. Pour des élus, c’est plus compliqué de ne pas prendre en compte les questions climatiques quand on est mis en tort par la justice. (1) Quatre associations ont attaqué l’État français pour l’insuffisance de son action en matière de climat et ont gagné en première instance en février 2021. Le jugement en appel est attendu le 30 septembre. 