La crise des déchets plastiques est d’actualité. Que fait l’industrie du tourisme et de l’hospitalité pour lutter contre ce problème ? Il semblerait que les hôtels, les compagnies aériennes et les restaurants tentent de minimiser l’utilisation de plastique à usage unique tel que les pailles, les gobelets ou les bouteilles d’eau par exemple. Retour sur une chaîne hôtelière qui montre l’exemple. Depuis 2018, la chaîne hôtelière espagnole Meliá Hotels a entrepris d’éliminer tous les plastiques à usage unique dans ses hôtels afin de réduire son empreinte carbone. Le plastique n’a pas bonne réputation du tout. En 2017, force est de constater que plus de 22 millions de bouteilles ont été consommées dans les hôtels Melia. Supprimer l’ensemble de ces bouteilles revient à éviter chaque année plus de 15 tonnes d’émissions de CO2, ce qui correspond au traitement des déchets. L’engagement de Meliá contre le changement climatique concerne non seulement les bouteilles mais aussi les gobelets, les sacs, les pailles ou les dessous de verre. Tous ces objets doivent être remplacés par des matériaux biodégradables ou écologiques. Si vous choisissez aussi des hôtels en France, vous réaliserez qu’ils suivent cet engagement écologique car le défi de Melia est mondial et concerne toutes les destinations. À un niveau global, ses dirigeants souhaitent que les clients de Melia aient une expérience compatible avec le respect de la planète. Une entreprise comme Meliá peut sensibiliser à l’importance de ce défi mondial près de 30 millions de clients qui logent chaque année dans ses hôtels. Ceci est son engagement à lutter contre le changement climatique. La réduction des émissions est intégré à sa stratégie depuis de nombreuses années. Des programmes d’efficacité énergétique sont établis dans les hôtels Melia et des accords sont passés avec leurs fournisseurs pour utiliser uniquement de l’énergie produite à partir de sources renouvelables. La mobilisation de l’industrie du tourisme contre le changement climatique est cruciale. Au cours des 10 prochaines années, les changements climatiques risquent de provoquer des phénomènes météorologiques extrêmes, des catastrophes naturelles comme des crises liées à des inondations d’eau. Suivez ce lien #BeatPlasticPollution pour en savoir plus sur la production de plastiques depuis les années 50 et dans les différents pays du monde. Le monde des affaires, les institutions et la société dans son ensemble doivent être impliqués dans la lutte contre le changement climatique et d’autres grands défis écologiques mondiaux. Par exemple, le géant du fast-food McDonald’s a également annoncé qu’en 2019 certains de ces restaurants de Grande-Bretagne et d’Irlande mettraient seulement à disposition de leurs clients des pailles en papier. Le groupe prévoit ce changement de pailles en Belgique, aux États-Unis, en France, en Suède, en Norvège et en Australie. 8,3 milliards de tonnes. C’est le poids total de plastique qui a été produit entre 1950 et 2015, selon les statistiques de Sciences Advances. Ainsi le plastique est aujourd’hui le troisième matériau le plus fabriqué en France après le ciment et l’acier. L’évolution de cette production est exponentielle : en dix ans, la production de plastique à l’échelle planétaire a été plus importante que pendant tout le 20e siècle ! En 2015, 322 millions de tonnes de plastique ont été produites, contre 2 millions en 1950. Les chiffres sont alarmants. 79 % de cette production de plastique s’est déjà transformé en déchets que l’on retrouve dans les décharges ou tout simplement partout dans le monde, dans les plaines comme dans les océans. La proportion de plastique qui a été recyclée est encore très faible, seulement 9 %. Le plastique détruit peu à peu la flore et la faune marine. Il est une menace mortelle pour beaucoup d’espèces vulnérables comme des mammifères marins et des oiseaux de mer qui les avalent directement. Beaucoup d’entreprises suivent ce mouvement d’alternative au plastique polluant. Près de chez vous, il y a des chances que votre supermarché ne distribue plus de sacs en plastique gratuitement. Les petits sacs ont disparu et vous devez payer pour des sacs plus durables. Certains magasins proposent même des sacs dans des matériaux recyclables comme le papier ou les fibres naturelles. D’après Reconomy, une société basée au royaume-Uni qui aide des milliers d’entreprises et d’organisations à recycler, traiter ou éliminer toutes les catégories de déchets de manière responsable, 70% des entreprises cherchent actuellement à réduire les plastiques à usage unique, tels que les pailles et les bouteilles d’eau. De plus, 64% des consommateurs ont déclaré qu’ils retournent probablement dans un magasin avec l’intention de faire un achat s’ils pouvaient y remplir leur bouteille d’eau. La majorité des personnes consommatrices souhaitent contribuer à inverser la tendance néfaste des déchets plastiques et des bouteilles en plastique à usage unique. De plus en plus d’entreprises proposent des alternatives aux bouteilles d’eau en plastique comme des remplissages d’eau. Et vous, que faites-vous aujourd’hui pour éviter de surconsommer du plastique ? —————————- pour plus d’informations voir: https://www.idiveblue.com/ocean-plastics-environmental-disaster/ 