De nombreux événements préoccupants se sont déroulés ce mardi aux quatre coins du monde. Un volcan du Japon est entré en éruption, des coulées de lave se répandent sur les flancs du volcan philippin Mayon, un violent tremblement de terre de magnitude de 8,2 a été enregistré au large de l’Alaska. Ses autorités se sont même préparées à un tsunami. Des volcans en éruption, un grand séisme, une menace de tsunami… Ce mardi, les habitants de nombreux pays se sont retrouvés en grand danger à cause de catastrophes naturelles. Le volcan japonais Kusatsu-Shirane Le volcan japonais Kusatsu-Shirane est entré en éruption ce mardi, en déclenchant une avalanche sur une station de ski qui a fait au moins un mort et 16 blessés.     Selon un responsable de l'Agence de météorologie nationale, Makoto Saito, il existe toujours un risque d'avalanches, de projections de cendres et de roches. L'activité du volcan Mayon aux Philippines Après deux semaines d'activité, le volcan Mayon situé sur l'île de Luçon, aux Philippines, pourrait entrer en éruption dans les prochains jours. Les autorités ont pris la décision d'évacuer quelque 40.000 personnes à cause d'un gigantesque nuage de fumée en forme de champignon qui est apparu le 22 janvier. Un séisme au large de l'Alaska Un fort séisme de magnitude 8.2 s'est produit ce mardi 23 janvier dans le golfe de l'Alaska, provoquant une montée des eaux sur les côtes, a annoncé l'institut américain de géophysique USGS. L'épicentre du tremblement de terre a été localisé à 256 km au sud-est de Chiniak, petite ville sur l'île de Kodiak, au sud de la péninsule, et à une profondeur de 10 km à 09h31 GMT, précise l'USGS. Des alertes au tsunami ont été déclenchées pour l'Alaska ainsi que pour la côte ouest du Canada, puis levées.   