POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus EN DIRECT : 54 départements et 46 millions de Français désormais concernés par le couvre-feu… Suivez avec nous la conférence de presse de Jean Castex sur l’épidémie de coronavirus en France… Décrocheurs de portraits: «c’est Emmanuel Macron qui devrait être en procès». Jugés coupables de «vols en réunion» et condamnés à des amendes de 500 euros, des militants écologistes qui ont participé à des décrochages de portraits présidentiels sont devant la Cour d’appel de Paris, ce jeudi 22 octobre. L’enjeu? Démontrer la légitimité de leur action face à l’inaction du gouvernement en matière de dérèglement climatique. Pourquoi l’école n’en a pas fini avec les islamistes. L’anthropologue Florence Bergeaud-Blackler, chargée de recherche au CNRS, détaille le plan éducatif des Frères musulmans. Saisissant… Islamisme : Robert Ménard dénonce les «collabos» d’une partie de la gauche et cible Jean-Luc Mélenchon. Le maire de Béziers, anciennement proche du FN, a étrillé ceux qui «trouvent des excuses à l’islamisme politique». Bron : Le maire de la ville menacé de décapitation et bientôt placé sous protection. Des tags ont été découverts ce jeudi sur trois sites de Bron, près de Lyon Lyon : La gare de la Part-Dieu évacuée après qu’une femme menace de se faire exploser. Ce jeudi, en début d’après-midi, la SNCF a reçu pour consigne d’évacuer la gare de la Part-Dieu et de détourner les trains. La police est sur place Coronavirus à Lille : Bars fermés et couvre-feu dans tout le Nord Pas-de-Calais placé en alerte maximale. Après la métropole de Lille la semaine dernière, l’ensemble des départements du Nord et du Pas-de-Calais subissent des mesures plus restrictives dans la lutte contre le Covid ÉCONOMIE Banques : les fraudes sont de moins en moins remboursées aux clients. Près d’un tiers des victimes de fraude bancaire n’ont pas été remboursées pas leur établissement bancaire. Un phénomène en hausse favorisé par le confinement. L’UE va lancer un « Cloud industriel » de 10 milliards d’euros pour rivaliser avec les États-Unis. « Le Coud Computing permet l’innovation basée sur les données et les technologies émergentes, telles que le 5G/6G, l’intelligence artificielle et l’Internet des objets. Il permet aux entreprises et au secteur public européens d’exploiter et de stocker leurs données en toute sécurité, conformément aux règles et normes européennes. Produits halal : François Bayrou favorable à une taxe qui financerait les mosquées. Le président du MoDem suggère de «réfléchir» à inscrire cette mesure dans le projet de loi de lutte contre les séparatismes et pour la laïcité. Covid-19 : menace sur les marchés de Noël en France. Les organisateurs doivent limiter l’affluence, ce qui pose un problème de rentabilité aux exposants. Les annulations s’enchaînent. L’industrie du chocolat fait toujours travailler des enfants. Ils seraient 1,5 million à participer à la production de cacao à travers le monde. INTERNATIONAL Micros coupés, pas d’économie, ni de politique étrangère: le dernier débat «avantage considérablement Joe Biden». Après la cacophonie du premier débat présidentiel, la commission bipartisane en charge de l’organisation du deuxième et dernier débat a décidé de modifier les règles. Ce qui n’a pas du tout plu au Président sortant. Au micro de Sputnik, Gérald Olivier, chercheur associé à l’IPSE, revient sur ce qui constitue pour lui une véritable injustice. Liban : Saad Hariri désigné Premier ministre. Il promet de constituer un gouvernement d’experts, hors des partis politiques, pour mener des réformes « en accord avec l’initiative française ». Covid-19 : en Belgique, l’hospitalisation de Sophie Wilmès sonne comme un rappel à l’ordre. L’ex-première ministre a annoncé samedi sa contamination au Covid-19. Alors que tous les indicateurs sont au rouge, de nouvelles mesures de restriction pourraient être annoncées vendredi. Coronavirus en Allemagne : La situation « est très grave », alertent les autorités. L’épidémie continue de progresser dans le pays, avec 11.000 cas supplémentaires détectés en 24 heures Covid-19 : les PME allemandes pourraient supprimer plus d’un million d’emplois en 2020. Selon une étude publiée par la banque KfW, les effectifs dans les PME du «Mittelstand», colonne vertébrale de l’économie du pays, pourraient diminuer d’environ 3,3%. Snowden obtient un permis de séjour permanent en Russie. Accusé d’espionnage et de vol de documents appartenant à l’État par la justice américaine, Edward Snowden a obtenu un permis de séjour permanent en Russie, a annoncé ce 22 octobre à Sputnik son avocat. SANTÉ Essais du vaccin d’AstraZeneca et d’Oxford: le patient décédé avait reçu une dose de placebo. Un patient brésilien participant à l’étude sur le potentiel vaccin développé par AstraZeneca et Oxford est décédé. Les essais continuent. Bébés prématurés : le lactarium d’Île-de-France lance un appel aux dons de lait maternel. Sans lait maternel dans les prochaines semaines, le lactarium d’Île-de-France risque de ne plus pouvoir nourrir les bébés prématurés. Dépression, anxiété, suicide… Vers une « deuxième vague » psychologique ? Dans plusieurs pays, les niveaux de troubles de la santé mentale, de pensées suicidaires, voire de passages à l’acte augmentent depuis le début de l’épidémie. Un phénomène inquiétant, qui touche particulièrement les jeunes. PLANÈTE/ANIMAUX Amérique du Sud : Argentine, Bolivie… La région touchée par une sécheresse et des incendies sans précédent. La saison sèche s’achève dans la région, et le bilan des incendies est lourd cette année, à la faveur de conditions météo particulièrement favorable aux feux En colère, un apiculteur lâche 1.500 frelons asiatiques devant la mairie. Furieux d’avoir été empêché de détruire un nid de frelons asiatiques, qui s’attaquent à ses abeilles, un apiculteur a décidé de déposer le spécimen contenant 1 500 d’entre eux devant la mairie de Mauron, dans le Morbihan. Saint-Malo : Un micro zoo avec des petites bêtes en plein cœur des remparts. Ouvert depuis cet été, le lieu accueille une centaine d’espèces et 350 animaux À Fukushima, l’eau contaminée va bientôt être rejetée en mer. Fukushima déborde. Les centaines de milliers de mètres cubes d’eau contaminée s’accumulent sur le site de la centrale nucléaire détruite. Neuf ans après la catastrophe, l’opérateur Tepco arrive au bout de ses capacités de stockage. Depuis des années, des experts appellent à diluer cette eau faiblement radioactive dans l’océan. Après avoir longtemps rejeté cette solution, le gouvernement va finalement l’autoriser dans les jours à venir. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : STOPPONS LES DÉLIRES TECHNOTRONIQUES, TRANSHUMANISTES & SANITAIRES DE MACRON ET SON MONDE… SINON ? C’EST FIN DE PARTIE POUR L’HUMANITÉ ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 