Des milliers et des milliers de créatures marines sans vie. Tel était le spectacle offert ce week-end sur la côte est du Royaume-Uni, au niveau de la région du Yorkshire. Des étoiles de mer, des homards, des poissons et même des phoques se sont échoués. Une hécatombe due aux mauvaises conditions climatiques et à la chute de la température de l'eau.  "La température de la mer a chuté de 3°C la semaine dernière ce qui doit pousser les animaux à réduire leur niveau d'activité", explique Bex Lynamn du Yorkshire Wildlife Trust au Guardian. "Ils sont ainsi exposés aux eaux tumultueuses -les grandes vagues les emportent et ils viennent s'échouer."   VIDÉO >> Froid: l'Irlande et la Grande-Bretagne frappées par "la bête de l'Est"  Interrogé par un journal local, le Yorkshire Post, un pêcheur, Jack Sanderson, évoque la combinaison de "vents violents venus de l'est" et du "froid, du gel et de la neige".  La vague de froid qui avait rafraîchi la France la semaine dernière a atteint l'Irlande et la Grande-Bretagne jeudi. Au même moment, l'Irlande était également menacée par la tempête Emma, venue elle de l'Atlantique.  C'était "comme un paysage de guerre", raconte Jack Sanderson. "Il en vient encore; chaque marée apporte une nouvelle fournée", ajoute le pêcheur au journal local. Sur place, il dit avoir vu des personnes repartir avec des homards, seules créatures ou presque à avoir survécu. Avec les membres du Yorskshire Wildlife Trust, les pêcheurs en ont emmené quelques-uns pour les mettre en aquarium, jusqu'à ce que les conditions climatiques soient suffisamment clémentes pour les rendre à la mer, écrit le Guardian.  