Le 22 juin dernier, les 150 membres tirés au sort de la Convention citoyenne pour le climat (CCC) adoptaient 149 propositions dans le cadre de la lutte contre le réchauffement climatique. Parmi elles, une mesure attire particulièrement l'attention : introduire dans le droit français un crime d'écocide afin de sanctionner les atteintes les plus graves à l'environnement. À l'époque, les membres de la Convention souhaitaient même qu'elle soit adoptée par les Français sous forme de référendum. Une hypothèse qu'Emmanuel Macron n'avait pas exclu dans un premier temps, notant que la proposition devait encore être travaillée pour respecter les principes fondamentaux du droit français.  Près de six mois plus tard, l'ambiance a changé. La pandémie de Covid-19 a une nouvelle fois frappé la France, rendant l'idée même d'un référendum caduque en raison de la crise sanitaire. Malgré ce contexte difficile, le gouvernement a voulu montrer que la protection de l'environnement reste une de ses priorités à deux ans de l'élection présidentielle. Dans une interview au Journal du dimanche, le garde des Sceaux Eric Dupont-Moretti et la ministre de la Transition écologique Barbara Pompili ont annoncé la création d'un "délit d'écocide". Exit, donc, la qualification de "crime", supérieure dans l'échelle juridique au "délit". Les écologistes espéraient un mur contre les infractions environnementales, l'exécutif leur a offert un muret. Si certains saluent une simplification du droit utile, d'autres dénoncent un renoncement.  "À l'enthousiasme citoyen qui s'est exprimé doit succéder une traduction juridique dans le code pénal", justifie le garde des Sceaux, faisant valoir un problème de constitutionnalité à l'égard du mot "crime". "Nous allons créer un délit général de pollution. Les pénalités seront modulées en fonction de l'intentionnalité de l'auteur. Les peines encourues vont de trois ans à dix ans d'emprisonnement selon qu'on est en présence d'une infraction d'imprudence, d'une violation manifestement délibérée d'une obligation et la plus lourde, d'une infraction intentionnelle", rapporte Eric Dupont-Moretti. Les amendes iront de 375 000 à 4,5 millions d'euros. Un deuxième délit de "mise en danger de l'environnement" devrait aussi voir le jour. Les sanctions pourront s'appliquer y compris quand la pollution n'a pas encore eu lieu, a précisé le ministère de la Transition écologique. "Le texte vise à pénaliser la mise en danger délibérée de l'environnement par des violations délibérées d'une obligation", souligne Éric Dupond-Moretti. La peine encourue est d'un an de prison et 100 000 euros d'amende.   Dès cette annonce, diverses voix dans la mouvance écologique ont regretté que la qualification de "crime d'écocide" n'ait pas été retenue et regrettent un simple coup de communication de l'exécutif. Contactée par L'Express, la députée européenne et écologiste Marie Toussaint salue une "avancée bienvenue en matière de droit environnemental" : "Beaucoup d'atteintes à l'environnement restaient impunies en France, ou leurs auteurs écopaient de condamnations très faibles. Avec ce texte, on établit un délit généralisé qui va rendre le droit environnemental plus lisible et plus accessible. On peut se réjouir de cette évolution". En revanche, elle craint que la définition retenue de d'écocide ne corresponde pas aux définitions internationales.          