Greenpeace France saisit aujourd’hui, 7 décembre 2021, le tribunal administratif de Paris afin d’obtenir la communication des partenariats passés entre le musée du Louvre et la Fondation TotalEnergies, ainsi que la liste des membres du Cercle Louvre Entreprises. Cette requête intervient près de 5 mois après que Greenpeace a adressé la demande de communication de ces documents au musée du Louvre.
Le musée du Louvre, institution publique et haut lieu de soft power pour TotalEnergies
Face à la crise climatique, il est urgent de réduire drastiquement l’extraction d’énergies fossiles. Dans ce contexte, la responsabilité des institutions qui acceptent l’argent de grandes compagnies pétrolières et gazières se pose. C’est la raison pour laquelle Greenpeace France a adressé le 16 juillet 2021 une demande similaire à deux musées identifiés comme étant sponsorisés par la Fondation d’entreprise TotalEnergies : le musée du quai Branly et le musée du Louvre. Elle demandait également au Musée du Louvre la liste à jour des membres du Cercle Louvre Entreprises et le montant de leur cotisation.
Depuis plus de 20 ans, TotalEnergies finance régulièrement des expositions au Louvre. En échange de ces financements, le groupe dispose de contreparties généreuses lui permettant de pratiquer une diplomatie économique et culturelle avec les pays dans lesquels il souhaite s’implanter ou développer son activité. Cette tactique de soft power permet à la multinationale de signer toujours plus de contrats et d’étendre son influence sur la société, comme Greenpeace France l’a démontré dans son enquête « L’Emprise Total ».
Alors que le musée du quai Branly a répondu favorablement, et communiqué le 11 août 2021 à Greenpeace France l’ensemble des conventions passées depuis le 1er janvier 2015, le musée du Louvre oppose un silence qui dure jusqu’à ce jour. Après avoir saisi la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA), l’association a donc déposé une requête pour excès de pouvoir contre la décision de refus implicite du Louvre [1].
Le Louvre doit fermer ses portes à l’industrie pétrolière et gazière
« La transparence des administrations ne saurait être un système à double vitesse : le Quai Branly nous a répondu ; que cherche à cacher le Louvre ? », interroge Edina Ifticène, chargée de campagne Pétrole à Greenpeace France.
Le 6 octobre 2021, Greenpeace France a mené une action devant le musée du Louvre pour dénoncer ses liens avec TotalEnergies. Le musée s’est défendu en assurant qu’aucun partenariat avec la major pétrolière et gazière n’était en cours. Le 20 octobre 2021, auditionnée par la commission Culture, Education et Communication du Sénat, Laurence des Cars, la présidente-directrice du musée du Louvre, s’est dite disposée à revoir la charte éthique de mécénat du musée.
« Le musée du Louvre a un devoir d’exemplarité vis-à-vis de la société. S’il n’y a aucun partenariat en cours avec la fondation TotalEnergies, alors le moment est idéal pour revoir la charte éthique du musée en termes de mécénat ! Mme des Cars a le pouvoir d’exclure une fois pour toutes les partenariats et mécénats avec l’industrie fossile, et d’envoyer ainsi un signal fort dans la lutte contre le changement climatique », conclut Edina Ifticène.
Dans l’attente d’une réponse du musée du Louvre dans le cadre du contentieux désormais ouvert, Greenpeace France reste confiante dans l’obtention d’une décision positive de la CADA.
Notes aux rédactions
[1] Cette demande s’inscrit dans le cadre du droit d’accès aux documents administratifs, garanti par la Constitution et essentiel pour comprendre les processus décisionnels et les justifications des décisions de politiques publiques.
Le 4 octobre 2021, Greenpeace a lancé une initiative citoyenne européenne pour la fin des publicités, partenariats et mécénats pour toute entreprise vendant des biens et services fossiles. Si elle atteint un million de signataires en un an, la Commission européenne devra se saisir du dossier. 