La possibilité de contrôler la météo semble tout droit sortie du cerveau d'un auteur de science-fiction, et pourtant, le projet est développée en Chine depuis plusieurs années, avec un nouveau cap à venir. Le conseil des affaires de l'Etat, principale autorité administrative du pays, a annoncé dans un communiqué cette semaine l'extension du programme expérimental de modification du temps, pour parvenir à un système "développé" d'ici 2025, incluant de nombreuses avancées en termes de recherche fondamentale et de "prévention globale des risques pour la sécurité".  Selon les autorités chinoises, relayées par CNN, la superficie totale couverte par les pluies et neiges artificielles atteindra 5,5 millions de km2 (1,5 fois la taille de l'Inde) au cours des cinq prochaines années, tandis que 580 000 km2 seront couverts par des technologies permettant la suppression de la grêle. Le programme inclut le développement de la production agricole, ainsi que des secours en cas de catastrophe, notamment les incendies de forêt et de prairie, et la gestion des températures inhabituellement élevées.  Le projet émane de l'Agence météorologique chinoise, qui emploie 35 000 personnes spécifiquement pour travailler à l'ensemencement des nuages, par le biais de fusées contenant des substances comme l'iodure d'argent permettant de modifier le cours des précipitations. Les Etats-Unis ont déjà développé des projets en la matière depuis les années 1960, et la Russie depuis la décennie 1980.      