Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants.. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Edouard Philippe crée son parti, les chefs de la majorité attendus au Havre pour le lancement.  L’ancien Premier ministre lance samedi son propre parti au Havre. Les chefs de la majorité seront présents pour afficher une certaine unité, alors que certains se méfient de cette nouvelle formation politique Bill Gates : se préparer à la prochaine pandémie comme on prépare une guerre. Le fondateur de Microsoft appelle à des investissements scientifiques et à la mise en place d’un système d’alerte global afin de pouvoir dépister les épidémies le plus tôt possible. Pornographie en ligne : La justice rejette la demande de blocage des sites accessibles aux mineurs. Le tribunal a cependant reconnu dans sa décision que l’accès par des mineurs aux sites visés constituait « un trouble manifestement illicite » Marseille : Un préfet pour appliquer le « plan Macron ». Ce préfet aura la charge du suivi du plan « Marseille en grand » annoncé par Emmanuel Macron le 2 septembre dernier Le maire de Roubaix risque de la prison avec sursis et l’inéligibilité pour escroquerie.  Le ministère public a demandé 18 mois d’emprisonnement avec sursis et trois ans d’inéligibilité à l’encontre du maire de Roubaix pour défiscalisation frauduleuse Infrasons d’origine inconnue : des Français en souffrance se confient à Fabrice Rousinaud. Quand Fabrice Rousinaud se trouve dans son domicile à Thurey (Saône-et-Loire), il entend en permanence « un bruit aussi léger que pénible » et ce depuis deux longues années. Boule Quies, casque, bon oreiller… Rien ne réduit ce son. Avec sa femme, ils se réveillent chaque nuit à 2 h et 5 h précises. En fait, ils perçoivent un infrason dont l’origine, sans doute électrique, demeure inconnue. Un phénomène qui, au-delà de la gêne évidente et de l’épuisement, peut générer de graves problèmes de santé, jusqu’à des AVC. « Épuration ethnique » dans certains quartiers : les propos de Gilles Platret divisent Les Républicains. POLÉMIQUE – Le patron des députés LR Damien Abad a dénoncé jeudi les propos de Gilles Platret, vice-président du parti, évoquant une « épuration ethnique » qui serait menée par un « bloc musulman » contre des Français d’origine dans certains quartiers. Génération S(acrifiée): des étudiants créent le collectif EMLU pour s’opposer à la vaccination obligatoire. Juliette Deschateaux avait été admise dans une école de commerce. Mais on lui a dit que pour pouvoir participer pleinement à la vie de ‘l’école (sociale, sportive, associative…), elle devait se faire vacciner. Elle a refusé.  « Criminel », « mensonge », « caricature »: Blanquer et Zemmour s’étrillent sur les élèves transgenres. La prise en compte des questions de genre à l’école a donné lieu à une passe d’armes entre Éric Zemmour et Jean-Michel Blanquer. Une comparaison avec les expériences nazies est restée en travers de la gorge du ministre de l’Éducation nationale. Crise des sous-marins : La coopération de défense franco-britannique en zone de turbulences. La crise des sous-marins n’est que le dernier épisode des turbulences franco-britanniques en matière militaire ÉCONOMIE Pénurie de semi-conducteurs : Stellantis suspend sa production à Vienne. La pénurie de composants électroniques est liée à une demande très forte pour des automobiles de plus en plus chargées en systèmes électroniques. Les voitures radars privées déployées dans quatre nouvelles régions en 2022. Déjà présentes dans huit des treize régions de France métropolitaine, les voitures radars privées doivent être étendues à quatre régions supplémentaires dès l’an prochain : l’Ile-de-France, l’Auvergne-Rhône-Alpes, la Provence-Alpes-Côte d’Azur et l’Occitanie. Pénuries de matériaux : l’État en appelle à la responsabilité des acteurs du BTP.  À la suite d’une nouvelle réunion avec les représentants du secteur de la construction, le Médiateur des entreprises, à la tête du comité de crise sur les pénuries de matériaux créé par Bercy, appelle les acteurs à la mobilisation. Tous les professionnels de la chaîne de valeur sont incités à faire remonter les bonnes pratiques et, à l’inverse, les comportements irresponsables. INTERNATIONAL Chine : Pékin demande à 72 mines de charbon d’augmenter leur production. La Chine connaît des coupures d’électricité à répétition depuis plusieurs semaines, qui pèsent sur sa croissance Pékin réagit à la collision d’un sous-marin US avec un objet non identifié en mer de Chine. Pékin a demandé à Washington de fournir des explications sur la collision du sous-marin à propulsion nucléaire USS Connecticut avec un objet inconnu, au large de la Chine, et a exprimé ses inquiétudes quant à une éventuelle fuite nucléaire. Les attachés de l’Otan non invités à de grands exercices en Russie: la Défense russe explique. Le ministère russe de la Défense a expliqué qu’il n’avait pas invité les attachés militaires des pays de l’Otan aux opérations pratiques de l’exercice russo-biélorusse stratégique Zapad 2021 en partant tout simplement du principe de réciprocité. SANTÉ Covid-19 : L’Institut Pasteur affiche un « optimisme prudent » sur l’évolution de l’épidémie. Selon les projections de l’Institut, la reprise de l’épidémie pourrait être assez faible pour éviter de nouvelles mesures comme le couvre-feu ou le confinement, à condition de maintenir les gestes barrières Micro-bulles et nano-bulles de Graphène dans l’injection CoqueVide de Janssen? Depuis le 27 août 2021, c’est sur cette présente nouvelle page que je présente mes informations quotidiennes que j’ai dénommées “Nouvelles des Brigades Anti-Graphène” – tout en tentant, en même temps, de me focaliser, avec autant d’attention, sur les ramifications tentaculaires de la seconde partie de ce dossier consacrée, une fois de plus, aux pénuries alimentaires, au Grand Minimum Solaire, à la destruction programmée de l’agriculture et de l’élevage par les Guignols de Davos…. PLANÈTE/ANIMAUX Ile-de-France : Quatre grandes marches vers Paris ce week-end contre l’artificialisation des terres agricoles. Du Triangle de Gonesse au nord, du plateau de Saclay au sud, de Thoiry à l’ouest et du Val-Bréon à l’est. Samedi, quatre grandes marches contre des projets d’artificialisations des terres s’élanceront aux quatre coins de la région pour converger vers Paris UE : Le colorant E171 sera interdit dès janvier 2022. Cette interdiction du dioxyde de titane dans l’Union européenne concernera son utilisation dans l’alimentation Google et YouTube privent les fake news sur le changement climatique de monétisation. Google et YouTube ont durci ce jeudi leurs règles contre les contenus et publicités niant le changement climatique. Ils interdisent désormais la monétisation de tout contenu « contredisant le consensus scientifique bien établi autour de l’existence et des causes » du phénomène. COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : PLANdémie PLANétaire PLANifiée en phase finale d’achèvement… Par ceux qui sont derrière la réduction programmée de l’Humanité par injection (OGM) à ARNm anticovid… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 