Ce sont deux papous papas. À l'Aquarium marin de Sydney, deux pingouins papous mâles, nommés Sphen et Magic, s'occupent de leur petit né le 19 octobre. Il y a quelques mois, les pingouins se sont mis en couple et ont commencé à préparer ensemble un nid de galets. Intéressés par le comportement de ces deux oiseaux, les gardiens de l'aquarium leur ont confié un faux oeuf, que Sphen et Magic ont commencé à couver. Les gardiens ont donc échangé le faux oeuf avec un vrai, pondu par une femelle car cette espère de pingouin ne peut s'occuper que d'un seul à la fois.  Le couple remplit les critères habituels, raconte Tish Hannan, une responsable de l'Aquarium marin de Sydney. "Ils reconnaissent les cris et chants particuliers de l'autre. Seuls les pingouins en couple réussissent à trouver leur partenaire en s'appelant quand ils sont séparés", explique-t-elle. Depuis la naissance du petit, les pingouins mâles s'en occupent comme n'importe quel autre couple de pingouins.  Contrairement à la plupart des mammifères, les pingouins peuvent se partager le rôle parental strictement à égalité, en remplissant les mêmes rôles, chacun la moitié du temps. "Il n'y a pas de véritable différence dans le soin donné à la progéniture entre mâles et femelles", souligne la spécialiste, et "il est fréquent d'avoir des couples de deux mâles ou de deux femelles qui se font la cour ou se comportent en parents". Dans un zoo allemand, ce type de comportement avait également été observé en 2016 chez des vautours.  Dans la nature cependant, ces couples n'ont généralement pas d'enfant, et donc ne durent pas, chacun se tournant vers un autre partenaire, explique Trish Hannan. "Comme nous avons donné à Sphen et Magic la possibilité d'une saison de la reproduction réussie, il est très probable qu'ils reviendront ensemble l'année prochaine", poursuit-elle.  Si l'histoire est surprenante, elle n'est pourtant pas unique. Le phénomène a déjà été observé dans d'autres zoos. En 2009, par exemple, Z et Vielpunkt, deux manchots de Humboldt mâles d'un zoo de Berlin, avaient recueilli un petit pingouin rejeté par ses parents biologiques. À la fin des années 1990 également, Roy et Silo, deux manchots à jugulaire mâles d'un zoo de New York ont essayé de s'accoupler. Après les avoir vus tenter de couver un caillou, les gardiens leur avaient donné un oeuf, ce qui a débouché là aussi sur une naissance. La femelle née de cette union, Tango, s'est ensuite mise en couple avec une autre femelle.   