Des étoiles de mer mortes, des moules cuites sur place... C'est un spectacle morbide et inquiétant auquel a assisté Christopher Harley, biologiste marin à l'Université de la Colombie-Britannique qui étudie les effets du changement climatique sur les écosystèmes marins côtiers.   Deux semaines après les premiers jours de la vague de chaleur qui a frappé la Colombie-Britannique au Canada et le nord des Etats-Unis, faisant plus de 700 morts, les effets se font toujours sentir sur la biodiversité locale, notamment côtière et marine. Le chercheur s'est ainsi rendu les plages de l'Ouest canadien et a fait une morbide découverte : des moules et des palourdes mortes recouvrant les rochers du nord-ouest du Pacifique, coquilles béantes comme si elles avaient été cuites dans l'eau.  "Je pouvais sentir [l'odeur qui émanait de] cette plage avant d'y arriver, car il y avait déjà beaucoup d'animaux morts depuis la veille", raconte à CNN Christopher Harley. Différents médias américains, dont le New York Times, rapportent ainsi que la vague de chaleur extrême a tué des centaines de millions d'animaux marins et continue de menacer d'innombrables espèces d'eau douce, notamment les saumons, selon une estimation préliminaire et des entretiens avec des scientifiques. "C'était une catastrophe, poursuit le biologiste marin. Il y avait un lit de moules très étendu qui recouvrait le rivage. La plupart de ces animaux étaient morts."  Christopher Harley a calculé que pour les seules moules, les pertes s'estimaient à des centaines de millions. Si on ajoute à cela les balanes, bernard-l'ermite et autres crustacés, vers et minuscules concombres de mer, le nombre de morts dépasse facilement le milliard, selon le biologiste.   Une alarme particulièrement inquiétante alors que les moules constituent une espèce écologiquement importante qui nourrit les étoiles de mer, les canards de mer et crée un habitat pour d'autres animaux. Cette hécatombe pourrait alors mettre à mal les migrations des canards de mer qui doivent faire le plein de moules avant leur grand voyage.  Le désastre pourrait être d'autant plus grand si ces vagues de chaleur extrêmes se multiplient et s'intensifient avec les années, comme le prévoit Christopher Harley, car les espèces n'auront pas le temps de s'en remettre.  