Lorsqu’il arpente la France pour donner des conférences sur les futurs souhaitables et les enjeux environnementaux de notre temps, Jean-Pierre Goux s’adresse souvent aux plus jeunes, enfants ou adolescents. L’objectif de ces rencontres, à l’image des ConfKids lors desquelles il discute avec des enfants de 4 à 13 ans, est de leur faire aimer la Terre pour leur permettre de mieux la protéger. Pour y parvenir, cet ancien mathématicien et ingénieur estime nécessaire, dans un premier temps, de faire passer son auditoire par la case « émerveillement ». Une façon de déculpabiliser et, dans le même temps, de faire confiance à une Génération climat appelée à imaginer et mettre en œuvre des futurs alternatifs sachant s’extraire du catastrophisme ambiant. Parmi les publics qui m’intéressent et auxquels je parle d’environnement et de la planète Terre, il y a les enfants. À ce jour, j’ai fait deux ConfKids sur deux thématiques différentes : la conscience planétaire et la biosphère. Ces conférences étaient interactives, c’est-à-dire que ce sont les enfants eux-mêmes qui ont mené une grande partie de la séance. Je les ai fait s’interroger sur notre appartenance collective à la planète, et je leur ai montré à quel point notre Terre est belle et merveilleuse. Le monde est cent fois plus hallucinant qu’un film de Marvel et, quand on raconte cette aventure aux enfants de manière épique, ils s’émerveillent automatiquement. J’aime aussi parler aux adolescents et aux jeunes adultes parce qu’ils ne sont pas encore formatés.  C’est important de leur parler d’écologie dès cet âge-là pour former leur conscience à la protection de l’environnement. Souvent, ces enfants entendent autour d’eux des choses extrêmement stressantes sur leur présent et leur futur. Or, si l’on doit aujourd’hui faire face à des grands problèmes, il y a aussi des solutions extraordinaires qu’il faut transmettre aux enfants. Et il faut activer ces solutions avec le cœur, l’envie et la joie. Plonger l’humanité dans la dépression, ce n’est pas ça qui va nous sortir du problème… Ce qui peut nous unir, c’est l’amour, pas la haine que l’on peut avoir contre des pollueurs comme Total. La haine n’a jamais été un moteur de changement et, surtout, n’a jamais été un moteur d’innovation et de créativité. L’émerveillement, voilà le préalable pour protéger la planète. C’est cette capacité d’émerveillement qui nous pousse à nous engager. On parle aux enfants avec encore plus de soin qu’aux adultes, mais il ne faut pas pour autant les infantiliser. Ils peuvent comprendre des choses très complexes. Il suffit juste d’introduire les notions nécessaires à cette compréhension. 
Les enfants font preuve de beaucoup de sensibilité et disent parfois des choses étonnantes. Lors d’une ConfKids, je leur parlais d’ADN, d’eau et de bactéries – ce qui peut paraître abstrait et complexe. Pourtant, des petites filles et petits garçons de 4 ans disaient des choses extrêmement belles sur ces sujets. Un autre exemple : je leur ai présenté le tardigrade, un animal microscopique pas très beau mais qui a des facultés extraordinaires. Un tardigrade peut survivre dans un environnement extrêmement hostile, avec des températures glaciales et des pressions très élevées, sans eau et ni nourriture. Les enfants étaient impressionnés en découvrant ce petit animal. Avec les enfants, on peut vraiment aborder les questions environnementales d’une autre manière.  « La plupart des discours écologiques sont presque misanthropes » « La plupart des discours écologiques sont presque misanthropes »               Jean-Pierre Goux, président de OneHome 