Il fallait d'entrée désamorcer la bombe. "Crever l'abcès", comme l'a signifié l'un des 150 conventionnels qui a pris le micro pour apostropher le président de la République. C'est que sa référence au "modèle Amish" en septembre dernier pour critiquer les opposants à la 5G a laissé des traces chez ses invités du soir. Autant que son interview récente chez Brut, durant laquelle il a relativisé sa vision du "sans filtre" avec lequel il devait accepter les propositions soumises par l'Assemblée tirée au sort : "Je ne vais pas dire, parce que ces 150 citoyens ont écrit un truc : C'est la Bible !", avait-il déclaré au média en ligne. Lundi soir, devant 70 Français participant à la Convention citoyenne pour le climat présents au Palais de Iéna, et 55 autres connectés en ligne, Emmanuel Macron s'est d'emblée défendu d'avoir renié ses promesses passées : "Je voulais d'abord revenir sur la méthode. (...) J'ai parfois eu le sentiment que l'idée de discuter des propositions et d'être dans un débat sur la faisabilité était une remise en cause du projet sans filtre : je veux plaider le contraire." Suffisant pour convaincre son auditoire ? Pas sûr. "Le décalage entre le réalisme des membres de la CCC et le discours faussement raisonnable du président et des membres du gouvernement est frappant", a notamment tweeté le député, ex-LREM, Matthieu Orphelin.  Mais après plus de quatre heures de questions-réponses, de tentatives d'apaisement et de mises au point qui ont mis au défi son calme, le président a finalement lâché la grande information de la soirée : oui, il refuse toujours de toucher au préambule de la Constitution, mais accepte de modifier son article premier par référendum, en y ajoutant la "garantie de la préservation de l'environnement et de la biodiversité", comme le souhaite la Convention citoyenne. "Sur l'article 1er de la Constitution, votre proposition de réforme sera transmise en même temps que la loi au Conseil des ministres. Ce sera une réforme constitutionnelle en un article, elle doit être votée en des termes identiques par l'Assemblée nationale et le Sénat. Ce jour-là, elle sera soumise à référendum", a-t-il assuré. Ce qui, convenons-en, n'est pas gagné : la majorité Les Républicains de la chambre haute n'accordera pas facilement une victoire à son adversaire politique, surtout vu le peu de temps qu'il reste dans le calendrier parlementaire...   Tour à tour, Emmanuel Macron s'est montré rassurant puis ferme ; mais toujours, du moins en apparence, dans une démarche pédagogique. Rassurant, il l'a été lorsque, en compagnie de son ministre chargé des relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne Marc Fesneau, il a certifié que si certaines propositions ne sont pas dans le Projet de loi Climat, elles sont peut-être déjà autre part, par exemple intégrées dans le plan de relance post-Covid. "Ce qui est important, ce n'est pas où elles sont, mais bien qu'elles soient quelque part", leur a indiqué le ministre MoDem. Ferme, le président dut aussi l'être pour admettre qu'il ne pouvait pas accepter l'ensemble des propositions des conventionnels : certaines dépendent d'accords d'harmonisation européens sans lesquels la France se verrait en position délicate par rapport à ses voisins - sur les transports aériens ou les voitures polluantes, par exemple -, d'autres se révèlent tout simplement trop larges, trop globales, trop hors sujet pour espérer être transformées en texte de loi. Un voyage au pays de la "Realpolitik" pour les citoyens, qui se sont souvent plaints de voir certaines mesures passer à la trappe.         