La Convention citoyenne pour le climat est-elle en train de passer au second plan ? Ses membres en ont tout cas appelé lundi à l'"engagement formel et public" d'Emmanuel Macron face au manque d'"ambition générale" pour le climat et à l'absence de "soutien clair" du gouvernement à leurs propositions. Le président, qui avait voulu cette Convention citoyenne pour le climat (CCC) inédite, s'était engagé fin juin à reprendre 146 de ses 149 propositions visant à réduire d'au moins 40% les émissions de gaz à effet de serre de la France.  Mais depuis, des déclarations de ministres sur le malus en fonction du poids des véhicules neufs, l'écotaxe sur le transport aérien, ou les propos d'Emmanuel Macron lui-même sur les opposants à la 5G comparés aux Amish ont suscité des inquiétudes chez les défenseurs de la planète. Et les accusations de détricotage des propositions de la Convention pleuvent, certains accusant certains membres de gouvernement de s'octroyer le droit d'écarter d'autres mesures, en plus des trois "jokers" du président.  "@EmmanuelMacron, ça ne vous dérange pas que vos ministres tirent à vue sur votre engagement à reprendre les 146 propositions" ?, lançait encore lundi le Réseau Action Climat. Dans ce contexte, l'association de participants à la CCC "Les 150" a décidé d'"interpeller personnellement et directement" le président de la République dans une lettre publiée en ligne. "Nous avons le sentiment de manquer d'un soutien clair et défini de la part de l'exécutif dont les prises de position nous apparaissent parfois contradictoires", écrivent-ils.  LIRE AUSSI >> Macron et l'obsession des conventions citoyennes  "Dans une période où des communications ouvertement hostiles à nos propositions sont formulées par certains acteurs professionnels, des déclarations ministérielles discordantes sur les sujets de l'aérien, de la publicité, du déploiement de la 5G, de la baisse de la TVA relative au transport ferroviaire, ou d'autres, viennent renforcer le trouble et obscurcir la parole présidentielle", ajoutent-ils. Dans ce contexte, "nous vous demandons donc de réaffirmer votre engagement formel et public en faveur de l'examen sans filtre de nos propositions".  "Entre petites phrases, désillusions et détricotage... est-on toujours #sansfiltre ?", s'est interrogé de son côté Sylvain Burquier, l'un des 150, dans un tweet accompagné d'un émoji "lampe à huile", en référence aux déclarations du président sur les Amish. Le Premier ministre avait reçu fin septembre, pour les rassurer, les représentants des 150 qui sont associés à l'élaboration d'une loi spécifique censée reprendre une partie de leurs propositions.  LIRE AUSSI >> Deux membres de la Convention citoyenne pour le climat candidats aux régionales  Mais il y a quelques jours, l'exécutif lui-même reconnaissait envisager de reporter certaines mesures, le justifiant par la récession due à la crise du Covid-19. "Nous sommes déterminés à conduire cette transition écologique (...) mais cette transition ne peut être menée que si on arrive à réconcilier nos concitoyens, c'est-à-dire à rassurer les gens à qui on demande des changements profonds, à accompagner les secteurs à qui on demande des changements rapides", déclarait ainsi Emmanuel Macron la semaine dernière.  Certains secteurs gros pourvoyeurs d'emplois, mais aussi de pollution, l'aérien et l'automobile en premier lieu, ont été particulièrement touchés par la crise. Des difficultés économiques que les "citoyens" n'éludent pas. "Nous sommes à l'écoute des contraintes et conscients des défis que soulève la mise en oeuvre de nos préconisations", assurent-ils au chef de l'Etat.   "Mais nous ne pouvons continuer à défendre chacune d'entre elles quand nous peinons à trouver dans les actions du gouvernement l'ambition générale d'une transition écologique efficace". Ils estiment même que "les interprétations" de certaines de leurs propositions "ont pour seul effet de nous éloigner de la mission que vous nous avez confiée: réduire d'au moins 40% les émissions de gaz à effet de serre de la France d'ici 2030".  Dans un courrier daté de lundi, Emmanuel Macron a réaffirmé sa détermination à "agir" pour le climat. "Près d'un an après le lancement de votre convention, la crise sanitaire que traverse notre pays n'a en rien affaibli ma volonté d'agir ni celle du gouvernement, car la crise climatique n'a pas disparu", indique le chef de l'Etat en réponse aux membres de la Convention citoyenne pour le climat.  Il affirme qu'"au total, ce sont près d'une trentaine" d'entre elles "qui sont déjà, soit totalement, soit partiellement mises en oeuvre". Il cite notamment "la proposition d'interdiction des terrasses chauffées", l'accélération de "la sortie du fioul", les mesures contre l'artificialisation des sols ou "l'effort sans précédent pour la rénovation énergétique des logements et des bâtiments publics".  Pour disposer d'"une vision précise de la mise en oeuvre" des propositions, le gouvernement publiera un véritable tableau de bord de leur avancée dans les tous prochains jours", précise-t-il.  