Il n'avait jusqu'alors jamais franchi les frontières américaines : le Vespa mandarinia, ou frelon géant d'Asie, vient pourtant d'être repéré aux États-Unis. Et cette découverte est loin de rassurer les apiculteurs et les autorités sanitaires locales. Cette espèce, également surnommée "frelon meurtrier", pourrait bien dévaster les populations d'abeilles américaines. Pire : ce frelon, dont les reines peuvent atteindre jusqu'à cinq centimètres de long, dégage un venin mortel pour l'homme. Au Japon, ces espèces tuent ainsi jusqu'à cinquante personnes chaque année, indique le New York Times.   Jun-ichi Takahashi, chercheur à l'université Sangyo de Kyoto au Japon, déclare ainsi au quotidien américain que les attaques agressives de groupes de frelons peuvent exposer leurs victimes à des doses de venin toxique équivalentes à celles d'un serpent venimeux ; une série de piqûres pouvant être fatale.  Selon l'article, publié samedi, deux de ces insectes prédateurs ont été découverts à l'automne dernier dans le nord-ouest de l'État de Washington, en faisant les premiers frelons asiatiques jamais repérés aux États-Unis. Depuis, les scientifiques se sont lancés dans une chasse à grande échelle de ces espèces, craignant que les envahisseurs s'établissent durablement sur le territoire, menaçant l'écosystème local.   Car ce frelon pourrait bien devenir une véritable menace pour les populations d'abeilles. Utilisant des mandibules en forme d'ailerons de requin, cette espèce est capable de détruire une ruche en quelques heures, décapitant les abeilles et s'envolant avec leurs thorax pour nourrir leurs petits. Pour les êtres humains, le venin et le dard puissants du frelon - assez long pour percer une combinaison d'apiculteur - engendreraient une sensation "de métal chaud enfoncé dans la peau", indique le New York Times.   Les entomologistes américains craignent que le frelon ne s'installe durablement aux États-Unis, et estiment que si l'espèce n'est pas éradiquée d'ici deux ans, tout espoir pourrait être perdu. D'autant que d'autres insectes ont été découverts depuis l'automne dernier.   Des frelons géants ont été ainsi été aperçus au Canada, à une dizaine de kilomètres des découvertes faites dans l'État de Washington - une distance trop élevée pour que les frelons fassent partie de la même colonie. Quelques jours plus tôt, une autre ruche avait été découverte sur l'île de Vancouver, de l'autre côté d'un détroit probablement trop large pour qu'un frelon ait pu le traverser depuis le continent.  