En Antarctique, des chercheurs s’apprêtent à forer les plus vieilles glaces jamais étudiées La mission Beyond Epica va débuter fin 2021 et pour au moins trois ans. Les chercheurs espèrent remonter à la surface des carottes de glace vieille de 1,5 million d’années. Et, peut-être, expliquer enfin un épisode climatique qui reste un mystère pour la science. C’est la course à la carotte sur le continent blanc. Australiens, Russes, Américains… toutes les grandes nations tentent d’arracher à l’Antarctique des échantillons de glace de plus d’un million d’années. À ce jour, les plus anciennes carottes de glace étudiées ne permettent de reconstituer l’histoire climatique « que » jusqu’à 800 000 ans en arrière. Elles avaient été remontées à la surface par les chercheurs de la mission européenne Epica, menée entre 1996 et 2004. À nouveau, les Européens ont pris une longueur d’avance. Le projet Beyond Epica, qui regroupe dix pays du Vieux Continent (dont la France), prévoit de forer des glaces datant de 1,5 million d’années ! Archives de glace L’idée n’est pas d’entrer dans le Guinness des records, mais bien de pouvoir étudier la composition des strates de glace au cours du temps. Afin notamment de suivre l’évolution de leur concentration en gaz à effet de serre. Car l’Antarctique est le seul endroit sur Terre qui recèle des glaces si bien préservées, de véritables archives 100 % sûres pour la science, image Jérôme Chappellaz, directeur de l’Institut polaire Paul-Émile Victor (IPEV), basé à Brest. Une énigme à résoudre En toile de fond, la mission Beyond Epica espère déceler enfin le mystère de la « transition du mi-pléistocène ». Il y a environ un million d’années s’est produite une modification brutale des rythmes d’alternance entre périodes glaciaires (période froide) et interglaciaires (période chaude). Pour des raisons encore inconnues, ces cycles sont passés de 40 000 ans à 100 000 ans : ils se sont donc allongés. Quel en a été le facteur déclenchant ?A priori, ce ne serait pas un changement d’orbite terrestre. Les premières hypothèses penchent pour une dérive climatique, mais sans certitude, développe Frédéric Parrenin, directeur de recherche au CNRS et glaciologue à l’Institut des géosciences de l’environnement (IGE) de Grenoble. Comprendre le passé pour prédire le futur Les premières équipes se rendent actuellement sur le camp, situé à 37 km de la base Concordia. Les forages devraient débuter d’ici à la fin 2021. Il faudra alors creuser durant trois campagnes pour espérer atteindre les glaces vieilles de 1,5 million d’années, à 2 850 mètres de profondeur. Si tout va bien, on pourra lever le camp en 2025 ou 2026, précise Jérôme Chappellaz. Il ajoute que les chercheurs aimeraient dupliquer le carottage sur les derniers 300 mètres, afin d’avoir plus de glace à exploiter. Et ainsi, peut-être, résoudre enfin cette énigme scientifique. Car si nous ne sommes pas en mesure d’expliquer le système climatique passé, comment prédire les changements à venir ? 