Des années 1970 à la fin du XXe siècle, la région du Sahel a souffert d’une sécheresse dont la durée et l’intensité restent inégalées. Cette sécheresse a été particulièrement marquée entre 1970 et 1990, avec une baisse de la quantité de pluie annuelle de 200 mm en moyenne, soit un déficit de 50 à 60 % dans la partie nord de la région.
L’insécurité alimentaire qui en a résulté s’est traduite par des déplacements de population vers les régions plus humides au sud et les grandes villes, créant les conditions d’une instabilité sociopolitique encore manifeste aujourd’hui.
La sécheresse s’étant progressivement atténuée au cours des années 1990, on a parfois parlé d’un « retour à la normale ». Certains auteurs ont même avancé que cette reprise des pluies était liée au réchauffement climatique, et que la hausse de la teneur en gaz à effet de serre (GES) dans l’atmosphère favorisait le retour à des conditions plus humides sur le Sahel.
Ce lien de causalité est pourtant loin de faire consensus au sein de la communauté scientifique. D’une part, les modèles climatiques ne convergent pas vers une telle conclusion. D’autre part, la notion même de « pluie normale » peut être questionnée.
Un climat encore plus extrême
Deux résultats récents éclairent cette controverse scientifique d’un nouveau jour.
Si les taux de natalité actuels se maintiennent, la population des cinq pays du Sahel (Tchad, Niger, Mali, Burkina Faso, Mauritanie) pourrait passer de 135 millions de personnes en 2015 à 330 millions en 2050. Peter Hermes Furian/Shutterstock
Tout d’abord, la pluie annuelle actuellement observée au Sahel reste inférieure de 10 à 15 % à ce qu’elle était lors des décennies humides 1950 et 1960, du fait notamment d’un déficit persistant d’événements pluvieux durant la mousson. Au seul plan des cumuls annuels, il semble donc difficile de parler d’un « retour à la normale ».
Par ailleurs, cette reprise des totaux annuels au Sahel est due avant tout à une plus grande fréquence de pluies intenses : la dernière décennie a ainsi vu une augmentation de 40 % de la proportion de la pluie annuelle associée à ce type de pluie. Dans le même temps, la fréquence de jours pluvieux est restée inchangée par rapport à celle enregistrée durant la sécheresse, soit un déficit de 20 % en moyenne par rapport aux décennies antérieures.
Cette persistance d’un déficit d’événements pluvieux, conjuguée à un renforcement des pluies intenses, correspond typiquement à un climat plus extrême caractérisé à la fois par des périodes sèches plus sévères et des précipitations plus fortes quand il pleut.
Cette intensification du cycle hydrologique est conforme à la théorie de Clausius-Clapeyron, une atmosphère plus chaude contenant plus de vapeur d’eau et devenant plus explosive. Elle a été observée dans d’autres régions du monde, mais le Sahel semble être la région du continent africain où elle est la plus manifeste.
Récoltes aléatoires et migrations forcées
Ce nouveau climat a des conséquences particulièrement graves pour les populations sahéliennes, en rendant les récoltes plus aléatoires du fait de périodes sèches plus sévères en cours de saison des pluies et en augmentant la fréquence des inondations, soit localement, soit même à l’échelle de grands bassins. C’est ainsi que depuis une quinzaine d’années, des records de crue se succèdent sur le fleuve Niger à Niamey.
D’une manière générale l’Afrique de l’Ouest est le siège d’une recrudescence d’inondations meurtrières depuis une dizaine d’années, que l’on peut attribuer à l’effet conjugué de l’intensification pluviométrique et à des changements d’usage des terres. La déforestation, la réduction des jachères et l’urbanisation se conjuguent en effet pour diminuer la capacité d’absorption de l’eau par les sols, notamment en zone sahélienne.
Ces inondations sont à l’origine de déplacements de population ; en 2012, on estime à plus de 500 000 le nombre de déplacés au Niger suite aux crues exceptionnelles enregistrées cette année-là. Il s’agit de déplacements le plus souvent temporaires et sur des distances limitées (changement de quartier au sein d’une ville, changement de village à la campagne). Mais il n’est pas exclu que l’augmentation de leur fréquence sur le long terme agisse, au même titre que les sécheresses récurrentes, comme facteurs déclenchant de mobilités plus lointaines et définitives.
Aujourd’hui l’intensification climatique se manifeste tout d’abord sous forme de chocs localisés, dont les effets se propagent à l’ensemble de la sous-région, qui joue un rôle d’amortisseur. Avec l’augmentation continue des températures, l’ampleur de ces chocs et leur extension risquent de s’accroître, provoquant un déséquilibre socio-économique dans l’ensemble de la région.
Le village de Donaye, au Sénégal, dévasté par les eaux lors de l’inondation d’octobre 1999. Michel Dukhan/IRD, CC BY-NC-ND
Terre desséchée dans la région de Niamey, en 2006, lors de l’arrivée tardive de la saison des pluies. Thierry Lebel/IRD, CC BY-NC-ND
Le cycle des saisons perturbé
D’autres modifications importantes du régime pluviométrique sahélien contredisent l’idée d’un retour à la normale.
Tout d’abord, le cycle saisonnier est durablement altéré : avant la grande sécheresse de la fin du XXe siècle, le pic de pluviométrie se produisait à la fin du mois d’août. Depuis la sécheresse, ce pic s’est déplacé au milieu du mois d’août, accentuant la précarité pluviométrique en fin de cycle pour la culture du mil et diminuant l’eau disponible dans les sols pour les cultures de contre-saison.
Par ailleurs, on observe un contraste entre le Sahel central, où la reprise annuelle est plus marquée, et un Sahel Ouest où elle est plus timide. Ce constat confirme que, même sur une région dont le climat est réputé homogène, le changement climatique global crée des différenciations qu’il est nécessaire de prendre en compte dans les politiques environnementales et économiques.
Documenter la transition climatique du Sahel
Dans la mesure où les modèles de climat sont en difficulté pour prévoir l’impact du réchauffement climatique sur le régime pluviométrique des régions tropicales, des systèmes de suivi sont indispensables.
L’objectif est d’observer les trajectoires climatiques à des échelles suffisamment fines pour guider des actions d’adaptation. Les pratiques agricoles seront, par exemple, à modifier différemment selon que l’on fait face à des saisons des pluies plus courtes ou à des sécheresses plus marquées en cours de saison des pluies. Les inondations seront d’une nature différente selon que les pluies intenses – devenues plus fréquentes – sont concentrées localement ou touchent de vastes superficies.
L’observatoire Amma-Catch documente depuis 30 ans ces évolutions climatiques, hydrologiques et écologiques en Afrique de l’Ouest. Il s’appuie sur trois sites, au Mali, au Niger et au Bénin.
Si la mise en place et le maintien dans la durée de tels observatoires s’avèrent aujourd’hui indispensables, elles ne vont cependant pas de soi. Leur utilité n’étant tangible qu’au bout d’un certain temps, ils n’attirent pas en priorité les investissements, qui favorisent le plus souvent les bénéfices rapides.
Inondation dans le quartier Harobanda de Niamey, suite à la crue de mi-août 2012. Tahirou Amadou/IRD, Author provided
Tahirou Amadou/IRD, Author provided
Adapter les normes
Aujourd’hui, l’appropriation par les décideurs et les acteurs de la société des enjeux climatiques qui les touchent est essentielle.
La question des normes hydrologiques l’illustre : ces réglementations, utilisées pour dimensionner les ouvrages de génie civil et les barrages, ont été élaborées il y parfois plus de quarante ans. Elles sont aujourd’hui complètement inadaptées, mais les États ou les entreprises n’en ayant pas vraiment pris acte, elles n’ont toujours pas été révisées.
De même, les périodes sèches prolongées en cours de saison des pluies devraient inciter à développer de nouvelles variétés de mil ou de légumineuses, résistantes à ce déficit pluvieux. Or, la recherche agronomique a plutôt privilégié jusqu’à présent le développement de variétés à cycle court, en partant du présupposé que la baisse de la pluie annuelle était associée à une saison des pluies plus courtes, ce qui n’est pas vraiment le cas.
Une chose est sûre, il est nécessaire de dépasser le stade de l’alerte purement climatique. Les conséquences du réchauffement sont d’autant plus critiques que d’autres paramètres clefs de notre environnement évoluent simultanément : la déforestation, la réduction des jachères, voire l’imperméabilisation des zones péri-urbaines augmentent les coefficients de ruissellement et l’impact des fortes pluies. La croissance rapide de la population et sa concentration dans des zones facilement inondables sont aussi de nouveaux facteurs de vulnérabilité. 