Un appel, à deux jours d'un sommet européen en Roumanie. Plus de 200 maires demandent à l'Union européenne d'adopter un objectif de neutralité carbone pour 2050, dans une lettre ouverte publiée ce mardi.   Paris, Milan, Londres, Séville, Stockholm, Amsterdam, Athènes, Stuttgart, Oslo... Les maires de 210 villes européennes, UE et hors UE, s'associent "pour exhorter" les dirigeants européens à "engager [l'UE] dans une stratégie climatique de long terme visant un niveau net d"émissions nul d'ici 2050" lors du sommet du 9 mai à Sibiu, en Roumanie.   L'Union européenne s'est engagée pour 2030 à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 40% par rapport à leur niveau de 1990. Et elle doit présenter en 2020 sa stratégie de long terme pour le milieu du siècle, afin de respecter les engagements pris dans le cadre de l'accord de Paris sur le climat. Fin novembre, la Commission européenne avait présenté sa stratégie pour atteindre la "neutralité climatique" d'ici 2050, c'est-à-dire zéro émission nette de CO2.   Les maires estiment dans leur lettre que la position de la Commission est "la seule option viable pour l'avenir de l'Europe et du monde". "Nous pensons maintenant que le Conseil Européen a une occasion unique de concrétiser cette vision".   En mars, les États membres avaient eu une courte discussion sur le climat lors d'un sommet à Bruxelles, adoptant des conclusions jugées par le président français Emmanuel Macron comme "éminemment insuffisantes".   "Les dirigeants européens doivent mettre de côté leurs différences pour prendre les décisions ambitieuses et courageuses nécessaires en matière d'action climatique", a commenté dans un communiqué Anne Hidalgo, qui préside l'alliance des grandes villes pour le climat C40.   La maire de Paris a ajouté : "L'Europe se doit d'être à l'avenir un leader mondial de la question climatique. Les générations futures ne nous pardonneront pas si nous n'agissons pas alors que nous en avons encore le temps".  