Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants POLITIQUE/SOCIÉTÉ Covid-19 : le QR code d’Emmanuel Macron fuite sur les réseaux sociaux. Le QR code d’Emmanuel Macron circule depuis plusieurs heures sur les réseaux sociaux, posant la question de la sécurité des données de la personne supposée être la plus protégée de France. « Tartuffe », « cynisme »: Macron se prend un retour de bâton après un tweet sur l’écologie. Après avoir fustigé le réchauffement climatique, Emmanuel Macron a vu les défenseurs de l’environnement lui reprocher l’inaction du gouvernement en la matière. Présidentielle 2022 : Anne Hidalgo veut limiter la vitesse à 110 km/h sur l’autoroute. Invitée sur le plateau de BFM TV et RMC, la maire PS de Paris s’est prononcée en faveur d’une baisse de la vitesse maximale sur les autoroutes. « Moins de vitesse, c’est moins d’accident », a-t-elle déclaré. Présidentielle 2022 : Marine Le Pen en perte de vitesse. A sept mois de l’élection, la candidate du Rassemblement national est à la peine dans les sondages. Depuis les régionales, elle ne parvient pas à recréer une dynamique. En cas de candidature d’Eric Zemmour, sa qualification pour le second tour n’est plus assurée. Christine Deviers-Joncour : “Leurs “plandémies” et leurs vaccins mortifères finiront le sale boulot pour une dépopulation mondiale annoncée : le projet ne date pas d’hier, croyez-moi !”. «Beaucoup se souviennent de Christine Deviers-Joncour, qui fut la maîtresse de Roland Dumas, de longues années ministre des affaires étrangères de François Mitterrand. En son temps, elle sortit un livre de révélations intitulé « La putain de la République ». Son nom a beaucoup circulé dans des histoires de corruption impliquant les plus hauts personnages de l’État. Le nombre de soignants suspendus en lien avec l’obligation vaccinale serait sous-estimé. Alors que la vaccination obligatoire des personnels de santé est entrée en vigueur en France la semaine dernière, Olivier Véran a fait état de « quelque 3.000 suspensions » des réfractaires. Or, ce chiffre est « parcellaire », précise son cabinet auprès du Monde. Hôpital de Tarbes : face au manque de moyens, les médecins des urgences et du Samu menacent de tous démissionner. Les médecins des urgences et du Samu de l’hôpital de Tarbes estiment aujourd’hui ne plus avoir les moyens d’exercer leur travail correctement, faute d’effectifs suffisants. Ils menacent de démissionner si des engagements ne sont pas pris par la direction de l’hôpital. 5G : deux moines arrêtés après avoir incendié des antennes-relais. Deux moines d’un couvent intégriste situé dans le Rhône ont été mis en examen après avoir mis le feu à plusieurs antennes-relais. Contre la 5G, les deux hommes ont expliqué vouloir protéger la population et « agir pour le bien-être de l’humanité ». Un mariage dans l’Oise totalise 71 infractions et 9.500 euros d’amendes. La vidéo-surveillance a permis d’infliger presque 10.000 euros d’amendes à des participants à un mariage qui ont semé la pagaille dans une brocante dans l’Oise. ÉCONOMIE Les Français effectuent moins de deux retraits d’argent liquide par mois. Ils boudent encore plus les distributeurs de billets automatiques depuis la crise sanitaire et les recommandations de privilégier les paiements par carte pour freiner les contaminations. La crise du Covid a accru temporairement le nombre de bénéficiaires de minima sociaux. En décembre 2020, 4,5 millions de foyers étaient allocataires du RSA ou d’un autre minimum social, soit 186.000 de plus en un an. Mais le RSA a quasiment retrouvé son niveau d’avant-crise depuis. Les revalorisations de l’allocation adultes handicapés et du minimum vieillesse contribuent à la hausse des effectifs. L’inflation, l’autre risque qui attend les banques. Les banques françaises et européennes pestent depuis dix ans sur les taux bas, qui affectent leurs marges d’intérêt. Le retour de l’inflation pourrait un jour forcer la Banque centrale européenne à relever ses taux. Un nouveau paradigme à double tranchant pour les établissements. Le projet de transformation de la Gare du Nord au bord du gouffre. La transformation de la Gare du Nord est désormais chiffrée à plus de 1,5 milliard d’euros, et son calendrier pourrait déraper jusqu’en 2027-2028. Un scénario noir inacceptable pour la SNCF, minoritaire dans le projet, qui prendra très prochainement « une décision sur le devenir de cette concession » attribuée à StatioNord, détenue majoritairement par la foncière du groupe Auchan. INTERNATIONAL Passe sanitaire obligatoire au Vatican à partir du 1er octobre. Le 7 septembre dernier, le Pape François avait demandé au Gouvernorat de l’État de la Cité du Vatican, de prendre toutes les mesures nécessaires pour combattre l’urgence sanitaire au sein de la Cité. Dictature numérique en Australie sous prétexte sanitaire. L’Australie est officiellement le pays le plus avant-gardiste concernant la coronafolie. Premièrement, l’armée patrouille dans les rues lorsque vous êtes confiné à domicile, pour veiller au grain. Un coup de pression qui vaut son pesant de cacahuètes. Espagne : huit cadavres de migrants, dont un enfant, retrouvés sur la côte andalouse. 238 migrants ont perdu la vie en Méditerranée occidentale depuis le début de l’année, d’après l’Organisation internationale pour les Migrations L’Azerbaïdjan intercepte plus d’une demi tonne d’héroïne destinée à l’Europe. Selon un communiqué des douanes azerbaïdjanaises, la saisie a eu lieu dans la ville de Bilassouvar, dans le sud-est du pays, situé sur une route majeure du trafic de drogue, lorsque les gardes-frontières ont inspecté une voiture faisant la route depuis l’Iran vers la Lettonie, pays membre de l’Union européenne. Plus de 150 000 habitants du Donbass ont voté électroniquement lors des élections législatives russes. Plus de 150 000 citoyens russes habitant dans le Donbass ont voté électroniquement à distance, lors des élections législatives russes qui se sont déroulées du 17 au 19 septembre 2021, et qui ont vu de nombreuses tentatives d’ingérence et provocations de toutes sortes. Discours de Biden à l’ONU : les Etats-Unis «ne cherchent pas une nouvelle Guerre froide». Joe Biden a affirmé mardi devant l’ONU qu’il ne voulait pas d’un affrontement avec la Chine, et a défendu son attachement à la diplomatie et au multilatéralisme face à des alliés européens qui l’accusent de faire trop souvent cavalier seul. «L’arme avait été livrée par drone»: un détenu ouvre le feu dans une prison italienne. Un prisonnier qui serait lié à la mafia napolitaine a ouvert le feu dans un établissement pénitentiaire italien avec une arme de poing qu’il aurait reçue grâce à un drone. Coronavirus en Allemagne : Vif émoi après un meurtre par un opposant au port du masque. Un étudiant de 20 ans a été tué, samedi, après avoir refusé d’encaisser un client qui souhaitait acheter un pack de bières parce que ce dernier ne portait pas de masque SANTÉ Covid-19 : ces territoires où la vaccination patine encore. Deux mois après le rebond de la campagne vaccinale, 8,5 millions de Français n’ont pas reçu de première dose. Le Sud-Est et les quartiers défavorisés sont les moins bien couverts. PLANÈTE/ANIMAUX Le mystère de la disparition de l’eau sur Mars enfin résolu? Un groupe international de chercheurs américains, suisses et allemands a estimé dans une étude que la disparition de l’eau de la surface de Mars était le résultat d’un processus naturel. Pour cause, la petite masse de cette planète ferait qu’elle est incapable de retenir l’eau avec les isotopes de potassium, un élément présent dans les roches. Les loutres de mer préservent l’équilibre des océans et limitent le réchauffement climatique. En mangeant oursins et crabes, le mammifère marin préserve les varechs et herbiers, jouant un rôle dans la captation du carbone COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : Un peu d’humour dans ce monde de brutes épaisses ! McdeRoth veut 5 ans de plus pour finir le travail ! Et nous avec !… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 