Pas d'épandage agricole à proximité d'habitations ni de lancement de consultations publiques pour les chartes "pesticides" entre agriculteurs et habitants en plein confinement : un collectif d'associations a demandé ce jeudi de "protéger les riverains".  Ces ONG, menées par Générations futures, veulent que "les préfets interdisent les pulvérisations de pesticides près des habitations et que soient reportées sine die les consultations publiques autour des chartes 'pesticides'", selon un communiqué.  Le gouvernement a fixé des distances d'épandage : cinq mètres pour les cultures dites basses comme les légumes et céréales, dix mètres pour les cultures hautes, fruitiers ou vignes, 20 mètres pour les produits "les plus dangereux", qui représentent environ 0,3 % des substances actives utilisées, avec des dérogations possibles. Des chartes dites "de bon voisinage" doivent être adoptées localement.  Des associations et des riverains attirent l'attention sur "la situation particulièrement pénible actuellement vécue par de nombreuses personnes confinées à leur domicile -comme l'ensemble de la population française- et qui doivent subir les dérives de pesticides pulvérisés à très faible distance de leurs domiciles", fait valoir Générations futures.  De plus, des chartes "sont proposées actuellement à la consultation du public dans certains départements" en plein confinement, rendant compliqué "la possibilité pour la société civile de participer réellement à ces consultations publiques", dénonce l'association.  Générations Futures a comptabilisé au moins 13 départements où les consultations vont se terminer fin avril ou fin mai. "La période n'est pas propice à une consultation sereine et réellement démocratique des diverses parties prenantes", estime Générations futures, qui a lancé un site afin d'interpeller les préfets pour demander un report de ces consultations. "La période actuelle commande que les questions de santé publique deviennent de réelles priorités et que des mesures fortes soient prises en matière d'utilisation de pesticides", demande l'association.  