Dernier bilan connue: 55 morts Les Albanais endeuillés enterraient leurs morts vendredi après un violent séisme dans lequel 49 personnes ont péri et des milliers de personnes ont perdu leur logement. Le tremblement de terre de magnitude 6,4, le plus puissant dans ce petit pays des Balkans depuis près d’un siècle, s’est produit mardi avant l’aube, au moment où les gens dormaient. De nombreux bâtiments se sont écroulés, piégeant les victimes sous des montagnes de gravats. Des familles entières sont mortes. Les villes de Durres, localité touristique de 400.000 habitants sur la côte Adriatique, et Thumane, au nord de Tirana, ont été durement frappées. Après avoir travaillé sans relâche pendant plus de trois jours, les équipes de secours ne fouillaient plus qu’un seul site sinistré à Durres. Les autorités estiment qu’il n’y a plus de disparus dans les autres zones touchées. A Thumane, le Premier ministre Edi Rama a assisté aux obsèques de six membres de la famille Cara, et de trois victimes de la famille Greku, jetant de la terre sur les cercueils en signe de respect comme le veut la tradition albanaise. 