Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Présidentielle 2022 : Pourquoi la précarité énergétique va devenir un thème de campagne.  Un Français sur cinq est concerné par ce fléau, et cela pourrait encore s’aggraver avec l’augmentation à venir des prix de l’énergie Comptes de campagne de 2017 : Le député LFI Bastien Lachaud mis en examen pour escroquerie.  Il était salarié en tant que trésorier de l’Ere du peuple, l’association au cœur de l’information judiciaire ouverte en novembre 2018 sur l’usage des fonds publics par Jean-Luc Mélenchon pendant sa campagne électorale «Merci de m’avoir tant appris» : Emmanuel Macron fait ses adieux à Angela Merkel. Le président de la République a salué le « parcours exceptionnel » de la chancelière allemande en l’accueillant mercredi à Beaune pour une cérémonie d’adieux à la France, après 16 ans au pouvoir durant lesquels elle a travaillé étroitement avec quatre chefs de l’Etat. «La liberté dans le hijab» : une campagne européenne qui fâche la France. Paris, soutenu par Berlin, a fait pression pour obtenir le retrait d’une opération de communication mettant en scène des jeunes femmes voilées lancée par le Conseil de l’Europe pour célébrer la diversité. ÉCONOMIE Deux millions de fonctionnaires toucheront l’« indemnité inflation » de 100 € en janvier.  Cette mesure, annoncée par Jean Castex mi-octobre, a été mise en place pour préserver le pouvoir d’achat des Français face à la flambée des prix des carburants Île-de-France : pourquoi certains smartphones ne permettent plus d’accéder au métro. Alors que les tickets en carton sont peu à peu retirés de la vente, Île-de-France Mobilités développe des alternatives numériques. Problème : les nouvelles cartes SIM d’Orange et Sosh ne permettent plus d’utiliser son smartphone pour valider un titre. La crise du Covid n’a pas aggravé la pauvreté en France. L’an dernier en France, 14,6 % de la population vivaient sous le seuil de pauvreté. Un niveau similaire à celui de 2019. Les aides publiques ont joué leur rôle d’amortisseur en contribuant à diminuer les inégalités de revenus et la pauvreté monétaire. Migrants algériens rejoignant l’Espagne pour la France: une aubaine pour les passeurs. L’époque où les migrants traversaient la Méditerranée à bord de rafiots et de vieux esquifs est révolue. Le trafic est désormais une industrie contrôlée par des réseaux trans-méditerranéens générant des millions d’euros de bénéfices. Les municipalités frontalières de l’Hexagone, le but des migrants, se déclarent impuissantes face à la pression. INTERNATIONAL Plus de maison personnelle, plus de CDI, retraite à 70 ans: le Premier ministre espagnol dévoile son plan pour 2050. Le Premier ministre espagnol a présenté jeudi 20 mai un volumineux plan mis au point par une centaine d’experts pendant un an et visant à faire de l’Espagne en 30 ans un des pays les plus modernes et prospères de l’Union européenne. Des pans de ce plan peuvent choquer. Le chef d’état-major des armées US reconnaît l’existence d’un monde divisé en trois. La communauté internationale entre dans une époque d’instabilité stratégique accrue, selon le chef d’état-major des armées américaines. Le monde se transforme en une configuration tripolaire où il y aura trois centres de force: les États-Unis, la Russie et la Chine. Québec : 2 millions de dollars versés par Pfizer à un médecin qui fait la promotion de la vaccination des enfants. Plusieurs des plus grandes entreprises médiatiques du Canada n’ont pas révélé qu’un éminent professeur de pédiatrie de l’Alberta avait reçu près de 2 millions de dollars de Pfizer Pharmaceuticals pour promouvoir la vaccination des enfants de 5 à 11 ans.Le Dr Jim Kellner, pédiatre et professeur à l’Université de Calgary, a été cité comme une autorité dans des dizaines d’articles publiés par CTV News, CBC, Global News, le Toronto Star et le Globe and Mail sur la vaccination des enfants et d’autres questions liées aux pandémies. Kiev inscrit par erreur un acteur sur la « liste noire » des personnes menaçant la sécurité du pays. Pour Kiev, la sécurité de l’État peut facilement être ébranlée par un acteur ou un chanteur. Le gouvernement allonge ainsi régulièrement la liste de personnalités de la culture considérées comme dangereuses. Un acteur ukrainien a failli perdre sa carrière après y avoir été inscrit par erreur. VICTOIRE : Québec renonce définitivement à vacciner le personnel soignant ! Québec se résout à prendre « la moins pire des décisions » : le ministre de la Santé, Christian Dubé, a annoncé mercredi qu’il renonçait à imposer la vaccination aux travailleurs du réseau de la santé et des services sociaux. Une vidéo de la récente confrontation de navires de l’US Navy et de l’Iran en mer d’Oman publiée. L’Iran a partagé en ligne une vidéo censée appuyer la version des faits iranienne selon laquelle ses forces armées ont empêché la marine américaine de s’emparer d’un pétrolier en mer d’Oman, ce que le Pentagone dément fermement. SANTÉ Covid-19 : un demi-million de morts en plus en Europe ? Pourquoi l’OMS s’inquiète. La branche d’Europe de l’Organisation mondiale de la santé, qui inclut notamment la Russie, s’alarme de la dégradation de la situation sanitaire et du rebond généralisé de l’épidémie. Covid : la pilule de Merck approuvée au Royaume-Uni, une première mondiale. Ce traitement par comprimé contre le Covid-19 est décrit comme « révolutionnaire ». Il peut être administré aux personnes déjà atteintes de la maladie, pour éviter les symptômes graves ; mais aussi à celles testées positives, pour ne pas la développer. Covid-19 : rebond dans la Creuse à cause de parties de pétanques et de soirées moules-frites. Le taux d’incidence dans le départements dépasse les 100 pour 100 000 habitants et grimpe au-dessus de 200 chez les plus de 65 ans. La direction de Merck est persuadée que le Molnupiravir va générer des profits records – et qu’aucune autorité de santé n’osera parler des effets secondaires – Alors que le médicament antiviral, le Molnupravir, n’a pas encore obtenu l’approbation des autorités sanitaires, le laboratoire pharmaceutique américain a déjà fait une prévision de son chiffre d’affaires suite à la vente du produit. L’entreprise pense augmenter son chiffre d’affaire de 7 milliards de dollars d’ici la fin de l’année 2022 grâce au Molnupravir. Le cas de ce médicament est d’autant plus intéressant qu’il démontre, exactement comme le vaccin, qu’une partie de l’industrie pharmaceutique ne réfléchit plus en termes de santé des individus mais de capacité à aspirer les ressources des Etats pour financer leur croissance. PLANÈTE/ANIMAUX COP26 : Des militants vomissent du pétrole devant une raffinerie en Ecosse.  Au travers d’une performance artistique, les militants voulaient sensibiliser à l’impact de l’industrie pétrolière sur le changement climatique Australie : Le blanchissement a touché 98 % de la Grande barrière de corail, selon une étude. Le blanchissement est un phénomène de dépérissement qui se traduit par une décoloration des récifs coralliens Climat : pourquoi la France appelle l’UE à classer le nucléaire et le gaz parmi les énergies « vertes ». La Commission européenne doit bientôt finaliser la liste des investissements considérés comme « durables ». La France milite pour y inclure le nucléaire mais aussi, selon un document qui a fuité mardi, le gaz. Une compromission avec les énergies fossiles, dénoncent les ONG. COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : COnVIDe-CIRCUS : ARRÊTER DE JOUER À LA LOTERIE VAXXXINALE ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee ou Paypal merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 