La crise climatique alimente quotidiennement les journaux et l’agriculture est régulièrement montrée du doigt comme une importante source d’émission de gaz à effet de serre. Tout le monde propose sa solution, et les entreprises de biotechnologies ne sont pas les dernières à vanter les mérites de leurs innovations brevetées pour sortir de cette crise qui menace à plus ou moins court terme les équilibres naturels et sociaux. Après la faim dans le monde, Inf’OGM se penche sur une nouvelle promesse des promoteurs des OGM et démontre, point par point, l’incapacité structurelle des OGM à apporter des solutions durables. Au contraire, cette technologie s’inscrit dans une continuité philosophique avec la révolution industrielle du XIXe siècle qui, poussée à l’extrême, est responsable de la crise climatique. L’agriculture transgénique reste une agriculture dépendante de la pétro-chimie, basée sur la monoculture et des échanges de matières agricoles à travers la planète. De façon plus factuelle, les OGM servent principalement à nourrir le bétail. Mais l’augmentation de la consommation de viande, consommation considérée comme un symbole de l’amélioration du confort individuel, par une population elle-même en croissance, n’est pas sans poser de question... Ne pourra-t-on pas envisager une relocalisation de l’agriculture et une modification des régimes alimentaires délibérément trop carnés ? 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 