Les ministres de l'Environnement du G7 sont tous réunis ce dimanche à Metz. Les représentants de la France, du Canada, de l'Allemagne, des Etats-Unis, de l'Italie, du Japon et du Royaume-Uni ont jusqu'à lundi après-midi pour adopter une charte sur la biodiversité, en dépit de désaccords avec les Etats-Unis sur le climat.  Ils sont rejoints par des délégations du Mexique, du Chili (qui accueillera la COP25 climat fin 2019), du Niger, du Gabon, d'Egypte, d'Inde, d'Indonésie, des îles Fidji, de la Norvège et de l'Union européenne.  "Nous devons sortir de ce G7 [...] avec des choses très concrètes qui dépassent les discours", a exhorté pour sa part la secrétaire d'Etat française à la Transition écologique Brune Poirson à l'ouverture des débats.  Au programme de ces deux jours, l'examen d'initiatives autour de la lutte contre les inégalités, la déforestation, les déchets plastiques ou encore la protection des récifs coralliens, et l'adoption d'une charte biodiversité. Les questions du climat, du financement des actions en faveur de la biodiversité et des alertes scientifiques seront aussi abordées.  Andrew Wheeler, le patron de l'Agence américaine de protection de l'environnement (EPA), a donné le ton dimanche matin en regrettant que "trop d'attention soit accordée aux scénarios du pire" sur le climat.   LIRE AUSSI >> Trump veut-il arrêter de surveiller le climat?  "Nous savons d'ores et déjà que sur le climat les Etats-Unis exprimeront leur propre position à côté du communiqué final", a reconnu dimanche en fin d'après-midi le ministre français de la Transition écologique François de Rugy. Il assure cependant qu'Andrew Wheeler s'est dit "tout à fait prêt à travailler par exemple dans la lutte contre la pollution des océans" par le plastique.  Parallèlement à cette rencontre, la version finale d'un vaste rapport sur la situation mondiale des écosystèmes doit être rendue lundi. Jusqu'à un million d'espèces seraient à ce jour en danger, selon une première version de ce texte.   En s'appuyant sur ces travaux, "nous nous accorderons sur les meilleurs moyens pour rehausser la place accordée à la biodiversité sur la scène internationale et pour aboutir à un résultat ambitieux à la COP15" biodiversité en Chine fin 2020, a promis François de Rugy.  La lutte contre le changement climatique a occulté pendant un temps la nécessité de protéger la biodiversité dans les discussions internationales. "Nous souhaitons que toutes les puissances du monde prennent l'enjeu de la biodiversité au même niveau que l'enjeu du climat", a rappelé le ministre français.  Pour de nombreuses associations, les manques sont criants, aussi bien en matière de lutte contre le changement climatique que de protection de la biodiversité. Les membres du G7 font partie des pays "les plus riches, les plus développés, mais aussi les plus pollueurs de la planète", rappelle Réseau action climat (RAC). "Ils ont donc la responsabilité d'agir pour enrayer cette crise".  Dimanche midi, une cinquantaine de membres d'un "Alter G7 Metz" ont mimé "une scène de catastrophe naturelle" pour appeler à l'action. La veille, plusieurs milliers de personnes, parmi lesquelles de nombreux gilets jaunes, ont également participé à une "marche mondiale pour une justice écologique et sociale", répondant à l'appel d'une quarantaine d'associations environnementales et citoyennes.  En marge du G7 Environnement, des conférences sur la biodiversité, le changement climatique et la transition écologique sont proposées au public au Centre Pompidou-Metz.  