Eau visqueuse, morceaux de verre, déchets flottants... À Marseille, les touristes se plaignent de la qualité des zones de baignade, qui laissent parfois à désirer. Sur les plages de la cité phocéenne, hissé au-dessus du sable, il n'est pas rare de remarquer le drapeau violet, signe que la baignade est interdite pour cause de pollution... Certaines eaux de baignade sont infestées de bactéries, polluées par les déchets des vacanciers, les bateaux proches du rivage ou les eaux usées.  "En ressortant de l'eau, les nageurs ont dit qu'ils venaient de patauger dans une mare infecte", raconte une participante du triathlon de Marseille à franceinfo. La nageuse, venue participer à l'épreuve durant le week-end du 21 juillet, décrit au site une eau qui "ne sentait pas bon", et un lieu "un peu 'merdouilleux' et pas très ragoûtant". Alors que deux millions de baigneurs se presseront cet été sur les plages marseillaises, la ville ferme régulièrement ses plages pour cause de pollution.   Comme le précisait le journal 20 Minutes en juin dernier, sur la plage du Prophète, dans le 7e arrondissement de Marseille, la situation est critique. Chaque jour, des spécialistes relèvent les bactéries présentes dans l'eau : depuis juin, les résultats sont inquiétants. Pour les escherichia coli, marqueurs de déjection humaine ou animale, les valeurs atteignent 15 199 UFC/100 ml, alors qu'elles devraient être inférieures ou égales à 100 UFC/100 ml afin d'être considérées comme de "bonne qualité". Pour les entérocoques, les valeurs atteignent 5 918 UFC/100 ml.   "Des valeurs comprises entre 10 000 et 15 000, c'est ce que nous relevons à la sortie de l'émissaire de Cortiou [sortie des eaux usées et normalement traitées de Marseille], où la baignade est bien sûr interdite", indique Valérie Michotey, professeure d'écologie microbienne à l'institut méditerranéen d'océanologie d'Aix-Marseille à 20 Minutes. "Si quelqu'un venait à se baigner dans une eau comme celle des Prophètes du 12 juin dernier, il nagerait dans un bain de résidus de matières fécales", résume le journal.   Pourtant, rien de nouveau sous le soleil : la fermeture des plages pour cause de pollution ne date pas de cette année. Didier Réault, l'adjoint en charge de la mer et des activités nautiques de la ville de Marseille, indique même à franceinfo qu'en 2018, "94 % des plages" ont été ouvertes sur l'ensemble de la période estivale", contre "91 % dans le Sud-Ouest". Pour lui, le problème de pollution de certaines plages s'expliquerait notamment par la présence de baigneurs durant la nuit.   "Aujourd'hui le problème vient plutôt de la pratique des plages en journée, mais aussi de plus en plus la nuit. C'est cela qui provoque ces pollutions qui se retrouvent dans les analyses que nous faisons tous les jours", explique Didier Réault à franceinfo. À la tombée de la nuit, des centaines de Marseillais se retrouvent sur certaines plages, comme celle du Prophète. "Il y a des barbecues, des fêtes, des soirées pizza, de la drogue, des altercations et des bagarres", explique l'adjoint à la mairie à franceinfo. Pour lui, "les plages la nuit à Marseille sont une vraie difficulté de la gestion de l'espace public".   Si certaines plages marseillaises, comme celle des Catalans, ferment la nuit, elles restent des exceptions. La loi littoral ne permet en effet pas de fermer les plages, et régulièrement, cette fermeture nocturne des Catalans est attaquée par des associations de défense du littoral, comme le rappelle 20 Minutes.   Mais la fermeture des plages aux fêtards n'est pas la solution. Au-delà des restes de pique-nique, des résidus de cigarettes et de déchets en verre, les eaux marseillaises sont surtout polluées par les eaux usées.  Comme le rappelle franceinfo, à chaque orage, les eaux des caniveaux de Marseille se déversent dans la mer, et aucune solution technique n'a été trouvée à ce jour. Les rejets en mer de ces eaux, couplés à ceux des eaux usées des navires proches du rivage, pourraient être à l'origine d'un taux élevé de bactéries dans les eaux de baignade marseillaises.  