Diplômé de l'Ecole Nationale Supérieure Agronomique de Rennes et de l'Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement, Antoine Hubert a travaillé pendant dix ans sur divers projets scientifiques avant de co-fonder en 2011, Ynsect.  Il s'agit d'une start-up de biotechnologie spécialisée dans l'élevage d'insectes et dans leur transformation, qui a pour ambition de révolutionner le colossal marché de l'alimentation animale estimé à plus de 500 milliards d'euros. L'objectif de ses 4 dirigeants est de nourrir les animaux de la manière la plus naturelle possible et pour cela les fondateurs ont pensé aux insectes, souvent oubliés dans cette chaîne alimentaire et notamment au coléoptère. Cette espèce est en effet reconnue scientifiquement pour ses effets bénéfiques sur la croissance et la santé des animaux quand elle remplace des farines de poissons. Ynsect a déjà développé la première bio-raffinerie d'insectes au monde en 2014, grâce à une levée de fonds de 5,5 millions d'euros.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  La start-up aurait mandaté une banque américaine pour lever 100 millions d'euros, de quoi financer la première usine de production du genre à grande échelle destinée à l'alimentation des animaux domestiques et des poissons d'élevage. Elle pourrait produire 20 000 tonnes de protéines par an ce qui pourrait faire d'Ynsect le leader mondial du secteur.  Vidéo réalisée par Anne-Charlotte Rouxel Oldrà/ Thomas Tatoueix/ Ali Kherraf. O2B FILMS pour l'Express.  