Qu'est ce que l'éco-anxiété, un mal qui touche surtout les jeunes ? Alors que la Cop26 touche à sa fin, l'éco-anxiété, qui découle de l'urgence écologique, s'amplifie et ronge en particulier les jeunes générations. Incendies, inondations, sécheresses... Le changement climatique secoue le monde depuis plusieurs années. Outre ses effets directs, ce dérèglement impacterait la santé mentale de nombreuses personnes, en particulier les jeunes générations. Une étude publiée mi-septembre par la revue The Lancet, montre que plus de 50% des 16-25 ans interrogés se sentiraient tristes, anxieux, en colère, impuissants et coupables face au réchauffement climatique, tandis que 75% jugent l'avenir « effrayant ». La désillusion face à la crise climatique se symbolise aujourd'hui par le concept d'éco-anxiété. « Détresse prospective » Selon Alice Desbiolles, médecin auteur de « L’éco-anxiété. Vivre sereinement dans un monde abîmé », il s'agit d'une « sensibilité générée par une perception des désordres environnementaux et leurs conséquences sur les sociétés humaines ». Elle est la « perception d’un avenir compromis, d’un monde en péril ». Selon la psychothérapeute, Charline Schmerber, l'éco-anxiété se définit comme une « détresse prospective » par rapport à l’urgence écologique, qui va générer non seulement de l’anxiété, mais aussi un panel d’émotions comme la colère, la tristesse, la peur, la culpabilité ou l’impuissance. Ce concept, explique la thérapeute au micro de France Inter, ne doit pas être confondu avec la solastalgie qui se caractérise par une « détresse rétrospective » et non « prospective », soit l'angoisse liée la perte d'un environnement qu'on a connu, qui a été dégradé et qu'on risque de ne pas retrouver. Remise en question du désir d'enfants Revêtant différentes formes, l'éco-anxiété peut paralyser et même conduire, dans les cas les plus graves, à une véritable dépression. Elle peut également aboutir à une reconsidération de choix très intimes. « Ces émotions et questionnements profonds vont aboutir à une remise en question, à des choix très intimes comme le désir d’enfant mais aussi sur des pans de la vie quotidienne (métiers, études, aspiration, alimentation) et à une nouvelle philosophie de vie » analysait Alice Desbiolles à Ouest-France. « On ne naît pas éco-anxieux, on le devient » ajoute-t-elle. L'éco-anxiété concerne toutes les franges de la population, mais les personnes sensibilisées aux enjeux climatiques et à leurs environnements ont plus de chances d'être touchées, souligne Charline Schmerber. Ainsi, les scientifiques, les jeunes, ou les agriculteurs ayant un contact fort avec la terre, ont plus de probabilité de développer une forme d’éco-anxiété. Un moteur qui pousse à l'action Ce nouveau mal-être n’est pas considéré comme une pathologie mentale. Le risque de la penser comme telle serait, selon Charline Schmerber, de se focaliser sur l’individu et non sur ce qui la génère. L'éco-anxiété peut être transformée en force, en un moteur qui pousse à l'action, confie le psychologue Pierre-Eric Sutter, à Europe 1. Greta Thunberg en est l'exemple. La jeune activiste suédoise a décidé d’agir après une dépression à l’âge de 11 ans. Si sa maladie a permis de diagnostiquer chez elle le syndrome d’Asperger, elle lui a également donné la force de se mobiliser contre sa plus grande peur : le réchauffement climatique. 