Des militants de Greenpeace ont commencé à bloquer mardi matin l'entrée de la bioraffinerie de la Mède, près de Marseille, où Total produit du carburant à base d'huile de palme.   Vers 6 heures, une cinquantaine de militants vêtus d'orange sont arrivés, à la lueur des phares, devant la bioraffinerie. Ils ont déposé deux containers orange devant les grilles de l'usine. Deux militants se sont enchaînés à chacun d'entre eux, avec "de quoi tenir plusieurs jours", ont-ils indiqué.   Des banderoles ont été déployées: "Déforestation made in France", et "Emmanuel Macron complice". Selon Greenpeace, "l'Asie du Sud-Est a sacrifié des millions d'hectares de forêts à une production d'huile de palme en croissance exponentielle".  L'utilisation massive d'huile de palme dans l'industrie, des carburants aux cosmétiques en passant par l'alimentation, est accusée par les défenseurs de l'environnement de provoquer une déforestation massive et une menace sur la biodiversité des forêts tropicales mondiales.  LIRE AUSSI >> Les biocarburants : une filière pas si bio  "La raffinerie de la Mède est un haut-lieu de la déforestation importée en France, qui importe 550 000 tonnes d'huile de palme par an, ce qui correspond à 64% de la consommation française", a dénoncé Clément Sénéchal, chargé de campagne climat et forêt de Greenpeace France.  Selon Total, la bioraffinerie doit traiter 650 000 tonnes d'huiles et graisses par an et s'approvisionner en huile de palme "durable et certifiée" à hauteur de 300 000 tonnes au maximum.  Pour Clément Sénéchal, cette certification "ne fonctionne pas, d'autant que l'industriel indonésien auprès duquel Total se fournit ne respecte pas ses engagements zéro déforestation (...) et même si c'était le cas, une telle demande accroît mécaniquement la pression continue sur la terre".  En Asie du Sud-Est et notamment en Indonésie, fin septembre, les ONG ont imputé la responsabilité de vastes feux de forêts aux industriels de l'huile de palme, qui déclenchent des feux pour préparer des parcelles agricoles.  En France, 75% de l'huile de palme est consommée sous forme de carburant.  La raffinerie d'agrocarburants de La Mède, une des plus grandes d'Europe, a démarré début juillet, employant directement 250 personnes. Sur un plan judiciaire, Greenpeace France conteste devant le tribunal administratif de Marseille l'autorisation préfectorale délivrée à Total pour ouvrir la biorrafinerie.  Le groupe français a récemment subi un revers sur le plan fiscal : le Conseil constitutionnel l'a débouté le 11 octobre, jugeant que le Parlement pouvait tout à fait supprimer l'avantage fiscal aux carburants à base d'huile de palme.  Total avait déposé fin juillet un recours contre la suppression dès 2020 de cet avantage fiscal voté par les députés en décembre 2018, arguant d'"une discrimination incompatible avec la Constitution française et le droit communautaire".  