C'est peu dire qu'un secteur tout entier est suspendu aux lèvres de la Commission européenne. L'énergie nucléaire fait l'objet de vifs débats à Bruxelles, alors qu'est discuté depuis plusieurs mois le cadre de la future taxonomie verte européenne. Une classification qui doit permettre d'orienter les capitaux publics et privés vers les activités économiques durables.   C'est l'une des pierres angulaires du Pacte vert pour l'Europe qui doit conduire l'UE à la neutralité carbone à horizon 2050. La taxonomie verte est un système de classification des activités économiques durables, à destination de la finance. L'idée étant, comme le précise Bruxelles, de créer un "langage commun que les investisseurs pourront utiliser partout lorsqu'ils investissent dans des projets et des activités économiques qui ont un impact positif important sur le climat et l'environnement."   Mais la taxonomie est bien plus qu'un simple outil à destination des acteurs de la finance (gestionnaires de fonds, banques) pour démontrer à leurs clients qu'ils oeuvrent (ou pas) à la transition bas carbone. En labellisant les secteurs "verts" et donc, en creux, ceux qui ne le sont pas, cette taxonomie aura un impact énorme sur l'orientation des capitaux privés mais aussi publics par le biais des mécanismes d'aides d'Etat ou encore la dette publique. Et ce dans des pans entiers de l'économie.   Pour être classé comme "verte", une activité économique doit ainsi contribuer à un (au moins) des six objectifs suivants et ne pas causer de préjudice significatif à l'un des autres : atténuation du changement climatique, adaptation au changement climatique, utilisation durable et protection de l'eau et des ressources marines, transition vers une économie circulaire prévention et recyclage des déchets, prévention et réduction de la pollution, protection des écosystèmes sains.   Repoussée à plusieurs reprises et notamment à cause de la crise du Covid-19, cette taxonomie verte est désormais attendue pour 2022, les premiers actes délégués de la Commission européennes devant être publié à compter de la fin avril.   En gestation depuis plus de deux ans, la taxonomie fait l'objet d'un intense lobbying à Bruxelles, de nombreuses filières industrielles tentant par tous les moyens de décrocher ce précieux label. Le sujet du nucléaire est l'un des plus débattus. En mars 2019, le Parlement européen avait exclu l'énergie nucléaire du projet de taxonomie européenne. Sous pression notamment d'élus verts et de pays farouchement antinucléaires comme l'Allemagne et l'Autriche.           