L'Arctique brûle. Depuis le début du mois de juin, de gigantesques feux de forêt consument de larges pans de forêts boréales, en Sibérie d'abord, mais aussi en Alaska et même au Groenland. Favorisés par des hautes températures estivales, de faibles précipitations et un régime des vents favorable, les incendies se multiplient dans ces zones peu habitées et recouvrent de fumées les villes et les paysages environnants. Au risque de peser sur la santé des habitants et de modifier le climat.  Même le Groenland est touché par les incendies saisonniers. Photo satellite de la NOAA (l'Agence américaine d'observation océanique et atmosphérique) prise le 3 août 2017 montrant un nuage de fumée provoqué par des incendies de végétation dans l'ouest du Groenland. afp.com/Handout "Nous faisons face à des feux sans précédent et très concentrés depuis le début de nos mesures en 2003" décrit Mark Parrington, scientifique spécialiste des feux de forêts au service européen de surveillance de l'atmosphère Copernicus, qui exploite des données satellitaires pour jauger en temps réels l'intensité des brasiers. Un constat inquiétant en raison des rejets de dioxyde de carbone qu'occasionne la combustion de ces écosystèmes.   D'un point de vue climatique, les données recueillies par Copernicus à propos des incendies couvrant les espaces, pourtant froids et humides, de l'Arctique, sont alarmantes. Le mois de juin avait déjà fait sensation : le cercle arctique a connu plus de 100 incendies d'ampleur, entraînant l'émission de 50 millions de tonnes de CO2, soit l'équivalent des rejets annuels de la Suède. Un chiffre deux fois supérieur au précédent record qui datait de 2004. Juillet a continué sur la même lancée puisque les incendies ont répandu 79 millions de tonnes de CO2 supplémentaires dans l'atmosphère.  Face à la réalité du terrain, ces estimations pourraient pourtant être sous-évaluées en raison des écosystèmes si particuliers de ces régions. Comme l'alerte le géographe Thomas Smith sur Twitter, la localisation des feux et leur évolution parfois lente indique que certains ne brûlent pas seulement des arbres ou de la toundra, mais aussi des tourbières. Ces zones humides, gorgées d'eau stagnante et peu oxygénée, permettent l'accumulation d'importantes quantités de matières organiques sous forme de tourbe.Or, sur les tourbières, les feux évoluent différemment et peuvent consumer la terre en profondeur, parfois durant des mois.  Le président russe Vladimir Poutine a décrété l'état d'urgence afp.com/Sergei ILNITSKY "La tourbe se consume à des températures plus basses, parfois sous terre. Nos analyses sont basées sur l'intensité des feux et pourraient donc ne pas comptabiliser ces émissions" explique Mark Parrington. Un manque qui n'est pas anecdotique. Les tourbières accumulent ainsi du carbone depuis des milliers d'années, et, si avérée, leur combustion en profondeur - favorisée par le changement climatique - peut entraîner le relargage d'importantes quantités de CO2 dans l'atmosphère.  Les incendies qui ravagent depuis plusieurs semaines les forêts boréales, notamment la Sibérie peuvent-ils eux être perçus comme un simple phénomène naturel et inoffensif ? C'est ce qu'ont pu expliquer les autorités russes, qui ont tardé à agir faisant valoir le coût engendré par une telle intervention et le caractère saisonnier de ce genre de phénomènes extrêmes. Mais face à l'ampleur de la catastrophe, les nombreuses images de villes englouties par les fumées noires, la mobilisation des organisations écologistes et les risques pour la santé des populations exposées, Vladimir Poutine a fini par décréter l'état d'urgence dans plusieurs régions du pays et a annoncé le soutien de l'armée pour lutter contre ces incendies le 31 juillet dernier. En Russie, les brasiers recouvrent trois millions d'hectares, en majorité au sud des limites du cercle arctique, dans les régions d'Irkoutsk et de Krasnoïarsk et de Iakoutie.  Les incendies saisonniers qui ravagent le nord de l'hémisphère peuvent aller jusqu'au Canada. Comme ceux qui ont ravagé le centre de la province de Colombie Britannique en juillet 2017 afp.com/Robyn Beck "Des feux, il y en a eu depuis toujours dans les forêts boréales qui ont du s'adapter" rappelle Yves Bergeron, professeur d'écologie forestière au Canada et grand spécialiste de ces écosystèmes. Avant de préciser qu'à l'avenir, même s'il est toujours difficile d'attribuer ces événements au seul changement climatique, "l'augmentation des températures aura un effet important sur la fréquence et la sévérité des feux". Pire, la multiplication de ces derniers pourrait à terme mettre en danger les capacités de régénération de ces écosystèmes, n'ayant plus le temps de repousser entre les différents épisodes d'incendies.  Mark Parrington partage cet avis: "Les zones où les feux sont les plus actifs semblent correspondre avec les régions les plus chaudes et les plus sèches. Or, demain,le changement climatique favorisera l'apparition de conditions idéales pour les feux". Un constat déjà fait en 2013 avec une étude parue dans les comptes-rendus de l'Académie nationale des sciences américaine (PNAS) qui établissait un lien clair, sur les 10 000 dernières années, entre des conditions climatiques chaudes et l'intensité des feux touchant les forêts boréales. La fréquence de ces derniers ayant, selon les chercheurs, augmentée depuis plusieurs décennies.  Reste à mieux comprendre les mécanismes de ces incroyables quantités de fumées supplémentaires lâchées en quelques semaines dans l'atmosphère et leur rôle dans son réchauffement. Les scientifiques s'interrogent sur l'augmentation des taux de carbone mais aussi sur l'effet des suies qui se déposent sur d'immenses étendues polaires et qui pourraient limiter leur albédo, c'est-à-dire, leur faculté à réfléchir la lumière du Soleil et en accélérer encore la fonte, déjà très importante cette année. Pour nombre d'entre eux, l'emballement de la machine climatique n'est plus une notion conceptuelle. Il se constate jour après jour.   