François Hollande s’est exprimé dimanche midi depuis le siège du Parti socialiste, pour son premier discours après avoir passé le témoin de président de la République à Emmanuel Macron.   Accueilli par Jean-Christophe Cambadélis rue de Solférino dans le 7e arrondissement de Paris, l’ancien président de la République a exprimé la « satisfaction » d’avoir laissé le pays « dans un état bien meilleur que celui (qu’il a) trouvé ».   Nous avons cette satisfaction, je laisse un pays dans un état bien meilleur que celui que j'ai trouvé — François Hollande (@fhollande) 14 mai 2017   François Hollande a salué le Parti socialiste : « Sans vous, je n’aurais jamais eu la chance de gouverner la France » a-t-il lancé à la foule. [...] L’ex-chef de l’État a également rappelé son rôle marqué par le terrorisme ces dernières années. « J’ai exercé pendant cinq ans la présidence de la République dans des épreuves terribles qui ont saisi notre pays de stupeur. J’ai veillé à ce que notre pays puisse tenir bon dans ces circonstances. C’est ma fierté que d’y être parvenu. Nous avons tenu bon. La France est restée la France. » En guise de bilan sommaire, François Hollande a rappelé que c’est sous son quinquennat qu’a été votée la loi permettant aux couples de même sexe de se marier, et que la France a « signé un accord historique sur le climat ». 