On voit le sigle fleurir partout mais que signifie au juste construire un logement HQE ? Petit récapitulatif de la maison écolo par excellence. HQE est l’acronyme de Haute Qualité Environnementale. Ce sigle date du début des années 1990 et vise à élaborer un référentiel écologique pour la construction de l’habitat. Fondé initialement par l’Association des Industries des Matériaux de Construction (AIMCC), le label est maintenant détenu par l’association éponyme qui délivre aux bâtiments cette certification, lorsque ces derniers respectent les critères requis. Pour obtenir le label, la construction doit correspondre à des objectifs de durabilité précis : limiter les impacts de la construction sur l’environnement et offrir aux habitants un environnement sain et respectueux de la santé. La HQE est donc une démarche large qui prend en considération aussi bien l’architecture du bâtiment, la qualité des matériaux employés comme l’utilisation de fenêtres en bois triple vitrage, mis en exergue par Fenêtre24 pour leurs qualités d’isolation thermique, le caractère peu-énergivore du chauffage ou encore l’entretien et la maintenance de l’habitat. L’ensemble des objectifs de la HQE sont répertoriés sur comprendrechoisir.com sous forme de tableau. Malgré une initiative saluée en 2004 par le titre d’utilité publique, la HQE est loin de faire l’unanimité dans tous les domaines. Une partie du corps de métier des architectes critique le peu de place laissée à l’innovation et à la créativité et dénonce le détour de certains bâtisseurs pour être certifiés HQE sans pour autant être tout à fait soucieux de l’environnement. Certains soupçons de lobbying pèsent également sur l’association qui émane d’un organisme commercial, l’AIMCC (cité plus haut). Un beau label qui fait reverdir le blason d’entreprises ou de sociétés, qui ne s’était pas vraiment fait remarquer par leur volonté environnementale auparavant. En réponse à la norme HQE, le Conseil national de l’ordre des architectes préconise une réflexion plus globale qui touche les quatre fondements du développement durable (économique, social, culturel et environnemental) et non seulement le domaine environnemental. Par ailleurs, d’autres certifications existent, regroupant des critères légèrement différents, à consulter en bas de cet article du Monde daté de 11-05-2010. Ne passez pas à côté des 20 photos scandaleuses sur la pollution. 