C'est une première en France : Paris s'apprête à verser des subventions aux agriculteurs afin d'améliorer la qualité de l'eau du robinet. Ceux qui exploitent des terres situées dans des zones de captage d'eau et font un effort en matière d'environnement seront récompensés, dans une ville où la moitié de l'eau du robinet consommée provient de sources souterraines.   La Commission européenne a donné son feu vert au projet le 13 janvier dernier, indique Le Monde, qui rappelle que cette initiative est la dernière action notable de l'actuelle maire de la capitale Anne Hidalgo.   Concrètement, le système prévoit de conclure avec les agriculteurs un contrat de six à sept ans. Ces derniers pourront alors recevoir des fonds qui les inciteront à passer au bio, à stopper ou limiter l'usage d'engrais et de pesticides, ou encore à développer les prairies - meilleur filtre pour l'eau que les champs de maïs ou de blé.  Mais pour toucher ces aides, les agriculteurs devront atteindre un objectif chiffré de concentration en nitrates dans l'eau souterraine. Quatre zones sont pour l'instant concernées, autour de Dreux (en Eure-et-Loir), Sens (dans l'Yonne), Provins et Nemmours (en Seine-et-Marne).   Selon Le Monde, le budget du projet est actuellement estimé à 47 millions d'euros sur une dizaine d'années, dont 37 millions provenant directement de l'agence de l'eau Seine-Normandie, tandis que la Ville de Paris financera 10 millions d'euros.  