Les pompiers et bombardiers d'eau luttent toujours : en Corse, l'incendie qui a ravagé plus d'un millier d'hectares de forêt et de maquis est "contenu", mais il faut encore en venir à bout, a indiqué sur place le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.  Le feu, qui n'a pas fait de victimes, s'est déclenché mardi matin sur la commune de Quenza, au milieu de pins maritimes, et s'est rapidement étendu dans une forêt et une vallée avoisinantes en raison des vents violents de la tempête Hervé ayant balayé la Corse ce jour-là.  Mercredi soir, il couvrait "1100 hectares" de résineux et de maquis, selon une nouvelle estimation, malgré les "80 largages" des quatre avions bombardier d'eau engagés, selon le Centre opérationnel départemental d'incendie et de secours (Codis) qui a précisé qu'un sapeur-pompier volontaire a été légèrement blessé après une chute lors des opérations de mercredi. Un dispositif de nuit a été mis en place avec trois groupes d'intervention, a-t-il également précisé.  "Ce qui se passe aujourd'hui en Corse est révélateur du réchauffement climatique", a estimé Christophe Castaner, arrivé en début d'après-midi au poste de commandement feu installé dans la mairie annexe de Solaro. L'incendie n'est "pas maîtrisé mais il est contenu", a-t-il ajouté, précisant qu'il "faudra peut-être plusieurs jours pour le maîtriser totalement".  Sur le terrain, outre les quatre avions bombardiers d'eau, 120 pompiers venus du continent prêtent main-forte aux 200 pompiers et spécialistes déjà à pied d'oeuvre. Ces renforts viennent des services d'incendie et de secours du Var, des Bouches-du-Rhône, des Alpes-de-Haute-Provence et du bataillon des marins-pompiers de Marseille et ont rejoint Solaro en début d'après-midi.  LIRE AUSSI >> Des records d'ensoleillement et de chaleur en février  Un vent du Nord avec de fortes rafales a compliqué toute la journée le travail des pompiers, a précisé le Codis qui assure qu'il "n'y a pas de point sensible menacé".  "On ne peut pas dire pour l'heure que le feu est circonscrit", a-t-il précisé en décrivant un "travail compliqué et harassant". Les avions bombardier d'eau ont débuté leur survol de la zone mercredi vers 9h30. Deux hélicoptères de la sécurité civile épaulent également les pompiers.  Une enquête a été ouverte par le parquet d'Ajaccio et des investigations sont en cours pour essayer de déterminer l'origine du feu. Mardi, le panache de fumée causé par l'incendie s'était étendu "sur 300 km", avait indiqué Météo France. La localité de Solenzara et ses alentours avaient été plongés durant plusieurs heures dans une atmosphère apocalyptique, selon des résidents.  Mercredi, le bleu du ciel était de nouveau visible, mais un léger voile de fumée s'accrochait aux cimes montagneuses.  Le sinistre n'a pas nécessité d'évacuation mais plusieurs centaines de foyers ont été privés d'électricité mardi, selon EDF Corse qui a précisé mercredi que la situation était revenue à la normale. La Corse avait été placée en vigilance orange mardi à 6 heures pour vents violents. Mercredi, l'île ne faisait toutefois plus l'objet de vigilance mais le vent soufflait encore fort sur le littoral.  Au pic du passage de la tempête Hervé mardi, Météo France a notamment enregistré des rafales à 195,1 km/h sur le Cap corse. L'usage du feu était interdit mardi et mercredi dans toute l'île de Beauté. Malgré cette mesure, trois autres "feux de végétation" ont été recensés en Haute-Corse mercredi, selon les pompiers qui ont précisé que l'un d'eux avait "nécessité de dérouter deux Canadairs". Fin décembre, la tempête Fabien avait coupé la Corse du continent pendant plusieurs jours.  