Des barrages flottants ont pu être mis en place pour la première fois lundi dans la zone du naufrage du "Grande America", dans le golfe de Gascogne, grâce à l'amélioration des conditions météorologiques, a annoncé la préfecture maritime de l'Atlantique. "Les opérations de lutte antipollution se sont poursuivies, avec la mise en place de barrages flottants et de chaluts", lit-on dans un communiqué.  "A partir d'aujourd'hui on commence vraiment à avoir des conditions météo qui permettent la mise à l'eau de matériel. Des chaluts avaient déjà été mis à l'eau, les barrages flottants c'est la première fois", a expliqué à l'AFP le porte-parole de la préfecture maritime Riaz Akhoune.   Plusieurs navires mènent les opérations de lutte antipollution dans la zone, dont l'Argonaute et le Sapeur affrétés par la Marine nationale, mais aussi le Partisan et le Ria de Vigo affrétés par l'Agence européenne de la sécurité maritime (EMSA) ou encore le remorqueur espagnol Alonso de Chaves. Un second remorqueur espagnol, le Maria de Maetzu, est attendu mardi dans la zone.  A la verticale de l'épave, qui a sombré le 12 mars par 4 600 mètres de fond après un violent incendie, "une irisation de surface parsemée d'amas de fioul lourd est visible", indique la préfecture maritime, ajoutant que la pollution initiale émise par le navire italien lors de son naufrage "dérive", sans toutefois spécifier la direction. Cette pollution est "constituée d'amas de fioul lourd disséminés en surface", précise la même source. Par ailleurs, "les autorités maritimes restent vigilantes quant aux éventuels rejets illicites d'hydrocarbures par des navires pollueurs opportunistes", souligne-t-elle.  Le remorqueur Union Lynx, affrété par l'armateur, la société Grimaldi, procède au "remorquage d'un container de matière non dangereuse vers le port de La Rochelle". Il devrait ensuite tenter de récupérer l'une des deux embarcations de survie du "Grande America", localisée à la dérive à environ 55 km à l'ouest des côtes.  Le navire italien, parti de Hambourg pour Casablanca, a coulé à 333 km à l'ouest de La Rochelle avec à son bord 365 conteneurs, dont 45 répertoriés comme contenant des matières dangereuses, plus de 2 000 véhicules, ainsi que 2.200 tonnes de fioul lourd dans ses soutes. Ses 27 occupants ont été secourus et ramenés à Brest, où une enquête pour pollution accidentelle a été ouverte.  