Le comité Nobel de la paix souhaiterait décerner son prix à Greta Thunberg, qui est la réussite marketing de la décennie : le jeunisme fait des ravages chez les bien-pensants. En révélant qu'elle est atteinte d'un autisme Asperger, ses parents en ont fait un bouclier humain inattaquable. Mettre en avant des enfants présentant un handicap neuropsychiatrique est répugnant, mais d'une efficacité redoutable. Les libéraux sont tétanisés, craignent d'être traités de "vieux cons" et se taisent.   Pourtant, l'égérie des guerriers du climat Greta Thunberg ne roule que pour elle-même : son engagement est égocentrique. Sa fragilité psychique est visible sur son visage : elle ne montre aucune empathie et sa structure neurologique la mure dans une absence troublante. Hans Asperger, décrivant le syndrome en 1941, avait déjà noté que les patients entretiennent peu de relations amicales, manquent d'empathie et de sens de l'humour, ce qui explique qu'ils regardent peu leurs interlocuteurs dans les yeux, ont une gestuelle pauvre et présentent un visage inexpressif. Ils s'enfoncent dans ce que Hans Asperger appelait des "préoccupations égocentriques".  Comme ils sont souvent d'une grande naïveté, il est aisé de leur mentir. Les jeunes Asperger sont toujours fragiles, même si certains sont géniaux ; les utiliser est condamnable. Les prêcheurs d'apocalypse ont donc trouvé l'égérie parfaite : aucun recul, aucun esprit critique, aucun sourire, aucun humour, aucune capacité à résister à la manipulation et un discours naïf, répétitif et hypnotique. En outre, il est interdit de parler des conséquences de son handicap sur sa psychologie : les aveugles sont désormais non-voyants, les sourds, des malentendants, et les autistes Asperger sont devenus des "neurodivergents" ou "neuroatypiques" inattaquables.     