L'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses) a annoncé ce lundi l'interdiction des produits à base de métam-sodium, jugeant que ce pesticide utilisé notamment par les producteurs de mâche représentait "un risque pour la santé humaine et l'environnement". Le gouvernement avait suspendu l'utilisation du métam-sodium fin octobre pour trois mois.  La raison ? Il avait été accusé d'être responsable de 70 intoxications en quelques jours dans le Maine-et-Loire, dont 17 hospitalisations. Le métam-sodium, une substance herbicide, fongicide et pesticide puissante, est notamment utilisée par les producteurs de mâche.   Suite à une réévaluation des dossiers concernant le produit, et malgré l'autorisation du produit au niveau européen, l'Anses a "conclut que l'ensemble des usages [du métam-sodium] représente un risque pour la santé humaine et l'environnement", affirme-t-elle dans un communiqué.  L'agence de sécurité sanitaire explique dans son communiqué avoir informé les industriels de son intention de retirer la substance du marché, qui ne fait pas que des heureux. La Fédération des maraîchers nantais avait notamment déjà exprimé son inquiétude au moment de la suspension provisoire du produit : "il y aura beaucoup moins de mâche, de radis ou de poireaux" sur les étals à la saison prochaine, expliquait son président à France Info. Ce dernier affirmait par ailleurs qu'il n'y avait "aucune dangerosité pour les consommateurs", et que seuls les agriculteurs et les riverains risquaient une intoxication.  Des alternatives au métam-sodium existent et sont déjà largement utilisées par les agriculteurs, mais les maraîchers insistent sur leurs contraintes. La solarisation, qui consiste à utiliser la chaleur du soleil pour désinfecter les sols, est ainsi limitée dans certaines régions par le climat, tandis que la désinfection à la vapeur est très gourmande en temps et en carburant.  