L'initiative est présentée comme une première en France. Le maire écologiste de Grande-Synthe, Damien Carême, a annoncé ce mercredi qu'il engageait un recours contre l'État pour "non-respect de ses engagements climatiques" devant le Conseil d'État.  "Sans réponse de l'État suite aux recours gracieux formulés le 19 novembre dernier et le délai de deux mois étant expiré, comme le lui permet la loi, Damien Carême (...) porte désormais son recours vers la juridiction supérieure ce mercredi, obligeant ainsi l'État à se positionner et à lui répondre", a-t-il annoncé dans un communiqué.  A l'initiative de quatre ONG, plus de deux millions de personnes ont signé en un mois un appel, baptisé "l'affaire du siècle", en faveur d'un recours contre l'État français pour inaction climatique. C'est un record en France pour une pétition en ligne.  Implantée sur un sol argileux, la ville de Grande-Synthe est, selon ses élus, particulièrement vulnérable aux risques liés au réchauffement climatique, notamment de submersion marine et d'inondation. "Ce risque climatique me conduit à engager ces contentieux contre l'État pour obtenir des juges des injonctions contre l'impuissance, l'inaction ou l'action insuffisante de l'État", a expliqué Damien Carême.  "Le gouvernement ne fait pas suffisamment en matière de lutte contre le changement climatique et donc met à mal l'avenir de ma commune", avait expliqué l'édile en novembre, après avoir engagé ce recours gracieux auprès du ministre de la Transition écologique, du Premier ministre et du Président de la République.  Face aux dérèglements climatiques, les recours en justice se multiplient dans le monde. Aux Pays-Bas en 2015, un tribunal, saisi par l'ONG Urgenda et 900 citoyens, avait notamment ordonné à l'État de réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le pays de 25 % d'ici à 2020. Un jugement confirmé en appel en octobre.   