Selon le délégué général de la Fédération nationale de l'aviation marchande (Fnam) Georges Daher, "3000 à 4000 emplois seraient directement menacés par la taxation du kérosène". Les professionnels du secteur aérien redoutent en effet les conséquences du mouvement "flygskam" ("honte de prendre l'avion"). Le gouvernement réclame une solution européenne pour taxer le kérosène, comme l'a annoncé jeudi le ministre de la Transition écologique et solidaire François de Rugy, lors du conseil des ministres des Transports de l'Union européenne à Luxembourg. Et ce alors que des parlementaires viennent de déposer des amendements pour supprimer les vols intérieurs.  En France, le kérosène des avions est actuellement exonéré de taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et de taxe intérieure sur la consommation des produits énergétiques (TICPE). Selon une étude commandée par la Commission européenne, la taxation du kérosène au niveau européen de 33 centimes par litre entraînerait une augmentation de 10 % le prix des billets d'avion, ce qui ferait baisser d'autant la demande et donc baisser de 10 % les émissions de CO2. Soit l'équivalent du retrait de près d'un million de voitures de la circulation pour le seul territoire français.  Mais ce qui est bon pour l'écologie ne l'est pas forcément pour l'économie. La taxation du kérosène coûterait "350 millions d'euros par an pour l'ensemble aux compagnies aériennes", prévient auprès de L'Express Georges Daher, qui rappelle que "derrière Air France, il y a des emplois indirects". Plus de 550 000 emplois dépendent ainsi du secteur aérien.  "Avec la taxation du kérosène, on renchérit les prix du billet : le risque finalement c'est que les clients quittent le hub de Roissy-Charles de Gaulle pour en utiliser des concurrents ailleurs en Europe comme à Francfort ou Londres où les billets seront moins chers". En France, on est déjà plus taxés que certains pays européens et encore plus si on compare avec des compagnies du Golfe par exemple, souligne, de son côté, Air France.  LIRE AUSSI >> Un nouveau record pour les gaz à effet de serre en 2017  Pour le seul groupe Air France, une taxation sur le kérosène représenterait "250 millions de dépenses supplémentaires", selon Georges Daher. "Si la mesure avait été effective, ça aurait effacé les résultats de la compagnie en 2018", compare le délégué général de la Fnam, dénonçant "un impact majeur". "Finalement, la taxation va avant tout profiter à nos concurrents car l'aérien est une activité mondialisée avec un marché très ouvert et complètement déréglementé".  Quant à la suppression des vols domestiques, Air France considère que "cet amendement est une proposition anti transport aérien français" et que "le bénéfice environnemental serait limité". "Quand on discute de supprimer des vols intérieurs, on n'a pas conscience que plus de la moitié des clients Air France ne font pas des petits vols Clermont-Paris, mais passent par Paris pour des correspondances plus loin et c'est cette possibilité qui leur permet de rester implantés en région avec une activité économique. L'avion les relie au reste du monde", insiste le délégué général de la Fnam.   Dans le détail, selon les chiffres communiqués par Air France, 44 % des passagers qui prennent un vol au départ de Bordeaux vers Paris sont en correspondance. Pour Lyon, c'est vrai pour 77 % des passagers et 79 % à Nantes, toujours selon Air France.  Air France considère qu'une telle mesure générerait une perte de 5,3 millions de passagers par an sur le trafic point à point, c'est-à-dire sans correspondance, auquel il faut ajouter 5 millions de passagers en correspondance, soit une perte de plus de 10 millions de passagers chaque année et l'équivalent de 70 000 vols supprimés. "Il y aura toujours autant d'avions dans le ciel en France mais ils ne seront pas français", conclut Air France.   Dernier argument avancé par le secteur : "l'aérien ne représente que 2% des émissions de gaz à effet de serre". Air France, de son côté, rappelle que le transport aérien s'est engagé à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 50 % d'ici 2050. "Les compagnies aériennes ne sont pas indifférentes à la pollution et tout le monde est mobilisé", résume le délégué général de la Fnam, qui appelle à "une action commune" et réclame un programme à l'échelle européenne sur le biocarburant de 2e génération.  