Comme on pouvait le prévoir, Trump a donc fait sortir les USA de l'accord de Paris sur le climat. C'est évidemment une mauvaise nouvelle mais en fait c'est aussi un événement positif car il a fait prendre conscience que le changement à davantage de chance de venir de la société civile et des puissances économiques émergentes comme l'Inde ou la Chine qui est déjà numéro 1 mondial dans les industries du solaire et de l'éolien comme pour la production d'énergies renouvelables. Du côté de la société civile, une prise de conscience de l'intérêt économique de la transition énergétique a eu lieu, et la plupart des sociétés privées s'y impliquent activement désormais. De même, l'intérêt économique motive aussi de plus en plus de citoyens à équiper leurs maisons avec des panneaux solaires. Enfin, la généralisation de la voiture électrique est en marche, des pays comme l'Inde ou la Suède ont déjà voté l'interdiction totale des voitures non électriques d'ici 15 ou 20 ans. Davantage utilisées, les coûts des nouvelles énergies baissent, accélérant encore leur développement. Un cercle vertueux est amorcé.

Une course de vitesse est maintenant engagée pour réduire suffisamment rapidement les émissions de CO2 afin de ne pas dépasser le seuil qui enclencherait un emballement du réchauffement climatique.

Les infos récentes à propos du développement des énergies propres:
http://news.syti.net/cards.php?label=195 