A la veille du plus important chassé-croisé de l'été, le dernier baromètre Ipsos pour Vinci Autoroutes dresse un portrait peu flatteur des vacanciers qui prennent leur automobile. Il révèle notamment que jeter des déchets par les fenêtres des voitures est une mauvaise habitude qui demeure tenace, même si "peu de Français nient la gravité du fait de jeter des déchets par la fenêtre".  Emballages de fast-food, canettes, paquets de cigarettes, mouchoirs... Pas moins de 37 % des personnes interrogées pour cette enquête déclarent avoir jeté des déchets par leur fenêtre sur l'autoroute au moins une fois. Contre 33 % l'an dernier.   Pourtant, souligne l'étude, 84% des Français considèrent que jeter un déchet par la fenêtre d'une voiture a un impact significatif sur la dégradation des paysages (+3 points en 2 ans) et 81% (+5 points) en termes de risque de pollution des eaux et des sols.  L'étude précise que 40 % des contrevenants abandonnent leurs déchets pour ne pas avoir à les emporter jusqu'à une poubelle, bien que les aires d'autoroute en disposent. Et 34% d'entre eux s'exonèrent de ce geste simple parce qu'ils estiment payer des impôts et des taxes... qui doivent notamment servir au ramassage des déchets.  Le Parisien a rencontré Bryan Gonnot, un patrouilleur de 26 ans chez Vinci Autoroutes. Ce dernier dit ramasser chaque année, à lui seul, 25 tonnes de déchets jetés par les automobilistes depuis leur siège.   Bernadette Moreau, déléguée générale de la Fondation Vinci Autoroutes, déplore auprès de France Info que cette "augmentation de ces incivilités" a des "conséquences importantes, notamment en termes d'environnement car cela peut générer des pollutions des eaux, des sol". Ainsi, souligne-t-elle, que "des incendies également, notamment pendant cette période de sécheresse et de canicule".  Cette enquête a été réalisée sur Internet par Ipsos auprès de 2 174 personnes du 14 au 18 juin derniers, selon la méthode des quotas.  