Carbone 4 a effectué une étude sur le potentiel technico-économique de la filière méthanisation pour un consortium d’acteurs du secteur. L’objectif ? Analyser les enjeux de développement de la filière et notamment ceux liés à la valorisation aval de la méthanisation du point de vue de la collectivité. 
Ainsi, Carbone 4 a réalisé dans un premier temps un état des lieux pour identifier les freins, jeux d’acteurs, et limites actuelles du développement de la filière, sur les plans économique, technique, organisationnel et social. Cette synthèse a abouti à des recommandations sur chacun de ces axes en vue d’optimiser au mieux le développement de la filière. 
Le second volet de l’étude a permis d’identifier les modèles de développement à soutenir par la collectivité en fonction des externalités sur lesquelles elle souhaite cibler son action. L’approche retenue s’est articulée en trois phases : 
1) comprendre les équilibres économiques actuels des porteurs de projet ; 
2) comprendre les externalités associées à plusieurs types de site et de valorisation ; 
3) identifier comment la collectivité peut soutenir le développement des projets les plus pertinents en fonction des critères qu’elle juge prioritaires. 
L’analyse s’est portée sur plusieurs configurations de sites types (à la ferme, territorial, traitement biodéchets) et de valorisation (cogénération, injection, bioGNV).  A travers cinq indicateurs majeurs (coût de production, émissions de gaz à effet de serre évitées, coût à la tonne de CO2 évitée, gain sur la balance commerciale et emplois nets créés), cette étude croisée a permis notamment de mettre en lumière les configurations les plus prometteuses. 
Télécharger la note de synthèse 