L'ambassade du Japon à Séoul a récemment commencé à publier les niveaux quotidiens de radiations dans la région de Fukushima, en réponse à un regain d'inquiétudes en Corée du Sud sur les effets de la catastrophe nucléaire de 2011.  Le site de l'ambassade japonaise montre les niveaux de radiations quotidiennement enregistrés dans deux villes de la région de Fukushima, ainsi qu'à Tokyo et Séoul comme base de comparaison. "L'intérêt pour les niveaux de radiations au Japon a augmenté récemment, en particulier en Corée du Sud", justifie l'ambassade sur son site.  Selon le dernier bulletin publié par l'ambassade, qui compile des données provenant d'autorités de contrôle des deux pays, le niveau de radiations enregistré dans la ville de Fukushima (70 km de la centrale) était de 0,135 microsievert par heure, quasiment comme à Séoul (0,120). A Tokyo, le taux était encore plus faible qu'à Séoul (0,036 microsievert), tout comme celui de la ville d'Iwaki (0,060), située à 30 kilomètres seulement du site nucléaire Fukushima Daiichi, ravagé par le tsunami du 11 mars 2011.  Les relations entre les deux pays voisins sont brouillées actuellement en raison d'un profond différend historique sur les travailleurs coréens enrôlés de force par des entreprises nippones durant l'occupation de la péninsule coréenne par le Japon (1910-1945).   Les deux pays se sont mutuellement imposé des restrictions commerciales depuis cet été, et la Corée du Sud a aussi renforcé ses contrôles de radiations sur ses importations de produits alimentaires nippons.  Certains députés sud-coréens ont aussi plaidé pour une interdiction de voyager dans certaines régions du Japon et pour un boycott des Jeux olympiques de Tokyo l'an prochain, en invoquant les risques supposés de radioactivité.   "Le gouvernement japonais espère que la compréhension par les Sud-Coréens des niveaux de radiations au Japon va s'améliorer, comme nous continuons de fournir des informations précises, basées sur des preuves scientifiques et clairement expliquées", insiste l'ambassade, dans un texte publié à la fois en japonais et en coréen.  