Les anti-écolos félicitent le Koleos de Renault.
Samedi 14 juin, deux jours après le lancement sur le marché du premier 4×4 de Renault baptisé Koleos, les bénévoles de Greenpeace sont mobilisés. Dans une vingtaine de villes de France, ils sont allés rendre visite à leur concessionnaire pour « célébrer » avec humour la naissance d’une merveille anti-écologique et « féliciter » Renault comme il se doit pour son engagement en faveur du climat.
Globalement, la mobilisation s’est déroulée dans la bonne humeur générale. Les responsables des concessions Renault ont réservé un bon accueil aux bénévoles, qui n’ont pas lésiné sur les moyens pour dénoncer avec humour le double jeu de Renault, qui, d’un côté, communique tous azimuts sur son label « Eco 2 » et, de l’autre, commercialise une arme de destruction massive du climat. Pour la plupart, les bénévoles se sont mis sur leur 31 pour jouer les pollueurs venus fêter, à coups de champagne sans alcool, la naissance du Koleos. Car cette véritable petite merveille anti-écologique affiche des mensurations impressionnantes : ce « crossover » pèse entre 1,5 et 1,7 tonne, présente un moteur très puissant (150 à 175 chevaux), donc très gourmand (7,2 à 9,9 litres/100 km). Résultat : les dix modèles émettent en moyenne 209 g de CO2/km, d’où un malus de 750 à 1 600 €.

Ils s’étaient aussi munis de pancartes ou de banderoles aux slogans aussi drôles que provocateurs : « Koleos : le nouveau prêt-à-polluer de Renault » à Strasbourg, « Renault = partenaire officiel du réchauffement climatique » à Bordeaux, « 209 g CO2/km: Renault, koleoscopie positive » à Nantes, « Choisir entre la peste et le Koleos » à Grenoble, et bien d’autres ! Certains sont arrivés avec des ballons blancs marqués « CO2 », d’autres avaient confectionnés des « CO2 d’or » ou des « Pots d’échappement d’or » pour récompenser Renault de son engagement dans la lutte contre les changements climatiques.
La preuve en images, avec ces photos prises un peu partout en France :
Rien de tel pour faire passer les messages qu’un peu d’humour et de dérision. En témoigne le succès de la journée, auprès du public interpellé mais aussi des médias nationaux ou locaux : reportage au JT de 13h et de 20h sur France 2 dimanche, sujets sur BFM TV, reportages à France 3 Alsace et Côte d’Azur, sur France Inter, France Info, Radio Nostalgie, France Bleu (Alsace, Armorique, Bourgogne, Gironde, etc.), et articles dans Libération, Sud Ouest, Le Télégramme, Le Républicain lorrain ou encore la République du Centre ! 