Températures élevées, manque de pluie... La sécheresse inquiète les agriculteurs de Maine-et-Loire La FDSEA et les Jeunes agriculteurs alertent sur de possibles déficits de rendement dans les exploitations à cause des hausses des températures et du manque de pluie. Il fait beau en Anjou ces derniers temps. Trop beau ? Les agriculteurs s’inquiètent des effets du manque de pluie et des températures, régulièrement au-dessus des normales de saison, ajoutés à une récente vague de gel. Une sécheresse de surfaces est apparue et le monde agricole scrute désormais les bulletins météo pour savoir quand la pluie va faire son retour, indiquent dans un communiqué commun la FDSEA et les Jeunes agriculteurs de Maine-et-Loire. L’enjeu est énorme pour les exploitants : blé, semis de maïs, de tournesol, paille. Les éleveurs aussi ont déjà des craintes sur le potentiel de leurs prairies avec une herbe qui ne pousse pas. Toutes ces productions pourraient être compromises si les précipitations ne venaient pas dans les prochains jours, même si la situation n’est pas encore alarmante et il ne s’agit pas de noircir la situation, nuancent les deux syndicats agricoles. Ils en appellent aux collectivités locales et au Département afin de mettre à disposition toutes les zones en herbe délaissées, abords de zones d’activités, terrains non exploités, banquettes de bords de route…) qui pourraient être fauchées et récoltées par les éleveurs dans le besoin. Les particuliers aussi sont invités à mettre à disposition leurs parcelles en herbe. 