ÉDITORIAL. Cop26 : coup de grisou à Glasgow Les quelque 200 délégations réunies à Glasgow depuis deux semaines à la Cop26 se sont séparées sur un document commun qui permet quelques avancées réelles. Même s’il n’est pas à la hauteur des attentes, notamment sur le charbon. Il suffit parfois de changer un mot pour faire basculer la tonalité d’une conférence. Et le coup bas peut intervenir à tout moment, spécialement à la toute dernière minute. C’est exactement ce qui s’est passé samedi 13 novembre à Glasgow, sous le poids d’une alliance hautement improbable entre l’Inde et la Chine. Après deux semaines de négociations, le principe de la sortie du charbon semblait enfin acquis dans les versions du document final qui circulait parmi les délégués. Mais les représentants de New Delhi et de Pékin ont posé une condition : changer le mot « sortir » du charbon par le mot « réduire ». Le tour était joué, et le moral de nombreux défenseurs de l’environnement bien plombé. À commencer par celui du président de la Cop26, Alok Sharma, visiblement choqué par ce revirement, et peiné. L’accord sino-indien sur le charbon montre à lui seul l’extrême difficulté d’obtenir, dans ce genre de conférence, des percées décisives à la hauteur de l’urgence climatique. La mise en concurrence des intérêts nationaux constitue, en soi, un cadre propice aux compromis décevants. Ce coup de grisou nous rappelle aussi combien le poids politique de ces deux pays, longtemps réduits au seul rang de puissances démographiques, est aujourd’hui central. L’Inde, en particulier, qui a, par ailleurs, annoncé qu’elle n’atteindra la neutralité carbone qu’en 2070, joue un rôle de plus en plus crucial. Car elle est à la fois un des grands pollueurs qui accélère sa production et un des pays potentiellement les plus exposés aux répercussions du réchauffement climatique. Moins qu’espéré, mais plus que prévu Le sommet de Glasgow ne se résume pas au seul charbon. Et on relèvera dans les déclarations finales quelques avancées. Sur l’objectif de 1,5°C désormais confirmé et l’application de l’accord de Paris de 2015. Sur les règles des marchés carbone. Sur la déforestation. Sur le réengagement américain et l’engagement de la Chine. Sur l’usage même des mots charbon, pétrole, méthane qui n’étaient alors même pas cités explicitement dans le texte de Paris. Le document publié samedi 13 novembre a au moins une vertu : nommer le cap à suivre en identifiant les responsables et les prochaines étapes. Avec des instruments de contrôle plus adaptés. En fait, c’est maintenant que Glasgow commence. Un bilan d’étape devra être fait chaque année, et c’est ce point qui va être le plus difficile à tenir. On a mesuré aussi à Glasgow le risque potentiel d’un conflit entre générations, compte tenu de l’inertie propre au fait climatique et à l’impact des décisions (ou non décisions) qui sont prises. Après Glasgow, le rôle des opinions publiques reste donc majeur. Elles exercent une pression salutaire sur les représentants politiques, eux-mêmes sous la pression des grands acteurs industriels du secteur énergétique. Le passé nous dit le poids considérable qu’ont eu les hydrocarbures au XXe siècle, la façon dont ils ont façonné les relations internationales. Cela nous aide à mesurer l’incroyable enjeu que représente aujourd’hui la transition énergétique dans laquelle nous sommes déjà engagés. Le consensus scientifique sur la réalité du dérèglement climatique, en fait, nous engage tous. Kyoto, Paris, Glasgow, aucune grand-messe ne suffira sans cette vigilance permanente. Pour exiger dès 2022, au Caire où se tiendra la Cop27, des progrès tangibles. 