Plus de 130 scientifiques soutiennent la grève des jeunes pour le climat vendredi dans 90 pays, pour alerter sur "la fulgurance du changement climatique" et le non-respect des engagements pris, citant le cas de la France.  "Nous, scientifiques dans le domaine du climat et de l'environnement, sommes solidaires des collégiens, lycéens et étudiants qui se mobilisent. Comment ne pas être inquiets du monde qui se prépare ?", s'alarment les scientifiques, dont les climatologues Valérie Masson-Delmotte, Robert Vautard, Jean Jouzel, Gilles Ramstein, la paléoclimatologue Elsa Cortijo et d'autres chercheurs de l'Institut Pierre Simon Laplace (ISPL), de recherche en sciences de l'environnement.  "Depuis près de 30 ans, le GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat ) et de très nombreuses études scientifiques alertent sur la fulgurance du changement climatique (...), mais rien ne change", constatent-ils. "Dans notre pays où l'accord de Paris a été signé, ce qui est hautement symbolique, les engagements pris ne sont pas respectés", poursuivent-ils.  "Nous soutenons la mobilisation des jeunes générations, qui vont être confrontées demain à un monde rendu plus difficile à cause de l'inertie d'aujourd'hui", indiquent les scientifiques, qui se disent "disponibles pour apporter (leur) expertise et (leurs) connaissances à cette mobilisation".  Jeudi, le site youthforclimate, répertoriait des appels à la grève pour le climat dans plus de 2 260 villes à travers le globe vendredi.  