Ils peuvent compter, apprendre et mémoriser, s’avertir mutuellement de danger en envoyant des signaux électriques à travers un réseau fongique connu sous le nom “Wood Wide Web” et, pour des raisons inconnues, gardent les anciennes souches de compagnons abattus, vivantes pendant des siècles en les nourrissant d’une solution de sucre par leurs racines. Grâce à un réseau de minuscules poils absorbants et de partenaires (symbiose) fongiques filiformes appelés mycélium, les arbres dans une forêt sont connectés, en échangeant des nutriments et de l’information. Les biologistes le savent depuis des années et une nouvelle recherche suggère également qu’une fraction significative de l’approvisionnement alimentaire d’un arbre peut provenir d’autres arbres. Tamir Klein et ses collègues de l’université de Bâle, en Suisse, ont fait cette découverte presque par accident. Ils ont mené des expériences dans une forêt Suisse pour savoir comment les épicéas se comporteraient avec des concentrations plus élevées de CO2 dans l’atmosphère. Pour ce faire, ils ont pulvérisé du CO2 avec un mélange très spécifique d’isotopes du carbone dans la canopée de la forêt, leur permettant de suivre son devenir sur une période de 5 ans. Comme prévu, une partie du carbone supplémentaire a été collecté par les épicéas via la photosynthèse. Mais environ 40 % de celui-ci s’est retrouvé dans les racines d’arbres voisins: des hêtres, des mélèzes et des pins. Les implications de cette découverte sont énormes. On sait que les plantes poussent à partir de l’air, d’un mélange de dioxyde de carbone, de la lumière du soleil et d’eau. Mais, les arbres produisent également leur propre carbone qu’ils partagent avec leurs voisins. Les chercheurs ont calculé que, dans un seul hectare de forêt, quelques 280 kilogrammes de carbone, 4% de celui absorbé par la forêt, est transmis à travers le sol chaque année.
Pour l’instant, l’étude ne porte que sur une forêt, dans une partie du monde. Mais maintenant que des preuves de ce processus ont été révélées, d’autres écologistes sont susceptibles de vouloir approfondir le sujet. L’étude publiée dans Science : Belowground carbon trade among tall trees in a temperate forest. 