On pouvait s’en douter, mais si tous les paradigmes de notre société sont d’ores et déjà mondialement bouleversés par le réchauffement climatique, le foot ne pouvait malheureusement pas y échapper. Dans un rapport publié mardi 6 juillet, l’ONG WWF France rappelle ainsi que l’environnement constitue un « paramètre décisif  » pour la pratique sportive, et que, malheureusement, « les impacts du dérèglement climatique sur cet environnement se font déjà ressentir, mettant en difficulté la pratique sportive, la gestion de certains équipements, la pérennité des sites de pratique naturels, la bonne organisation des événements. » 
Au-delà de ce premier constat, WWF évalue la vulnérabilité du sport face à deux scénarios potentiels : le premier, une hausse des températures de +2° C en 2100 par rapport aux niveaux pré-industriels, correspond à l’augmentation maximale de la température préconisée par l’Accord de Paris de 2015. Le deuxième scénario de réchauffement, + 4° C en moyenne par rapport aux niveaux pré-industriels, catastrophique, est signalé comme « l’un des scénarios probables si nous poursuivons la trajectoire d’émissions de gaz à effet de serre actuelle. »
Dans les deux cas, la hausse des températures pourrait bien mettre à mal la pratique du sport sur gazon dans tous ses aspects, de la santé des joueurs… jusqu’au maintien des infrastructures permettant de le pratiquer. La France compte actuellement 43 000 terrains où se jouent plus d’un million de matchs chaque année, amateurs et professionnels. Or, selon les données de la Ligue professionnelle de football et de la Fédération Française de Football recueillies par WWF, 90 % de ces terrains sont actuellement engazonnés.
L’ère des pelouses grillées
Du fait d’épisodes de sécheresse de plus en plus récurrents et étendus sur le territoire français, une grande partie de ces stades seraient déjà « de moins en moins exploitables » pendant la phase estivale en raison du stress hydrique subi par leurs pelouses. Selon les projections réalisées par  WWF, selon un scénario à + 4° C, cette situation pourrait devenir « la normalité » : « Dans un monde à + 4° C, 30 % des stades en France devront s’attendre à 20 à 30 jours en vagues de chaleur supplémentaires. Pour un quart des stades (25 %) le nombre de jours en vague de chaleur pourra se situer plutôt entre 30 à 62 jours. » « Aujourd’hui les modèles de construction des terrains ne sont pas éco-responsables, il faut se le dire » « Aujourd’hui les modèles de construction des terrains ne sont pas éco-responsables, il faut se le dire »               Christophe Gestain, agronome expert pelouse pour la Ligne Nationale de Rugby et la FFF 