« C’est triste, mais l’aérien ne doit plus faire partie des rêves d’enfants aujourd’hui. » Voici la citation d’un génie progressiste de sexe opposé, le maire EELV de Poitiers, Léonore Moncond’huy. On vous laisse faire les trois jeux de mots faciles et on passe à l’info. Après avoir balancé cette grenade pédophobe, Léonore s’est pris le shitstorm attendu.   La Maire écologiste de Poitiers veut euthanasier l’avion Et interdit aux enfants de rêver à l’aviation Que le monde sera triste quand les Ayatollahs verts seront partout au pouvoir pic.twitter.com/IuB67ly7jo — Docteur Laurent Alexandre #JeSuisDoublementVacciné (@dr_l_alexandre) April 2, 2021 Pourtant, sa sortie contre les zingues est très oligarco-compatible, très Grand Reset : n’est-ce pas le mage Attali en personne qui prophétisait en 2020 la mort (prudent, il préfère parler de « reconversion ») des grandes industries automobile (210 000 emplois) et aéronautique (180 000 emplois, sans compter bien sûr les emplois indirects dans les deux cas), qui sont pourtant deux des derniers grands pôles industriels encore debout chez nous ? L’aviation et l’automobile sont-ils des secteurs "zombies" qu’il ne faut plus soutenir ?
Ce sont des secteurs qu’il faut totalement ou partiellement reconvertir. L’industrie automobile peut parfaitement devenir un secteur de l’économie de la vie, si elle se reconvertit en se concentrant sur des véhicules autonomes, sur des véhicules collectifs... On peut aussi utiliser les technologies et les immenses compétences dans ce secteur pour produire des équipements médicaux. L’industrie automobile ne doit surtout pas rester ce qu’elle est actuellement. Le secteur aérien est actuellement aidé à coup de milliards...
Il est évident qu’il s’agit d’un des secteurs les plus touchés par la crise. Il est urgent qu’il subisse aussi une reconversion. Le secteur doit faire énormément de recherche pour se diriger vers des avions beaucoup plus économes en énergie. Je suis moi-même un grand client des compagnies d’aviation. Mais aujourd’hui, ce n’est pas un secteur prioritaire. D’autant que la crise nous a appris que l’on pouvait faire beaucoup de choses sans effectuer des voyages grâce aux visioconférences. (Jacques Attali à lecho.be, 4 juillet 2020 ) Rien que dans le Grand Sud-Ouest (que le technocrate infâme qui a pondu ce nom se dénonce), la filière aéronautique et spatiale représente 126 000 salariés. On vous laisse réfléchir à la destruction économique et à ses conséquences sociales prônées par Attali et sa bande de requins de la finance. Léonore raye donc d’un trait de plume l’avion qui fait rêver les mômes et bosser leurs 180 000 papas (c’est une image). Même si on n’en est plus aux débuts de l’aviation, au grand rêve de la conquête du ciel, la collusion objective entre l’oligarchie mondialiste du Grand Reset et les délires plus tellement secrets des écologistes saute aux yeux. Ils veulent la décroissance, certes, mais par la destruction de l’économie productive.
Que faire des millions de travailleurs sur le carreau ? Des assistés à vie à coups de revenu universel, probablement...   [Thread] Un échange en Conseil Municipal de #Poitiers suscite la polémique ?
Mon thread explicatif, pour un débat de fond. pic.twitter.com/21483QDqwL — Léonore Moncond'huy (@L_Moncondhuy) April 3, 2021 Devant la levée de boucliers du vieux pays pas encore climatisé, Léonore a rétropédalé. Elle explique doctement que c’est pour la bonne cause : son équipe se désengage des aéro-clubs de Poitiers pour investir « dans les quartiers prioritaires », ces gouffres à pognon d’où jamais rien ne sort... « Nous avons dû prendre cette décision parce que nous devions dégager des fonds pour soutenir deux autres types de clubs : ceux qui étaient particulièrement menacés par le contexte du Covid (...) et ceux qui s’engagent particulièrement en faveur des quartiers prioritaires... Cette décision est aussi en cohérence avec le projet écologique global que nous portons. Aujourd’hui nos politiques économiques, éducatives et donc sportives doivent toutes nous aider à réduire autant que possible notre impact sur le changement climatique. » Mais le mal est fait : le plan, ce « projet écologique global » qui se planque derrière le prétexte bidon du climat, fait bien partie du Grand Reset. Le reste, c’est de la littérature de gare.       De deux choses l’une : soit ces écolos sont des naïfs, soit les complices sociétaux des requins de la haute finance, il n’y a pas de troisième voie. Vu qu’il s’agit de gauchistes indécrottables au logiciel de pensée bloqué en 1970, on pense plutôt à la première solution. Pour la petite histoire, et on conseille aux rieurs de se retenir, car il s’agit d’une belle personne, Léonore a été victime d’une sorte d’attentat, nous explique France Bleu : La maire de Poitiers est tombée de vélo en voulant éviter un chien ce dimanche 28 février dans le quartier du Breuil-Mingot. Elle a les deux coudes fracturés et doit porter une attelle pendant au moins 15 jours. Un chien climato-sceptique ? 