L'eau "distribuée sur les 71 communes de la Métropole Rouen Normandie est potable", a indiqué lundi la collectivité, après des images d'eau de robinet noire qui ont enflammé Twitter, dans la foulée de l'incendie de l'usine de Lubrizol. "Aucune trace de contamination n'a été relevée", ajoute Rouen Métropole dans son communiqué.  La collectivité réagit notamment à un tweet posté lundi matin, avec une vidéo montrant de l'eau noire s'écoulant d'un robinet de lavabo présenté comme rouennais. Ce tweet avait, à la mi-journée, été vu plus de 883.000 fois et retweeté plus de 17.800 fois.  "Les réservoirs d'eau potable de la Métropole de la rive nord, sur laquelle s'est concentré le panache de fumée, ont tous été vérifiés", souligne Rouen Metropole.  Après "l'incendie de l'usine de Lubrizol et les dégagements de fumées, la Métropole Rouen Normandie sous couvert de l'Agence Régionale de Santé a procédé immédiatement à des mesures, complémentaires des analyses quotidiennes habituelles", poursuit l'agglomération.  "Des analyses ont été réalisées par le laboratoire indépendant LABEO sous le contrôle de l'ARS le 26 septembre sur les réservoirs d'eau potable de l'agglomération, et le 27 sur ceux de Morgny la Pommeraye", précise-t-elle.  Par ailleurs, "la Métropole rappelle que les réseaux de distribution d'eau potable sont interconnectés et sécurisés de manière à pouvoir isoler toute nappe potentiellement impactée, et ainsi assurer la distribution de l'eau potable au robinet des usagers".  Vendredi, la ministre de la Santé Agnès Buzyn avait reconnu que la "ville est clairement polluée" par les suies, qu'habitants et institutions doivent laver avec du matériel de protection.  