Le changement climatique lié à l’activité humaine freine la productivité agricole Alors que la population mondiale continue d’augmenter, une étude démontre que le changement climatique lié à l’activité humaine nuit à la croissance de la production agricole mondiale, compromettant ainsi la sécurité alimentaire. Alors que la population mondiale continue d’augmenter, une étude démontre que le changement climatique lié à l’activité humaine nuit à la production agricole mondiale, compromettant la sécurité alimentaire qui demeure l’un des défis majeurs du XXIe siècle, rapporte Reporterre . La productivité agricole 21 % plus faible Dans une étude publiée dans Nature climate change , des chercheurs américains ont démontré que le changement climatique lié à l’activité humaine a réduit la productivité agricole mondiale de 21 % depuis 1961, par rapport à ce qu’elle aurait été sans réchauffement global, un ralentissement qui équivaut à perdre les 7 dernières années de croissance de la productivité. Pour aboutir à ces conclusions, les chercheurs des Universités de Cornell, de Maryland et de Stanford, aux États-Unis, ont développé un modèle économétrique prenant en compte les techniques d’irrigation, les engrais utilisés, la main-d’œuvre disponible, les types de plantations, et les aléas météorologiques, rapporte le quotidien. « Depuis les années soixante, la moitié des pertes soudaines de récoltes ont été attribuées aux aléas climatiques » rapporte ainsi Delphine Renard, chercheuse au Centre d’écologie fonctionnelle et évolutive, à Reporterre. Une situation aggravée dans les régions les plus chaudes Les résultats démontrent également que la baisse de la productivité agricole « est nettement plus grave (une réduction d’environ 26 à 34 %) dans les régions plus chaudes telles que l’Afrique, l’Amérique latine et les Caraïbes », plus touchées par le changement climatique, peut-on lire dans l’étude. Autre constat mis en évidence par les chercheurs : l’agriculture mondiale est par ailleurs devenue plus vulnérable au changement climatique. Les chercheurs soulignent que des dommages plus importants dans les périodes plus récentes, reflètent selon eux, que « l’agriculture mondiale est de plus en plus sensible au changement climatique en cours. » Delphine Renard met en garde contre ce constat qui risque de s’aggraver si la hausse des températures se poursuit en raison des émissions de gaz à effet de serre. « On ne se rend pas compte de l’urgence de la situation. Dans le futur, ces impacts sur l’agriculture vont au mieux persister, au pire, s’accentuer fortement », alerte-t-elle dans Reporterre. 