Des fissures peintes en orange pour les rendre plus visibles sur une route de Hawaï apparues consécutivement à l'éruption du volcan Kilauea à Hawaï, le 8 mai 2018. USGS VOLCANOES Le volcan Kilauea, qui culmine à 1.247 mètres, connaît une éruption spectaculaire depuis jeudi 3 mai 2018. Cette éruption accompagnée de coulées de laves spectaculaires (voir vidéo plus bas) a entraîné des milliers d'évacuations. C'est un regain d'activité sismique qui a provoqué l'éruption et un tremblement de terre de magnitude 6,9 a notamment frappé l'île vendredi 4 mai, le plus puissant sur place depuis 1975. Depuis presque une semaine, l'intensité de l'activité volcanique ne faiblit pas. Les communiqués de l'Observatoire hawaïen des volcans font état de nombreuses fissures sur les routes, avec des dégagements de fumées toxiques à proximité de ces fissures. "Depuis l'éruption, 12 fissures au total ont fait leur apparition et 35 structures ont été détruites", a précisé la défense civile de l'archipel américain du Pacifique.   Les images rapportées sur place sont spectaculaires. Par exemple ces fontaines de laves émises jaillissant à presque 100 mètres de haut sous l'effet de la pression, dont les images ont été prises par l'observatoire hawaïen. Lava fountains 300 ft high during May 5 fissure eruption in Leilani Estates. https://t.co/W0qoOFPYV8 pic.twitter.com/TKKPjPLNQg Ou encore ce lac de lave de Halema‘uma‘u au sommet du volcan. Au sommet du volcan, "le niveau du lac de lave continue de baisser (...). L'activité sismique reste élevée mais a diminué au cours des derniers jours", selon l'Observatoire, qui est rattaché à l'agence américaine de géologie et de sismologie (USGS). This video of Halema‘uma‘u lava lake from May 7 shows the agitated lake surface caused by intermittent rock falls. On May 6 the lake level was about 220 m (240 yards) below the crater rim and it continues to drop. #KilaueaErupts #usgs #hvo #hawaiianvolcanoobservatory #kilauea pic.twitter.com/gcAIwQX0pg Quant à cette vidéo d'une voiture avalée par une coulée de lave, elle a été vue presque 2 millions de fois. Time Lapse of giant #lava flow consuming car, telephone pole falling

Date: 5-6-2018
Location: Leilani Estates, Hi #LeilaniEstates #Leilani #Hawaii #volcano pic.twitter.com/7Td2ecfV62 