Près de trois semaines après la nomination des ministres, le gouvernement de Jean Castex est désormais au complet. Mais la liste des onze secrétaires d'Etat, dévoilée dimanche soir, fait des déçus auprès des associations de défense des animaux. Non pas à cause d'une nouvelle personnalité... Mais à cause d'un grand absent. Car l'idée d'un secrétariat d'État dédié à la cause animale n'a finalement pas été retenue par l'exécutif.  La déception est d'autant plus grande que des rumeurs évoquaient la possible nomination du patron de La République en Marche, Stanislas Guerini, jusqu'à ce week-end. Et une pétition rassemblant plus de 100 000 signatures réclamait ce secrétariat d'État ou un ministère de la condition animale. Il faisait même partie des mesures mentionnées dans un rapport sur la protection animale remis le 1er juillet par le député LREM Loïc Dombreval. Pour les associations, il ne s'agit pas moins d'une occasion manquée, et surtout un mauvais signal.   "Nous pensons que le gouvernement a une fois de plus déçu sur cette question, il est en complet décalage avec les citoyens", dénonce l'association L214 auprès de L'Express. "Il y avait un enjeu fort à sortir la condition animale de l'emprise du ministère de l'Agriculture qui freine toute avancée dans ce domaine. En France, on a toujours 80% des animaux qui sont issus d'élevages intensifs, entassés dans des bâtiments fermés sans aucun accès à l'extérieur."  Car selon L214, cet oubli est synonyme d'absence de mesures sur la question. "Très près de nous, en Belgique, depuis que des ministères ont la question animale en charge, on a vu des avancées rapides comme l'interdiction des cages pour les poules pondeuses, l'interdiction des animaux sauvages dans les cirques, l'interdiction des élevages de visons ou l'interdiction de l'abattage sans étourdissement." L'association s'interroge par ailleurs sur les missions précises du "secrétariat d'Etat à la biodiversité", poste créé sous François Hollande et donc ressuscité, avec à sa tête depuis dimanche la députée LREM Bérangère Abba.   Ces critiques sont partagées par Muriel Arnal, présidente de l'association One Voice. Contactée par L'Express, elle répond : "Qu'est-ce qu'on entend précisément par secrétariat d'Etat à la biodiversité ? Est-ce la biodiversité vue par les chasseurs, alors qu'ils détruisent la nature ?". Elle évoque d'ailleurs l'un de ses premiers rendez-vous accordé par Barbara Pompili, nouveau visage de l'écologie du gouvernement : celui avec Willy Schraen, président de la puissante Fédération nationale des chasseurs (FNC). Une rencontre qui a fait grincer des dents auprès des associations, comme l'explique Le HuffPost.             