L'annonce a fait bondir les défenseurs de l'environnement : en déplacement à Pau mardi, Emmanuel Macron a garanti à des éleveurs pyrénéens l'arrêt des réintroductions d'ours dans la région jusqu'à la fin de son mandat. Une promesse qui aurait pour conséquences de mettre entre parenthèses le plan ours lancé en 2018 par le ministre de la Transition écologique de l'époque, Nicolas Hulot, et dont le terme est fixé à 2028.  "Sur ce point, il a été très clair en disant : 'Les réintroductions d'ours, c'est terminé. C'est acté et je vais l'écrire noir sur blanc'", a témoigné mardi à L'Express Jean-Pierre Pommiès, éleveur en vallée d'Ossau et l'un des chefs de file de la contestation concernant la réintroduction de l'animal dans la région. Le président aurait également répondu à la demande récurrente des éleveurs de "retirer du massif" certains plantigrades déjà présents "ayant attaqué des brebis". "Sur ce point, il s'est montré plus flou, en renvoyant à des discussions ultérieures avec des hauts fonctionnaires", précise Jean-Pierre Pommiès.   Des promesses qui réjouissent les opposants au mammifère, qui accusent l'animal d'être responsable de la mort de centaines de brebis en 2019. Un "non-sens", en revanche, pour Gérard Caussimont, naturaliste spécialisé sur l'ours brun et président du Fonds d'intervention éco-pastoral du groupe ours Pyrénées.   Sur la forme, le naturaliste reproche d'abord à Emmanuel Macron de n'avoir écouté qu'un son de cloche : "Il est surprenant d'apprendre que de telles mesures ont été annoncées sans que des associations de protection de la nature n'aient eu l'occasion d'apporter des informations contradictoires. Le message envoyé est-il qu'il faut mener des actions radicales pour être entendu ?", interroge-t-il. Mais surtout, Gérard Caussimont accuse le président de prendre "des décisions trop rapides, qui ne lui appartiennent pas totalement".   LIRE AUSSI >> Quarante ours bruns recensés dans les Pyrénées en 2018  Le plan ours lancé en 2018 prévoit en effet "l'introduction d'une vingtaine d'ours pendant dix ans" dans la région, afin que la population de spécimens dans le massif pyrénéen soit fiable. "Pour que ce soit le cas, il faut que cette population se suffise à elle-même avec une probabilité d'extinction sur 50 ans inférieure à 5%", explique le naturaliste. "Pour vérifier la dynamique de la population de l'animal, une évaluation est censée être réalisée tous les deux ans. Tous les quatre ans, une autre évaluation est faite pour analyser ces données et les interactions de l'animal avec l'activité humaine", précise-t-il.  Pour lui, "tant que ces évaluations sociales et scientifiques ne sont pas faites, il n'appartient pas à Emmanuel Macron de savoir s'il faut lâcher ou non des ours, où, quand, et pourquoi". Selon Gérard Caussimont, "rien ne dit qu'ils sont pour l'instant sauvés. Stopper la réintroduction de l'espèce en France, c'est peut-être la remettre en danger".   "Les conséquences éventuelles de cet arrêt sont pour l'instant théoriques", nuance François Moutou, épidémiologiste et président honoraire de la Société française pour l'étude et la protection des mammifères. "Il n'est pas impossible que la quarantaine de spécimens actuellement en liberté se maintienne et se développe, mais ce n'est pas garanti. En 2013, un rapport diligenté par le Muséum national d'Histoires naturelles montrait qu'en fonction de certains aléas, comme le fait qu'il peut y avoir plus de mâles que de femelles, des accidents, des maladies, de la consanguinité, cette population, fragile, peut être mise en péril", explique-t-il à L'Express. "Et pour toutes ces raisons, il vaut mieux continuer à réintroduire la vingtaine d'ours qu'évoquait le rapport, plutôt que de ne pas le faire".   LIRE AUSSI >> À Toulouse, une centaine de maires exigent le retrait de l'ours des Pyrénées  "La population est extrêmement faible en termes d'effectif, et tout doit être fait pour assurer sa pérennité", abonde Florian Kirchner, chargé du programme espèce au sein de l'Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN). "L'ours brun est même placé dans la liste rouge des espèces menacées en France, et c'est en cela que sa conservation est primordiale".   En 2012, la faiblesse de la population ursine dans le massif pyrénéen avait même valu à la France une mise en demeure de la Commission européenne pour avoir manqué à ses obligations de protection de l'animal dans la région. "La France a des obligations vis-à-vis de l'Union Européenne. Si on laisse diminuer la population d'ours, et que nous ne sommes pas à la hauteur de nos engagements, nous pourrions être sanctionnés par l'organisation", prévient Gérard Caussimont.   Pour Florian Kirchner, la bonne solution réside ainsi dans un phénomène de balance : "Il serait bon de poursuivre les renforcements de la population de ces animaux, mais dans ce cas, un accompagnement très fort des pouvoirs publics doit être mis en place pour accompagner les bergers. La conservation de l'animal doit être pensée en prenant en compte la cohabitation entre l'espèce et les habitants, ainsi que les activités en montagne, notamment l'élevage", souligne-t-il.   Un pari déjà à moitié réussi : au-delà des éleveurs, les populations concernées semblent plutôt séduites par le plantigrade. En 2018, une enquête IFOP intégrée dans le plan de Nicolas Hulot indiquait que 46% des habitants des Pyrénées occidentales étaient favorables au maintien de l'animal dans la région.  