Je ne veux pas mettre une sourdine sur les vacances d’été de tout le monde, mais les vagues de chaleur en cours aux États-Unis et en Europe m’a fait repenser à de nombreux avertissements émis au cours de la grande sécheresse de l’été dernier et du « record de canicule » aux États-Unis. Niall Bradley. Les analystes de la Rabobank, une banque néerlandaise spécialisée dans le financement de l’alimentation et de l’agro-business, ont passé les chiffres au crible et prédit à l’époque que les prix alimentaires, en particulier les prix de la viande,grimperaient en flèche en 2013 en raison de la sécheresse états-unienne. Retour en 2011, le New England Complex Systems Institute (NECSI) [Institut des Systèmes Complexes de Nouvelle-Angleterre – N.D.T.], un organisme de recherches universitaires de Harvard et du MIT, utilisant les données de l’Indice des prix alimentaires de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), a publié un document qui a corrélé des « foyers de troubles » en 2008 et 2011 avec l’augmentation des prix des denrées alimentaires. Ils ont prétendu avoir identifié le seuil précis pour les prix alimentaires mondiaux qui mène à des troubles dans le monde entier : 210 points…  « Les prix mondiaux des denrées alimentaires sont une condition déclenchant les troubles sociaux. Plus spécifiquement, des émeutes se produisent au-dessus d’un seuil de l’indice FAO des prix, de 210. »  © FAO
Indice des prix alimentaires Yaneer Bar-Yam, président du NECSI et l’un des auteurs de l’article, a déclaré : « Quand les gens sont incapables de se protéger et de nourrir leurs familles, la perturbation sociale généralisée se produit.Nous sommes à la veille d’une nouvelle crise, la troisième en cinq ans, et susceptible d’être pire encore, capable de provoquer de nouvelles émeutes de la faim et des turbulences avec le printemps arabe ». La moyenne de l’indice des prix alimentaires de la FAO, établi en juin 2013 de cette année, est à 211,3 points, mais les indicateurs les plus révélateurs pourraient être leur indice des prix des céréales du mois de juin 2013, qui était en moyenne à 236,5 points et leur indice des prix du sucre, qui était en moyenne à 242,6 points. Les prix du lait glissant également au-dessus du seuil de 210, et si l’on considère que le régime alimentaire de la plupart des gens est essentiellement basé sur le sucre, les céréales et les produits laitiers – suivis par les viandes de bovins élevés avec des céréales – il semble assez clair que nous sommes dans une zone dangereuse. En fait, le document du NESCI, « Les crises alimentaires et l’instabilité politique en Afrique du Nord et au Moyen-Orient », est allé plus loin etprévoit le plus grand risque de troubles mondiaux pour août 2013. « Quand vous avez des prix alimentaires qui atteignent des sommets, vous avez toutes ces émeutes. Mais regardez sous les pics, la tendance de fond. Cela augmente plutôt rapidement, aussi », a déclaré Yaneer Bar-Yam. « Dans une à deux années [en 2011], la tendance de fond se heurtera à l’endroit où l’enfer se déchaînera. » Les crises alimentaires et le rapport d’instabilité politique ne compile pas simplement la corrélation entre les prix des produits alimentaires et les soulèvements politiques, mais prévoit également un certain seuil global lorsque les tendances des prix alimentaires augmenteront suffisamment pour entraîner des troubles mondiaux. Selon le NECSI, le monde atteindra son seuil de prix des denrées alimentaires en août 2013. Aggravés par les spéculateurs sur les marchés des matières premières « faisant des affaires » avec la crise alimentaire, les prix des denrées de base comme le maïs et le blé ont augmenté de près de cinquante pour cent sur les marchés internationaux l’été dernier. L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) prévoit que la hausse de la demande alimentaire mondiale va « faire monter les prix de dix à quarante pour cent au cours de la prochaine décennie » [c’est-à entre dix et quarante pour cent plus élevé que leurs sommets actuels]. Pendant ce temps, l’ONU a averti que les réserves mondiales de céréales sont si dangereusement basses que « les phénomènes météorologiques violents aux États-Unis ou d’autres pays exportateurs de produits alimentaires pourraient déclencher une crise alimentaire majeure en 2013. ». Lester Brown, le « Gourou vert », président du think-tank Earth Policy Institute basé à Washington D.C., affirme que le climat « n’est plus fiable » et que les demandes de nourriture grandissent tellement vite qu’une rupture est inévitable : « Les pénuries alimentaires ont compromis les civilisations antérieures. Nous sommes sur la même voie. Maintenant, chaque pays se débrouille par lui-même. Le monde vit d’une année à l’autre… Le climat est dans un état deconstante mutation ; il n’y a plus de norme désormais. Nous commençons un nouveau chapitre. » Voici ce qu’Abdolreza Abbassian, principal économiste de la FAO, avait à dire l’année dernière au sujet de la crise alimentaire mondiale : « Nous n’avons pas produit autant que nous consommons. C’est pourquoi les stocks sont en piteux état. Les marchés sont maintenant très serrés à travers le monde et les réserves sont à un niveau très bas, ne laissant aucune place à des événements imprévus l’année prochaine. » Oui, cela signifie qu’il n’y a pas de place pour les événements imprévus de cette année (2013). La Chine, normalement deuxième plus grosse exportatrice d’excédent de blé au monde, a cette semaine annoncé qu’elle importera du blé des États-Unis cette année, à la suite de défaillances majeures des cultures résultant des records de froid et d’un printemps humide dans l’hémisphère Nord. Mais les États-Unis ne se portent pas mieux, avec la sécheresse de 2012 qui s’étend jusqu’à cette année condamnant la saison de croissance avant même qu’elle n’ait commencée. Loin de produire « aucun des événements inattendus », 2013 est en train de produire desconditions météorologiques extrêmes encore plus sauvages que jamais auparavant. Attachez-vous : nous allons être chahutés…  Niall Bradley Chroniqueur à Sott.net depuis 2009, Niall contribue également au Dot Connector Magazine, la version papier de Sott.net, et été invité plusieurs fois comme commentateur sur Press.TV. Niall a écrit de nombreux articles pour Sott.net, dans lesquels il analyse les tendances géo-politiques dans le contexte des prétendus changements climatiques. 