C'est une date inquiétante, qui tombe chaque année de plus en plus tôt : le "jour de dépassement de la Terre" marque, tous les ans, le jour où l'humanité a consommé toutes les ressources que les écosystèmes peuvent produire en douze mois.   Mais, pour la première fois depuis plusieurs années, cette date pourrait bien tomber plus tard que d'habitude. Selon le Global Footprint Network, un institut de recherche international californien, le "jour du dépassement" pourrait avoir lieu le 22 août 2020, soit trois semaines plus tard qu'en 2019, où il était tombé le 29 juillet.  Selon l'organisme, ce "renversement historique" par rapport à la tendance habituelle s'explique notamment par les mesures de confinement, mises en place partout dans le monde durant la pandémie de Covid-19. Mais cette tendance, exceptionnelle, pourrait ne pas durer. "Cela montre que des changements importants et rapides sont possibles. Mais cette réduction de notre empreinte écologique est imposée et non voulue, et comme elle ne s'accompagne pas d'un changement systémique dans nos modes de production et de consommation, elle ne va pas durer", juge ainsi Mathis Wackernagel, le président du Global Footprint Network.  Selon les calculs de l'institut et comme le rappelle Le Monde, il faudra, en 2020, l'équivalent de 1,6 planète pour assouvir nos besoins, qu'ils soient alimentaires ou énergétiques. La déforestation, le déclin de la biodiversité ou l'élévation de la concentration de CO2 dans l'atmosphère continueront donc d'impacter l'ensemble de la planète cette année.   EN INFOGRAPHIE >> Coronavirus : l'air mondial plus pur grâce au confinement  Mais ces chiffres encourageants montrent qu'un autre mode de vie est possible : en se fondant notamment sur les chiffres de l'Agence internationale de l'énergie, le Global Footprint Network anticipe une baisse de 14,5 % de l'empreinte carbone sur l'année. Pour parvenir à ce résultat, les experts ont estimé que la consommation d'énergie allait diminuer de 9,5 % sur la période allant du 1er janvier au " jour du dépassement" comparé à 2019, entraînant une baisse des émissions mondiales de CO2 de 12,5 % sur la même période.  Alors que l'industrie forestière a dû limiter son activité pendant le confinemenent, l'organisme prévoit par ailleurs une diminution de 8,4 % de l'empreinte forestière. Le Global Footprint Network considère en revanche que l'empreinte alimentaire ne va pas évoluer : si la consommation de nourriture a diminué dans les pays riches - résultat notamment d'un ajustement des proportions par des repas faits maison - la production s'est maintenue aux mêmes niveaux, entraînant un important gaspillage alimentaire.  