Vous vivez dans un appartement en plein centre-ville, loin de tout champ ? Pourtant, vous utilisez probablement des pesticides sans le savoir. Trois Français sur quatre ont en effet recours à ces produits pour un usage domestique, révèle une étude inédite de l'Agence de nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) publiée ce lundi.   Derrière la dénomination "pesticides", l'institution regroupe tous les produits utilisés pour lutter contre des organismes considérés comme nuisibles (champignons, insectes, acariens, rongeurs, mauvaises herbes...). Outre le très débattu glyphosate qui atterrit sur vos fruits et légumes, on retrouve donc dans cette catégorie les herbicides, les insecticides, les médicaments antiparasites pour animaux, les lotions anti-poux... Sans que les consommateurs, conscients des implications de ce type de produits, en respectent toujours les conditions d'utilisation.  Or, l'exposition aux pesticides à trop forte dose, ou chez des publics fragiles, comporte des risques pour la santé. L'Anses rappelle ainsi qu'il existe une "association positive entre l'exposition aux pesticides domestiques et le cancer de l'enfant" et "une présomption de lien entre l'exposition domestique de la femme enceinte à des pesticides organophosphorés et le neurodéveloppement de l'enfant". Pour limiter votre exposition, L'Express vous indique comment repérer les pesticides du quotidien, et vous propose des alternatives.  Il n'existe pas de label pour repérer les produits du commerce appartenant à la famille des pesticides. Mais la dénomination de certains produits - "insecticide", "anti-parasitaire", "anti-poux", "anti-rongeurs", "anti-limaces", "protection des plantes" - permet de savoir qu'il s'agit de pesticides, indique à L'Express Jean-Luc Volatier, adjoint à la direction de l'évaluation des risques de l'Anses. En clair : tout ce qui est vendu comme un anti-nuisibles est un pesticide.  Pas de panique, rassure néanmoins Jean-Luc Volatier. "Si ces produits sont autorisés sur le marché, c'est qu'il y a une évaluation des risques qui est favorable." Avec une limite : le respect des recommandations d'utilisation inscrites sur l'emballage. "L'Anses ne dit pas de ne pas utiliser ces pesticides, elle dit juste de respecter les conditions d'utilisation", résume le scientifique. Mais c'est là que le bât blesse, alerte l'étude de l'Anses : si certains produits font l'objet d'une utilisation attentive (lotions anti-poux, herbicides), d'autres sont souvent utilisés avec peu de précautions (traitements vétérinaires). Consultez toujours les notices : dans certains cas, le port de gants ou l'aération de la pièce où le produit a été utilisé sont indispensables.  Que faire si on souhaite limiter l'utilisation de ces produits ? "Les insecticides constituent le gros du problème, indique François Veillerette, porte-parole de l'association anti-pesticides Générations Futures, donc il faut faire en sorte d'en utiliser le moins possible." Près de 9 Français sur 10 (84%) ayant utilisé des pesticides ont employé des insecticides dans l'année, selon l'Anses. Ce sont principalement des biocides utilisés contre les insectes volants (40%) et les insectes rampants (28%). La moitié des utilisateurs d'insecticides en utilisent au moins trois fois par an.  Pour réduire le besoin en anti-moustiques, l'associatif préconise de ne pas conserver d'eau dans les soucoupes de plantes en pot, et de s'assurer que son terrain n'a pas de trous - "sinon on offre l'hôtel aux moustiques". Il conseille par ailleurs l'installation de cadre de moustiquaire aux fenêtres, une pratique qui "permet d'ouvrir la fenêtre pour bénéficier de l'air frais, sans que les moustiques ne rentrent".  Jean-Luc Volatier, de l'Anses, conseille aussi aux femmes enceintes et aux parents de très jeunes enfants de consulter le site agir-pour-bebe.fr, mis en place par Santé publique France, un établissement qui dépend du ministère de la Santé, et qui propose d'autres alternatives non-chimiques au quotidien (pièges à moustiques..).  Pour remplacer les médicaments vétérinaires qui luttent contre les parasites (utilisés par 61% des ménages ayant un animal domestique, selon l'Anses), François Veillerette recommande aux détenteurs d'animaux de privilégier les médicaments par voie orale ou de préférer des moyens d'action mécaniques, comme la pince à tiques.  Autre méthode pour réduire son utilisation de pesticides : scruter les étiquettes. Une liste des substances actives présentes dans les pesticides domestiques est disponible en ligne dans l'étude de l'Anses (annexe 11, p.257). "On n'est pas persuadé que le consommateur va se balader avec une liste de cinq pages aux noms barbares", tempère François Veillerette, qui recommande néanmoins aux consommateurs de se renseigner sur la composition d'un nouveau matelas - "car on y est collés 8 heures par nuit".  Quid des substances naturelles en lieu et place de produits chimiques ? Si certains produits tels le vinaigre blanc ou le bicarbonate de soude peuvent remplacer certaines utilisations quotidiennes (notamment dans le traitement des maladies de plantes), le porte-parole de Générations Futures se veut "prudent" dans ses recommandations.   "Certaines huiles essentielles aux effets répulsifs ne sont pas évaluées ou ne sont pas sans effet sur la santé", alerte-t-il. Le pyrèthre, une substance d'origine végétale utilisée au jardin, est également un pesticide et peut comporter des dangers pour son utilisateur, note également Jean-Luc Volatier, de l'Anses. "Il est préférable d'éviter les pesticides" plutôt que de chercher à les remplacer, résume François Veillerette. S'il est "très difficile de s'en passer complètement", estime de son côté Jean-Luc Volatier, "ce qui importe vraiment est de respecter les conditions d'utilisation".  