Derrière l'Opéra Garnier, sur le parvis de l'Hôtel de Ville et de la gare de Lyon, ainsi que sur les berges rive droite. Quatre lieux de Paris vont être végétalisés, pour créer des "forêts urbaines", développe ce vendredi Anne Hidalgo dans une interview au Parisien.   Parmi les sites concernés, la maire PS de la capitale précise que seule l'une des deux voies sur berges, déjà coupées à la circulation, sera débitumée, en l'occurrence celle de la rive droite (côté nord). L'autre voie restera "goudronnée pour la circulation des véhicules d'urgence".   Cette annonce a provoqué l'ire des élus présents en séance jeudi soir au Conseil de Paris, qui ont dénoncé une "humiliation" de la maire et réclamé une suspension de séance. "Alors qu'on siège en conseil depuis trois jours, on découvre dans un journal au moment où on traite des projets urbains, que les grands projets ne se décident pas [en assemblée] mais dans le bureau de la maire, avec des effets d'annonce à la presse", a expliqué Eric Azière. Pour cet élu de l'UDI-Modem, c'est "mépriser complètement les membres du Conseil de Paris".   "Ces projets n'ont été ni débattus au cours de cette séance, encore moins concertés avec les Parisiens", a dénoncé de son côté l'élu de centre-droit Pierre-Yves Bournazel. "Quel mépris du débat démocratique que de découvrir dans la presse de nouvelles annonces d'Anne Hidalgo alors qu'elle sèche le Conseil de Paris", a abondé Danielle Simonnet, conseillère de Paris de la France insoumise.   Dans son interview, Anne Hidalgo se dit "convaincue que Paris doit s'adapter à l'évolution des températures", rappelant que "le Giec - groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat - prévoit des pics de canicule à 50 degrés d'ici 2050" dans la capitale. Pour faire ces aménagements, des concertations seront engagées "avec les maires d'arrondissement et les habitants", et un débat se tiendra en Conseil de Paris.   Ces démarches seront suivies "d'une déclaration de travaux, avec une consultation préalable des Architectes des Bâtiments de France", détaille la maire dans son interview.   En sus, à la rentrée, 28 cours d'école "oasis", plus végétales et avec moins d'asphalte, seront créées, "dans tous les arrondissements", affirme l'édile.   Interrogée sur un éventuel calcul électoral avant les municipales de Paris prévues en 2020, Anne Hidalgo balaye la critique. "Dès mon élection en 2014, j'ai pris tous les risques en annonçant avant tout le monde la fin du diesel à Paris", souligne l'élue.   Après le bon score des écologistes menés par Yannick Jadot aux Européennes à Paris - avec près de 20% des voix -, chacun s'interroge sur la stratégie à mener en vue des municipales. Alors que chez EELV, on rêve d'un maire écologiste, l'entourage de la maire réplique que "c'est déjà le cas" avec Anne Hidalgo. "Anne Hidalgo, depuis les élections européennes, voit Paris avec un casque de 'réalité verte augmentée'", a ironisé le chef de file de l'UDI-Modem, Eric Azière.  