« Tout était en ruine » : Habitant d’Angers, il est au cœur des inondations meurtrières en Allemagne Vendredi 23 juillet, l’Allemagne dénombrait 174 morts et des dégâts chiffrés à plus de 4 milliards d’euros. Hubertus Bialas, un Angevin, né en Allemagne revient d’un des länder le plus touché : la Rhénanie-du-Nord-Westphalie. Il y a passé six jours, pour déblayer les décombres et soutenir sa famille. Il raconte. Fatigué. Exténué. Écœuré. Seulement quelques heures après son retour à Angers (Maine-et-Loire), vendredi 23 juillet, Hubertus Bialas a du mal à mettre des mots sur le cauchemar qu’il vient de vivre. Pendant six jours, cet Angevin, né en Allemagne il y a cinquante-huit ans, a participé au déblaiement en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, où vivent ses deux sœurs et ses parents. Ce Länder (région) est l’un des plus touchés par les inondations meurtrières qui ont sévi dans l’ouest du pays. Aujourd’hui, le pays pleure ses 174 morts et les espoirs de retrouver en vie les personnes disparues s’amenuisent. « On ne peut pas s’imaginer ce qu’on a vécu » « On ne peut pas s’imaginer ce qu’on a vécu quand on voit les photos. Là, il y avait une route goudronnée à la base », témoigne l’Angevin, en montrant le cliché d’un semblant de rue, totalement recouvert de boue. Devant chaque maison : des tas de 3 ou 4 m de meubles inutilisables, sortis des eaux. « Ça me rappelle des images d’après-guerre, explique ce professeur agrégé d’allemand, qui enseigne à l’université d’Angers. Tout était en ruine, avec des pierres partout et énormément de boue. » Les deux sœurs d’Hubertus, en vacances dans une maison familiale au nord de Bordeaux au moment des inondations, ont décidé de rentrer en urgence pour retrouver leur maison et leurs parents. Pour Hubertus Bialas, c’est évident : il doit leur venir en aide. L’une de ses sœurs, Barbara, habitait à quelques mètres de l’Erft, une petite rivière qui coule à Arloff. « Son voisin s’est réfugié sur le toit. Il voyait passer les caravanes, les voitures et parfois des gens qu’il ne pouvait pas sauver. » Le petit village déplore à ce jour seize morts, après la découverte d’un corps jeudi. Le mari de l’autre sœur d’Hubertus Bialas est dentiste à Euskirchen, une ville de plus de 70 000 habitants. Ravagée elle aussi. La reconstruction Tout juste rentré d’Allemagne, Hubertus Bialas reste marqué, après avoir côtoyé la mort : « Le deuxième jour, ma sœur va voir un jeune voisin et lui met la main sur son épaule. » Celui-ci venait de perdre sa mère. Il souligne la très grande solidarité dont fait preuve la population meurtrie. « Les agriculteurs, par exemple, ont utilisé leurs remorques et tracteurs pour déblayer les rues. Les jeunes ont fait des collectes dans les villages aux alentours pour distribuer de l’eau, des serpillières, des choses à manger. » Tandis qu’il participait aux travaux de remise en état, la chancelière allemande s’est rendue à Arloff, promettant sa reconstruction. « Angela Merkel a rassuré tout le monde et les premières aides financières arrivent déjà. » Mais en Allemagne, rares sont les maisons qui sont assurées contre les inondations. « On croit toujours que les catastrophes, c’est chez les autres » Cette catastrophe, Hubertus Bialas, qui fut maire écologiste de 1989 à 1992 de Weilerswist, une ville de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, avant de partir en France, l’avait plus ou moins prédit. À l’époque, le père de son beau-frère se moquait de lui quand il parlait de réchauffement climatique. « Quand je l’ai vu (après les inondations), il m’a dit : “Je ne te croyais pas. Et là, aujourd’hui, à 95 ans, je me dis que tu avais raison.” » À quelques mois des prochaines élections présidentielles en Allemagne, cette catastrophe environnementale pourrait peser dans la balance. « Dans l’Occident, on croit toujours que les catastrophes, c’est chez les autres. Mais en réalité, on n’est pas à l’abri. » Hubertus Bialas, qui a retrouvé sa famille à Angers, est prêt à accueillir ses proches, dans sa maison, près du camping du lac de Maine. L’une de ses sœurs a pu rester dans sa maison. Son autre sœur, Barbara, loge chez des amis. 