Le gouvernement britannique annonce dans un communiqué de presse le report de la COP26 qui devait se tenir à Glasgow en novembre 2020. La conférence COP26 des Nations Unies sur les changements climatiques qui devait se tenir à Glasgow en novembre a été reportée en raison de COVID-19. Cette décision a été prise par des représentants du Bureau de la COP de la CCNUCC (Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques), avec le Royaume-Uni et ses partenaires italiens. Les dates d’une conférence reprogrammée en 2021, organisée à Glasgow par le Royaume-Uni en partenariat avec l’Italie, seront fixées en temps opportun à la suite de nouvelles discussions avec les parties. À la lumière des effets mondiaux et continus de COVID-19, la tenue d’une COP26 ambitieuse et inclusive en novembre 2020 n’est plus possible. Le reprogrammation permettra à toutes les parties de se concentrer sur les questions à débattre lors de cette conférence vitale et accordera plus de temps aux préparatifs nécessaires. Nous continuerons de travailler avec toutes les parties concernées pour accroître l’ambition climatique, renforcer la résilience et réduire les émissions. Le président de le COP26 Alok Sharma, a déclaré : Le monde est actuellement confronté à un défi mondial sans précédent et les pays concentrent à juste titre leurs efforts sur le sauvetage de vies et la lutte contre COVID-19. C’est pourquoi nous avons décidé de reporter la COP26. Nous continuerons à travailler sans relâche avec nos partenaires pour réaliser l’ambition nécessaire pour lutter contre la crise climatique et je me réjouis à l’avance de convenir d’une nouvelle date pour la conférence. La Secrétaire exécutive des Nations Unies sur les changements climatiques, Patricia Espinosa, a déclaré: COVID-19 est la menace la plus urgente à laquelle l’humanité est confrontée aujourd’hui, mais nous ne pouvons pas oublier que le changement climatique est la plus grande menace à laquelle l’humanité doit faire face à long terme. Bientôt, les économies redémarreront. C’est une chance pour les nations de mieux récupérer, d’inclure les plus vulnérables dans ces plans, et une chance de façonner l’économie du 21e siècle de manière propre, verte, saine, juste, sûre, et plus résiliente. Dans l’intervalle, nous continuons à soutenir et à exhorter les nations à accroître de manière significative l’ambition climatique conformément à l’Accord de Paris. Le ministre italien de l’environnement, de la terre et de la mer, Sergio Costa, a déclaré: Bien que nous ayons décidé de reporter la COP26, y compris la pré-COP et l’événement «Jeunesse pour le climat», nous restons pleinement déterminés à relever le défi du changement climatique. La lutte contre le changement climatique nécessite une action forte, globale et ambitieuse. La participation des jeunes générations est impérative, et nous sommes déterminés à accueillir l’événement «Jeunesse pour le climat», ainsi que les événements pré-COP et de sensibilisation. Nous continuerons de travailler avec nos partenaires britanniques pour mener à bien la COP26. La présidente de la COP25, la ministre Carolina Schmidt, a déclaré : La décision du Bureau sur le report de la COP26 est malheureusement une mesure nécessaire pour protéger tous les délégués et observateurs. Notre détermination est de faire en sorte que l’élan pour l’ambition climatique se poursuive, en particulier pour la préparation et la soumission de nouveaux CDN cette année. 