Dans la nuit du 25 au 26 septembre dernier, alors que l'incendie de l'usine Lubrizol se déclare peu à peu, des dizaines de policiers sont dépêchés sur les lieux de l'accident. Pendant que des milliers de tonnes de produits chimiques sont en train de brûler, 23 premiers agents sont directement envoyés sur place pour établir un premier périmètre de protection. Vers 9 heures du matin, 86 membres des forces de l'ordre tiennent 17 points de circulation du périmètre de sécurité, indique Libération.  Mais ces policiers ont-ils été protégés comme il se doit? Selon des notes de la Direction départementale de la sécurité publique (DDSP) de Seine-Maritime, consultées par le journal, la gestion de l'incident par la préfecture a été chaotique. Ces informations révèlent que les autorités n'étaient pas préparées à un tel accident "NRBC" (un protocole lié aux risques nucléaires, radiologiques, biologiques et chimiques): une dizaine de jours après l'incendie, une cinquantaine d'agents signalaient d'ailleurs à l'administration des symptômes d'intoxication.   Dans un premier document consulté par Libération, le patron de la DDSP, Philippe Trenec, dévoile que "les premiers effectifs étaient sur place sans être porteurs de masques". En effet, aucun masque filtrant en papier de type "FFP1" ou "FFP2" n'a été mis à disposition des unités envoyées sur les lieux, malgré un risque chimique souligné par le plan particulier d'intervention mis en place par la préfecture. Cette dernière a tout simplement décidé de ne pas mettre en oeuvre le protocole NRBC.   LIRE AUSSI >> Lubrizol : trois questions sur l'évacuation des 160 fûts endommagés  "Aucune instruction n'était transmise" par la préfecture pour "procéder à la protection des fonctionnaires à l'aide d'équipement de type NRBC", note Philippe Trenec. "Les points tenus par les policiers se trouvaient uniquement sur la rive gauche de Rouen alors que le panache de fumée s'échappait verticalement et déviait sous l'effet du vent vers la rive droite, assure-t-il dans une seconde note, datée du 7 octobre. Les effectifs, sans protection particulière, ne se trouvaient donc pas "sous le vent" et donc non exposés directement aux fumées." À 5h47 du matin, alors que l'incendie ravage l'usine Lubrizol, un message est ainsi passé sur les ondes à destination de toutes les unités de police: "Pas de toxicité des fumées, hormis quelques irritations de la gorge".  Au même moment, pourtant, les explosions s'enchaînent dans l'usine. Aux alentours de 6 heures du matin, "le colonel des pompiers invitait l'ensemble du personnel, y compris pompier, à évacuer le poste de commandement opérationnel en laissant le matériel sur place", indique Philippe Trenec dans sa seconde note. Peu avant 8 heures, un major de la compagnie d'intervention prend la relève, et s'inquiète de la situation. Selon Libération, il demande alors à ce que les policiers soient équipés de masques NRBC: seuls 25 d'entre eux sont disponibles. Le reste des agents ne seront équipés qu'entre 10h30 et 11 heures du matin, soit plus de huit heures après l'incendie. Dans la journée, instruction est enfin donnée aux policiers de ne pas rester "plus de quatre heures sous le panache de fumée et de porter ce masque de papier".  Maux de tête, maux de gorge, étourdissements, nausées... Une dizaine de jours après leur intervention sur l'incendie, pas moins de 53 policiers avaient manifesté des symptômes d'intoxication. Mais pour le directeur de cabinet du préfet, Benoît Lemaire, "les policiers n'étaient pas du tout dans la même zone que les pompiers" et n'avaient pas besoin de protection particulière. Interrogé par Libération, il ajoute que "cela n'a pas d'intérêt d'utiliser des combinaisons type NRBC s'il n'y a pas de risque chimique fort sur le moment".   Et ce n'est pas tout: Libération a également pu consulter le compte rendu d'un "retour d'expérience" sur la gestion de l'incendie par la hiérarchie policière de Seine-Maritime. Dans ce document, certaines informations surprennent: l'un des policiers signale par exemple que seules 30 tenues de protections étaient disponibles, alors même que plus d'une centaine d'agents de police sont intervenus simultanément sur les lieux le jour de l'incendie. L'hôtel de police où sont stockées ces tenues est lui-même dans le périmètre d'exclusion en cas d'accident de plusieurs usines à risque.  La hiérarchie policière admet, en conclusion, "s'interroger sur le niveau de protection des agents, des fonctionnaires". Elle reconnaît également qu'il n'y a "pas assez d'équipements adaptés compte tenu notamment du nombre de sites Seveso en Seine-Maritime".  