Des parents d'élèves de l'école Michel-Servet de Lyon, accompagnés par l'ONG Greenpeace et Alternatiba/ANV Rhône, ont engagé un recours devant le tribunal administratif de Lyon pour dénoncer "l'insuffisance de l'action" de la ville, de la métropole et de l'État contre la pollution de l'air, ont annoncé les associations ce lundi.   L'établissement, qui accueille 500 enfants, est situé à la sortie du tunnel de la Croix-Rousse, l'un des principaux points de passage des automobilistes dans la métropole lyonnaise. "Nous voulons contraindre les autorités compétentes de Lyon à prendre réellement l'enjeu de la pollution de l'air à bras le corps et à trouver des solutions pérennes pour restreindre la circulation de façon permanente dans le tunnel de la Croix-Rousse", a expliqué Greenpeace France dans un communiqué.  Les associations espèrent élargir le débat à l'ensemble des établissements scolaires du secteur. "Si la situation de l'école Michel-Servet est tristement célèbre, qu'en est-il des autres écoles de la métropole de Lyon ? Combien d'entre elles sont aujourd'hui surexposées à la pollution de l'air ? On fait face à un vrai manque de transparence sur la question", ajoute Valentin Borges, porte-parole d'Alternatiba/ANV Rhône auprès de Lyon Capitale.  