 « Nous avons toujours considéré Claude Julien comme un exemple en tant que professionnel et en tant que personne humaine. Le 6 mai 2005, à l’annonce de son décès nous avons eu le pénible sentiment qu’avec lui c’était tout un monde qui disparaissait (*). » « Personnalité exceptionnelle par la puissance de ses convictions, la singularité de son talent et l’étendue de sa culture, Claude Julien a marqué l’histoire du Monde diplomatique. Il a exercé une influence décisive sur plusieurs générations de journalistes qui ont admiré en lui la force de son caractère, les qualités de son écriture, la fermeté de ses idées, la générosité de son engagement et la passion de ses combats en faveur d’un journalisme irrévérencieux et d’un monde plus juste, plus pacifique, moins inégalitaire et plus solidaire ». (**) Sous sa direction, de janvier 1973 à décembre 1990, le Monde diplomatique avait, par sa ligne éditoriale indépendante et lucide, conquis une large diffusion. Après son départ, en 1990, le mensuel a perdu ce qui constituait son identité. SC Par Claude Julien | Février 1991 Les buts de la guerre du Golfe demeurent peu clairs. M. George Bush, dans son message sur l’état de l’Union, fin janvier, a réaffirmé que les États-Unis cherchaient à « détruire la capacité de l’Irak à soutenir une guerre ». Estimant qu’une telle politique éloigne les forces alliés « des objectifs fixés par les Nations unies » le ministre français de la défense, M. Jean-Pierre Chevènement, a démissionné. Ainsi que le commandant de la flotte italienne, dans le Golfe, le contre-amiral Mario Buracchia. Cette guerre, désormais totale, exacerbe dans les deux camps les déchirements et les tensions. De surcroît, on sait qu’elle ne règle pas, au fond, les principaux problèmes du Proche-Orient. Une guerre est toujours plus longue et plus meurtrière que ne l’avaient prédit les « experts ». Peu importe. Dans leur complexité, ses conséquences dépassent le savoir-faire et l’imagination des analystes, des stratèges, des futurologues. Peu importe. Car, quelques jours avant le déclenchement des hostilités, un ancien président des Etats-Unis écrivait : « Si nous devons entrer en guerre, ce ne sera pas seulement une guerre pour le pétrole. Ce ne sera pas seulement une guerre pour la démocratie. Ce sera une guerre pour la paix – non pas seulement la paix en notre temps, mais la paix pour nos enfants et nos petits-enfants dans les années à venir (…). Voilà pourquoi notre engagement dans le Golfe est une entreprise hautement morale  (1) . » Sans doute les vingt-neuf pays membres de la coalition se seraient-ils passés de cette bénédiction que leur donne M. Richard Nixon, expert confirmé en « morale » depuis l’époque du maccarthysme jusqu’au scandale du Watergate… Toujours est-il que, depuis la mi-janvier, un immense public contemple, médusé, ce que peut être la« frappe chirurgicale » préconisée par M. Henry Kissinger dès le début de la crise. Chirurgie lourde : des milliers de missions aériennes, déversant des dizaines de milliers de tonnes d’explosifs, pour préparer les combats au sol. Les prouesses technologiques, la précision du guidage, l’efficacité des systèmes de brouillage, la capacité d’interception des missiles en vol, le repérage des cibles et la somptueuse clarté des photos prises par satellites, l’impeccable coordination des diverses opérations, tant de perfection force l’admiration, rend hommage à la science et à l’ingénierie appliquées à des oeuvres de mort. Voilà quelques années, un militaire de haut rang lançait une boutade, aujourd’hui de fort mauvais goût, déplacée alors que meurent des êtres humains : les états-majors, disait-il, ont souhaité se doter d’ « armes intelligentes »  (2), capables de modifier leur trajectoire pour atteindre leur cible, car il est plus facile de faire des armes intelligentes que des militaires intelligents… Propos méchants, injustes : c’est le pouvoir civil qui ordonne aux militaires d’ouvrir le feu. Dans leur grande sagesse, des hommes d’Etat ont légitimé le recours à la force pour faire respecter le droit international. Ils ont raison : passivité, hésitation, timidité devant l’agression irakienne n’auraient pu que favoriser un état de jungle, autoriser pour l’avenir d’autres ambitions conquérantes dans un monde qui, bien vite, serait devenu invivable. Ils ont raison de vouloir, avec le président Bush, élaborer un « nouvel ordre mondial » , plus équitable et pacifique (3). Ils ont raison, comme l’a dit M. François Mitterrand, de rester « vigilants » et de manifester leur « ferme résolution » afin d’ « imposer la juste loi que les Nations unies ont pour mission de définir  (4)  » . La guerre est-elle le seul moyen de servir ce vaste projet ? Est-elle la seule – ou la meilleure – forme de la fermeté et de la force ? D’après les textes votés par le Conseil de sécurité, quatre objectifs sont officiellement annoncés : a) restaurer l’intégrité territoriale et la souveraineté du Koweït ; b) dissuader ainsi tout imitateur éventuel de M. Saddam Hussein ; c) organiser au Proche-Orient un équilibre acceptable pour tous ; d) à partir de cet exemple, fonder le« nouvel ordre mondial » dont M. Bush se veut l’architecte. Quatre objectifs essentiels et réalistes. La coalition s’est donné les moyens militaires d’atteindre le premier, mais les trois autres, politiques au sens large, lui restent inaccessibles. Auraient-ils été mis en avant dans l’unique souci de conférer à l’opération une plus séduisante portée et une plus grande noblesse afin de mobiliser très largement les opinions publiques ? Le bilan d’une guerre – de toute guerre – ne permet pas seulement de désigner vainqueurs et vaincus. Il fait aussi apparaître les dupes, que l’Histoire se hâte d’oublier. Cette fois-ci, hélas ! la liste des dupes sera fort longue. Avant même le premier tir, l’impressionnant déploiement de forces ne laissait place à aucun doute : par la puissance de feu, la haute technicité des systèmes d’armes et la grande compétence de ses personnels, la coalition assemblée dans le Golfe surpassait largement le dispositif adverse. Au retour de sa visite à Bagdad, M. Michel Vauzelle a dit que le président Saddam Hussein en était parfaitement conscient et qu’il lui avait fait un tableau réaliste des horribles ravages auxquels il s’attendait. Cette supériorité constitue le gage certain d’une victoire militaire. Elle ne garantit en rien la victoire politique qui dépend des trois objectifs actuellement hors de portée. Voilà trente ans, en Algérie, la France a gagné militairement une guerre qu’elle a politiquement perdue. Voilà dix-sept ans, au Vietnam, les Etats-Unis ont militairement perdu une guerre que leur adversaire n’a gagnée ni politiquement ni économiquement. Si court que puisse être l’affrontement militaire (5), il vise toujours à obtenir une victoire politique qui, elle, ne prend réalité et consistance que dans la durée. Faute de quoi, le triomphe des armes, pour fulgurant qu’il soit, illusionne le vainqueur lui-même et consacre son échec. Annuler l’annexion du Koweït : ce premier résultat, qui pouvait être obtenu sans guerre, revêt à coup sûr une très grande importance. Aucun Etat membre de la coalition n’a pourtant estimé pouvoir s’en satisfaire. A Washington comme dans les capitales européennes (lire l’article de Paul-Marie de La Gorce, L’éclatante démission de la diplomatie européenne), chacun a bien senti l’impérieuse nécessité de justifier les morts et les ruines par une plus vaste ambition : instaurer sur des bases solides, au Proche-Orient et ailleurs, le règne du droit international. La victoire militaire aura-t-elle une chance d’atteindre le second objectif : dissuader tout autre pays qui, un jour ou l’autre, serait tenté de faire main basse sur le territoire d’un voisin moins puissant ? A coup sûr, oui, si l’agresseur éventuel ne dispose que d’une puissance militaire modeste : une simple expédition punitive aurait tôt fait de le ramener à la raison. Non, évidemment non, si cet agresseur éventuel, beaucoup plus peuplé que l’Irak (17 millions d’habitants seulement), peut aligner sur le terrain des troupes nombreuses fortement équipées d’armes modernes. La communauté internationale est-elle disposée à intervenir massivement tous les quatre ou cinq ans, possède-t-elle la capacité d’organiser périodiquement une mobilisation aussi importante et coûteuse ? L’ampleur même de la coalition assemblée contre M. Saddam Hussein donne par avance le feu vert à l’aventurisme d’un Etat nettement plus puissant que l’Irak, surtout si, tout en violant le droit international, en effaçant la souveraineté d’un autre Etat, il ne compromet pas les intérêts économiques ou stratégiques du monde industrialisé. La victoire sur l’Irak étant à portée de main, mais la valeur dissuasive de la démonstration restant limitée et douteuse, rien ne laisse présager que puisse être atteint le troisième objectif : l’instauration au Proche-Orient d’un « équilibre » que chacun, pourtant, se sent tenu d’appeler de ses voeux. Aucune déclaration officielle ne fournit l’esquisse de cet équilibre souhaitable et trop longtemps attendu, n’en suggère les principes, les modalités, les étapes, l’aboutissement, si lointain que celui-ci puisse paraître. La plus savante stratégie ne permettra jamais d’atteindre un objectif aussi flou, tellement flou qu’une seule hypothèse mérite d’être envisagée : cet objectif séduisant a été, pour les besoins de la cause, improvisé au dernier moment, à l’usage des opinions publiques. Au mois d’août dernier, devant l’Assemblée nationale (6), M. Michel Rocard citait trois causes d’instabilité : la Palestine, le Liban et, au voisinage immédiat de la plus insolente richesse, « le sous-développement d’une grande partie du monde arabe » . Il ajoutait : « Nous l’avons souvent dit et répété : la misère engendre la haine qui conduit à la guerre. » Mais ce qui fut si souvent « dit et répété » n’ayant guère été traduit en actes, le premier ministre ne peut que lancer une touchante exhortation : « Il nous faut, dès maintenant, réfléchir aux réponses… » Dès maintenant ? Après de si longues et dramatiques turbulences en Palestine et au Liban, il serait temps, en effet, de réfléchir… Les conditions d’un certain équilibre au Proche-Orient ont déjà été évoquées : un accord régional, conclu sous l’égide des Nations unies, après consultation de la Cour internationale de justice de La Haye sur les litiges frontaliers (qui, dans la région, n’impliquent pas seulement l’Irak et le Koweït) ; le respect effectif des résolutions antérieures de l’ONU, un plafonnement des potentiels militaires dans toute la zone, une gestion concertée des ressources pétrolières (7). Dans cette direction, une seule voie possible : la conférence internationale que la France a préconisée depuis des années et à laquelle elle ne renonce pas. Après en avoir appuyé l’idée, l’URSS, absorbée par d’autres soucis, semble s’en désintéresser, alors que les Etats-Unis et Israël ne veulent pas en entendre parler. Pour s’y opposer, Israël et les Etats-Unis développent depuis le mois d’août une rhétorique apparemment judicieuse. Accepter maintenant une telle conférence, qu’ils refusent depuis si longtemps, équivaudrait, disent-ils, à offrir une prime à l’agresseur irakien. Ce n’est certes pas pour régler le problème palestinien que M. Saddam Hussein a annexé le Koweït… Cet argument, il ne l’a inventé que plus tard, lorsqu’il a pu prendre la mesure de la vigoureuse condamnation internationale à laquelle il se heurtait. En s’obstinant dans leur refus, Jérusalem et Washington mettent en relief un « lien », non pas seulement juridique mais aussi de fait, entre les occupations militaires du Koweït, de la Cisjordanie et de Gaza, d’une partie du Liban (8). D’autant qu’il eût suffi d’un peu de courage (9) pour obtenir depuis novembre 1967 l’évacuation de la Cisjordanie et de Gaza. Hypocrisie, dit-on en Israël, car les deux situations n’ont rien de comparable. C’est vrai, et cela pour trois raisons. La première découle du déclenchement de l’intervention armée : au Koweït, l’Irak est l’agresseur, alors que, en 1967, Israël était l’agressé. La seconde concerne le statut territorial : Bagdad a annexé le Koweït, Israël reste présent en Cisjordanie et à Gaza sans les annexer. La troisième raison établit une différence encore plus considérable : le viol du droit international par l’Irak date de six mois, et a suscité un conflit armé de vastes proportions ; le viol du même droit international par Israël se poursuit depuis vingt-trois ans, et il échappe à toute sanction. Le droit est réputé indivisible… Un droit qui n’est pas égal pour tous n’a plus rien à voir avec le droit. Parce qu’elle s’intéresse d’abord aux rapports de forces, la grande coalition assemblée contre l’Irak a accepté d’enrôler sous sa bannière la Syrie qui viole le droit au Liban, la Turquie qui viole le droit à Chypre, le Maroc qui viole le droit au Sahara occidental, d’autres Etats qui violent le droit à l’intérieur de leurs propres frontières. A quel stade commence-t-on de discréditer les valeurs pour lesquelles on se bat ? Dans l’après-guerre froide, reste en vigueur une conception qui avait cours pendant l’affrontement Est-Ouest : au nom de la « défense du monde libre », on sollicitait alors sans vergogne le concours des pires dictatures, qui incarnaient le refus de toute liberté. Les temps ont changé, mais les mentalités sont restées les mêmes. Comment s’en étonner ? Le simplisme de la Realpolitik est toujours en honneur. Souscrivant aux préceptes trompeurs de ce « réalisme » à courte vue, la coalition se ridiculisera, ce qui ne semble gêner personne, pour avoir affiché un objectif – la stabilité du Proche-Orient – alors qu’elle se privait, dès le départ, des moyens de l’atteindre. Quels moyens ? Une commune volonté politique, aussi déterminée et cohérente que la volonté militaire qui anime la coalition. Avant d’engager ses troupes, la France a-t-elle obtenu la certitude qu’aurait bien lieu la conférence internationale dans laquelle elle a raison de placer tant d’espoirs ? Si oui, son choix, malgré l’abandon de la politique de blocus, devient plus compréhensible. Si non, elle s’est déjà, d’elle-même, inscrite sur la liste des dupes. Mais, dira-t-on, tout l’art de la diplomatie consiste à évoluer prudemment parmi les écueils et les incertitudes. Faut-il alors, avec certitude, envoyer des soldats à la mort, surtout lorsque le blocus offrait un autre moyen de parvenir aux mêmes fins ? Libération du Koweït, dissuasion de toute agression, stabilité du Proche-Orient : après ces trois objectifs, dont seul le premier sera atteint, le dernier, qui devrait couronner tout l’édifice, avait été formulé dès le mois d’août. Il s’agissait, à partir de la crise du Proche-Orient, de « définir le monde de l’après-guerre froide » , disait une haute personnalité du gouvernement de M. Bush (10). Le président des Etats-Unis s’efforçait de conférer à cette visée une certaine solennité : nous ne sommes pas dans le Golfe pour détruire mais, disait-il, pour « poser la pierre angulaire d’un ordre international plus pacifique » , où tous les pays seraient solidaires dans « la recherche de la justice  (11)  » . Qui donc s’interdirait d’espérer ? La guerre, hélas ! ne rapproche pas le moment où ce rêve deviendrait réalité ; elle le projette dans un lointain brumeux. Car, laborieusement, en surmontant mille obstacles, au prix de beaucoup de lucidité et d’obstination, ce« nouvel ordre » de justice et de paix ne pourrait voir le jour que par l’intervention politique des Nations unies. Malades depuis longtemps, les Nations unies attendent, sans beaucoup d’illusions, une rénovation du système. Paralysée par l’affrontement Est-Ouest, affaiblie par la stratégie inefficace d’un Sud qui désespère de sortir de son sous-développement, l’ONU a trouvé dans l’après-guerre froide une nouvelle chance… Depuis que M. Gorbatchev a renversé le cours de la diplomatie soviétique, beaucoup d’éloges, largement mérités, ont été décernés au secrétaire général de l’ONU, M. Pérez de Cuellar, qui, avec une infinie patience, a désamorcé bon nombre de « conflits régionaux ». Il faut encore l’en remercier. Mais, depuis le mois d’août, M. Pérez de Cuellar n’a pas pu diriger les opérations et, même s’il répugne à en convenir, il doit se sentir, lui aussi, affreusement dupé. Sans doute perçoit-il que les Nations unies sortiront de cette crise dans un état d’affaiblissement aggravé (lire page 3 l’article de Richard Falk) . En effet, ayant résolu de se mettre au service du droit, le Conseil de sécurité eût été bien avisé, comme l’y invite l’article 96 de la Charte, de consulter la Cour internationale de justice de La Haye (12). En l’absence d’une telle démarche, le « droit » a été défini par une majorité d’Etats dont les représentants siègent au Conseil de sécurité, et non par des juges indépendants à l’égard de leurs gouvernements. Le conflit du Sahara occidental, par exemple, avait été soumis à la Cour, mais non pas le litige irako-koweïtien. Pour quelle raison ? En récusant la compétence de la Cour lorsque Washington (M. Reagan président, M. Bush vice-président) s’arrogeait le « droit » de miner les ports du Nicaragua (13), les Etats-Unis avaient sans ambiguïté adopté une position de fond : leur intérêt national, ou la définition qu’ils en donnent à tel moment, prime le droit, leur volonté nationale l’emporte sur l’avis de la plus haute juridiction internationale. En janvier, M. Kissinger l’a dit sur une chaîne de télévision française : il ne faut pas être trop ambitieux, il faut être « réaliste » , et ne pas considérer que le droit international peut et doit triompher partout sur la planète, mais d’abord dans les zones où il rejoint l’intérêt des principales puissances. Le dédain manifesté à l’égard de la Cour en cette circonstance enlève toute crédibilité à son éventuelle saisine lors d’une crise ultérieure. Tenues à l’écart sur le plan juridictionnel, les Nations unies ont en outre été affaiblies par la décision de placer les forces de la coalition sous contrôle opérationnel des Etats-Unis et non pas sous l’autorité du Comité d’état-major de l’ONU, comme le prévoit l’article 47 de la Charte (14). Enfin, l’action diplomatique a été conduite par le secrétaire d’Etat américain, M. James Baker, et non, sauf au tout dernier moment, lorsque tout était joué, par le secrétaire général de l’ONU. Forts de l’aval du Conseil de sécurité, les Etats-Unis ont ainsi ignoré les mécanismes juridiques, militaires et diplomatiques qui auraient rehaussé le prestige des Nations unies. Pour avoir, par le Conseil de sécurité, autorisé une action dont elle n’a pas eu la maîtrise, l’ONU sort amoindrie de cette crise qui aurait dû renforcer son influence. Washington ne s’en trouble pas : voilà des années que les Etats-Unis privilégient leurs relations bilatérales avec chacun de leurs partenaires et manifestent leur défiance à l’égard de toute action multilatérale. S’il est hautement improbable que les Etats-Unis et leurs alliés actuels puissent instaurer le« nouvel ordre mondial » , il est désormais exclu que les Nations unies y parviennent. Autorisées par le Conseil de sécurité, les premières frappes aériennes sur des cibles stratégiques en Irak et au Koweït ont, dans certains milieux, suscité admiration et enthousiasme. Certains commentaires sonnent comme des coups de clairon. Le respect pour les combattants qui exposent leur vie ne saurait interdire de s’interroger sur le comportement des gouvernements. Alors qu’un seul des quatre objectifs de guerre (la libération du Koweït) peut être atteint par la stratégie adoptée, aucun responsable politique n’a estimé nécessaire d’expliquer pourquoi il avait renoncé à la politique non pas seulement d’embargo (résolution 661 du 6 août) mais de blocus (résolutions 665 et 670 des 25 août et 25 septembre) pour passer à une politique d’ultimatum (résolution 678 du 29 novembre) qui fixait au 15 janvier la date après laquelle la guerre serait légitimée si l’Irak n’avait pas évacué le Koweït. Passe encore que les monarchies saoudienne et marocaine, ou la dictature syrienne, ne se soient pas embarrassées de finesses et de scrupules… Mais, pour accompagner un tel changement de cap, aucun gouvernement démocratique ne s’est senti tenu de fournir à ses citoyens une explication convaincante. Ce tour de passe-passe a été rendu possible par deux idées largement diffusées, et acceptées sans examen critique : d’abord, le blocus ne serait pas efficace ; ensuite, une intervention militaire devait être terminée avant mars pour des raisons climatiques (température très élevée, vents de sable). Ainsi la fermeté, unanimement approuvée, a-t-elle changé de visage : l’offensive a remplacé le blocus. Pour fournir une apparente justification, seule la CIA a fait un effort : en janvier, elle a diffusé un rapport estimantque le blocus était moins efficace qu’elle ne l’avait dit dans son précédent rapport, un mois plus tôt (15)… Mais elle n’a pas pu dire que le blocus était une gesticulation sans portée décisive. Pourtant, pas un seul baril de pétrole n’a pu sortir d’Irak et du Koweït depuis le mois d’août. N’en déplaise aux>va-t-en guerre, le blocus marche à plein (16), et ce succès est à porter au crédit des Etats-Unis et de leurs alliés. Ces derniers ont cependant été entraînés dans une offensive militaire qui n’entrait pas dans leurs plans lorsqu’ils envoyèrent leurs premières troupes. Comment et pourquoi ? M. Bush avait assigné une mission parfaitement claire aux premiers combattants qu’il dépêcha dans la région : protéger l’Arabie saoudite, dissuader l’Irak d’attaquer celle-ci. Ce fut une sage mesure : même si, polarisant son attention sur son litige avec le Koweït, M. Saddam Hussein ne nourrissait pas un tel projet, nul ne pouvait s’autoriser à prendre le moindre risque. Mais un changement majeur va intervenir au fur et à mesure que le contingent américain sera renforcé. Dans un premier temps, il s’agissait de mettre en oeuvre la résolution 665 du 25 août qui autorisait le recours aux armes pour faire respecter l’embargo, le transformer en blocus. De nouveaux renforts ont pourtant suivi en octobre et en novembre : en octobre, ils manifestent aux yeux des électeurs américains la ferme détermination du président à l’approche du scrutin du 6 novembre, en un temps où le sort des otages angoisse tout le monde. Les renforts continuent d’arriver en novembre, après les élections. Les effectifs militaires assemblés dès ce moment-là sont, de toute évidence, excessifs pour appliquer les deux objectifs officiels du Conseil de sécurité : protéger l’Arabie saoudite et imposer le blocus. Ils signifient qu’un changement de politique est déjà intervenu, même s’il n’est pas encore officialisé. Il le sera le 29 novembre, avec le vote de la résolution 678 autorisant la guerre après le 15 janvier. Jusqu’à la mi-octobre, le nombre de soldats américains déployés dans la zone permet encore d’assurer la rotation des troupes. Impossible, en effet, de les laisser inactives, pendant des mois, en plein désert, sans que leur moral en soit affecté. La spectaculaire montée en puissance qui intervient en novembre rend matériellement impossible une telle relève. L’amiral William J. Crowe, qui avait d’abord approuvé le blocus, change de position avec cet argument : « La décision d’accroître nos forces en Arabie a rendu difficile, sinon impossible, de les soutenir sur une longue période  (17) . » A défaut d’une rotation des troupes, il faut leur proposer l’action. Ainsi le passage du blocus à l’ultimatum puis – M. Saddam Hussein n’ayant pas cédé – à l’offensive découle d’une situation de fait créée par le gouvernement américain, et par lui seul, avec, M. Bush n’étant pas un rêveur, une claire compréhension de sa signification politique et militaire. La mise en place d’une gigantesque machine de guerre lui interdisant de reculer, il engageait un formidable coup de poker dont seul M. Saddam Hussein, selon qu’il s’inclinerait ou s’obstinerait, déterminerait l’issue. Il est exceptionnel qu’un chef d’Etat laisse à son adversaire le soin de fixer l’évolution d’une telle partie de bras de fer. Ou bien le gouvernement français avait été à l’avance informé des conséquences politiques de cet accroissement des forces américaines, qui conduisait à la guerre sauf en cas de capitulation de l’Irak, et il a acquiescé. Ou bien, n’en ayant pas compris l’enjeu, il a été dupé, pris au piège. Voilà pourtant que se fait bien vite traiter de « munichois » quiconque reste fidèle à la politique efficace du blocus et met en doute la sagesse de se laisser emporter par une mécanique de guerre dont nul ne peut évaluer les conséquences. Le mot « munichois » est judicieusement choisi. Faudrait-il l’appliquer aussi à ceux qui, depuis 1967, s’inclinent devant d’autres violations du droit par la force brute ? Ce serait malséant… Comme l’y invitent deux anciens collaborateurs de John Kennedy, M. Theodore Sorensen (qui justement pratique le droit international) et le sénateur Moynihan (18), M. Bush aurait été bien inspiré de se remémorer la « crise des fusées » à Cuba. Alors que les Etats-Unis se trouvaient sous la menace directe des missiles nucléaires soviétiques installés dans l’île, la Maison Blanche se garda bien de jouer un coup de poker, d’enfermer Nikita Khrouchtchev dans une impasse : sans rien renier de sa fermeté, Kennedy lui laissa une porte de sortie. Exemple classique d’une crise parfaitement maîtrisée. M. Bush serait aussi bien inspiré de relire les Mémoires d’un grand soldat devenu président des Etats-Unis (19). En 1956, lors de la crise de Suez, « quelques esprits critiques » , écrivait le général Eisenhower, conseillaient à Washington d’envoyer des troupes au Proche-Orient « aux côtés de leurs alliés » britanniques, israéliens et français. « Si nous avions suivi ces « bons avis », poursuivait-il, où cela nous aurait-il menés ? Serions-nous maintenant, avec eux, une puissance occupante du monde arabe en constante effervescence ? (…)Si le gouvernement avait été incapable de résister à ce genre de conseils (…), les Nations unies auraient-elles pu conserver la moindre influence ? De cela, je doute absolument. » Aujourd’hui comme hier se posent les deux mêmes questions : s’est-on engagé dans les voies d’une présence militaire prolongée, voire permanente ? N’est-on pas en train de ruiner l’influence des Nations unies ? Les réponses fournies voilà plus de trente-quatre ans par le général Eisenhower restent valables. L’intense débat public qui se poursuit en Amérique revêt une ampleur et possède une qualité dont l’équivalent ne se retrouve nullement en Europe. L’écrasante supériorité militaire des Etats-Unis se double ainsi d’une non moins remarquable supériorité dans l’analyse et la réflexion (lire La télévision loin des fronts). Et, pourtant, malgré cette différence frappante, les sondages révèlent sur les deux rives de l’Atlantique la même mobilité, la même étonnante versatilité de l’opinion. Peut-être en France s’explique-t-elle par la pauvreté même du débat… Aux Etats-Unis, voilà plus de trente ans qu’elle a été expliquée par un perspicace observateur. Max Lerner, qui écrivait après la guerre de Corée mais avant celle du Vietnam, notait alors (20) avec quelle force les Américains sont spontanément hostiles à toute guerre, puis il formulait ces remarques qui n’ont rien perdu de leur pertinence :« Dès que [les Américains] s’engagent dans une guerre, ils en font une croisade (…). Chaque guerre devient [pour eux] une guerre totale, sauf – comme dans le cas des guerres asiatiques – si elle est trop lointaine et impopulaire pour suivre le cours habituel. Pour les Américains, la tendance est de formuler les buts de guerre en termes de victoire totale, et de concevoir la paix en termes de reddition sans conditions (…). Ils attendent le dernier moment pour se battre, puis sont saisis par l’enthousiasme. Ils espèrent d’abord que la guerre sera courte, puis s’habituent à une guerre longue et lassante. Une fois la paix revenue s’installe l’inévitable climat de désillusion, et tout le cycle est prêt à recommencer. » Des raisons culturelles et sociologiques expliquent ces changements d’attitude. Qu’elle soit pacifique ou armée, toute action au-delà des frontières ne peut être soutenue avec continuité qu’à la condition de projeter sur la scène mondiale les préoccupations et les valeurs de la société elle-même. Une guerre coûte cher, et la récession, les faillites des caisses d’épargne, de plusieurs banques et de cette entreprise-symbole qu’est la Pan Am entretiennent une constante inquiétude qui va grandissant. La société se tourmente de ne pas parvenir à résoudre ses problèmes les plus brûlants dans la vie quotidienne : pauvreté, délinquance, drogue, délabrement des équipements publics, etc. Un tel climat est propice au doute. D’autant plus que, note William Pfaff (21), « les guerres ont toujours été livrées par les pauvres parce que les riches ont mieux à faire de leurs vies » … Il rappelle que« l’infanterie est la main-d’oeuvre non spécialisée de la guerre, et elle se recrute parmi les pauvres »  : Noirs et, plus encore, Blancs pauvres. « Quatre-vingt-quinze pour cent des soldats qui servent maintenant dans le Golfe déclarent s’être engagés parce qu’ils étaient en quête d’un emploi ou d’une formation professionnelle. » Les autres sont des « soldats professionnels » . Les « plus enthousiastes »partisans de la guerre, qui semblent parfois « assoiffés de sang » , sont des politiques, des hauts fonctionnaires, des journalistes, etc., qui s’expriment « en toute sécurité dans leurs pages éditoriales, leurs chaires d’université, leurs instituts » . Le président Bush, qui eut, au cours de la seconde guerre mondiale, des états de service plus qu’honorables, note William Pfaff,« marqua son trouble lorsqu’on lui demanda si la guerre méritait que soit sacrifiée la vie de son propre fils. Deux membres seulement du Congrès ont des fils qui servent dans le Golfe (…). Le secrétaire à la défense, M. Dick Cheney, s’arrangea pour passer neuf ans à l’université pendant la guerre du Vietnam » , alors que le vice-président Dan Quayle « servit – si tel est le terme – dans une unité non combattante » … Dès le mois d’août, Alex Molnar, dont le fils figurait parmi les premiers soldats envoyés dans le Golfe, s’adressait au président Bush en ces termes (22) : « Aucun des jeunes gens que j’ai rencontrés(…) n’a des parents possédant le jeu de relations nécessaires pour téléphoner ou écrire à un général afin d’obtenir que leur fils reste à l’écart de tout danger, comme le firent pour lui les parents du vice-président Dan Quayle pendant la guerre du Vietnam. » D’aussi choquantes inégalités, finalement banales, soulèvent de graves interrogations sur l’état d’une société démocratique, des inquiétudes qui prennent une intensité particulière en temps de guerre. Elles sont souvent alimentées par les maladresses de gouvernants qui évoluent dans les sphères privilégiées de la société. Ainsi, juste avant que l’Irak ne relâche les otages américains, M. Bush déclara : « Je ressens comme une provocation personnelle le spectacle d’Américains [les « invités » de M. Saddam Hussein] qui ne disposent pas de nourriture et de soins médicaux convenables. »Dans des milieux très divers, ce propos fut accueilli avec une colère dont témoignent les lettres publiées dans les journaux à la rubrique « Courrier des lecteurs ». Le ton est toujours à peu près le même : M. Bush se sent-il « personnellement provoqué » lorsqu’il voit les quartiers délabrés des grandes villes, les refuges de nuit pour les sans-abri, les distributions de vivres par des organisations charitables ? Il est plus facile, ajoutent certains, de faire la guerre, la guerre tout court, que de lancer une guerre sociale contre l’injustice et la misère (23). Et en France ? S’il faut en croire les sondages, une forte majorité (79 % de la population) était hostile à la guerre quelques jours avant le début des opérations. Puis, au spectacle d’une guerre qui, au départ, paraissait si « propre », une autre majorité, plus faible il est vrai, approuve la guerre et l’action du gouvernement. En oubliant même les 2,5 millions de chômeurs et les « bénéficiaires » du revenu minimum d’insertion (RMI), l’opinion – les citoyens – est en présence d’une « crise armée » qui deviendra un classique dans les cours de relations internationales, où l’on ne manque pas de dégager les trois phases par lesquelles, idéalement, passe tout conflit : la prévision, la prévention, la politique… intérieure. C’est ainsi qu’au Sénat le gouvernement a eu l’honneur d’être soutenu par M. Charles Pasqua, alors que M. Maurice Couve de Murville, ancien premier ministre et ministre des affaires étrangères du général de Gaulle, votait contre… M. Pierre Mauroy et la direction du PS ont annoncé réprimandes et sanctions contre les députés socialistes qui ont osé, à l’Assemblée, voter contre la guerre. Et pourquoi ne se prononcerait-on pas en conscience, comme l’ont fait, aux Etats-Unis, des républicains aussi bien que des démocrates ? Croit-on que M. Bush, considérant la faible majorité que le Congrès lui a octroyée, pâlisse d’envie devant celle, si confortable, dont dispose le gouvernement français ? En rappelant quelques indociles à la discipline de parti, le PS, qui avait au préalable refusé un débat de son groupe parlementaire, pratique le « centralisme démocratique » toujours en honneur au PC en dépit de nombreuses critiques. Pareille rigidité répond à un impératif : « La France, comme l’a déclaré le président de la République le 19 décembre (24), doit tenir son rang. » Mais quel rang occupe-t-elle ? Et comment le tenir ? Avec 11 000 combattants qui, au moment des négociations de paix, où la France « aura son mot à dire » , pèseront quarante fois moins que les 450 000 combattants américains ?… Quel « rang » occupent aujourd’hui l’Allemagne et le Japon, qui, vaincus de 1945, n’ont pas de siège permanent au Conseil de sécurité (lire l’article de Laurent Carroué, Nouvelles alliances germano-nippones) ? Et quel « rang » pour la Communauté européenne, qui a manifesté sa faiblesse avec un éclat exceptionnel ? Privant l’Irak de sa principale ressource, réduisant à néant l’une des raisons pour lesquelles le président Saddam Hussein a annexé le Koweït, le blocus – pas le simple embargo, mais le blocus qui fait entrer en action la force armée pour contrôler tout transport terrestre, maritime, aérien, – le blocus, efficace, ruinant l’économie irakienne, a, tel est bien le problème central, été abandonné sans explication satisfaisante. Le manteau de dignité qui, au nom de l’ONU, recouvre la guerre en sortira en loques. La paix et le droit ne régneront pas plus qu’avant. Et de nouveaux problèmes s’ajouteront – voyez déjà la fièvre du Maghreb – à ceux qui accablaient la rive sud de la Méditerranée, la région du Golfe et tant d’autres zones pauvres, troublées, en proie à la violence. L’Irak doit perdre cette guerre, et il la perdra. Et le « gendarme » est condamné à échouer pour avoir, entre autres bévues, commis l’erreur de confondre deux réalités. Ainsi, le 27 août, à l’Assemblée nationale, M. Michel Rocard a parlé de « la communauté des nations, du Sud comme du Nord » , qui s’oppose à l’Irak. S’agissant du Sud, il identifiait les « nations » à leurs régimes, à leurs gouvernements. Bien des erreurs auraient été évitées si les grands décideurs n’avaient pas oublié cette réflexion que Walter Lippmann, sans doute le plus éminent analyste politique de ce siècle, formulait en 1946 : « Une authentique politique consiste à affronter la puissance avec la puissance en des points bien choisis où une décision militaire est possible, pour ensuite utiliser l’équilibre délicat et instable comme une occasion à saisir pour une négociation constructive et magnanime. » A l’approche du troisième millénaire, l’histoire est, comme toujours, la frémissante et sanglante chronique des occasions ratées. Claude Julien | Février 1991 (1) Richard Nixon, « Bush Has It Right : America’s Commitment in the Gulf Is Moral », International Herald Tribune , 7 janvier 1991. (2) L’importance de ces engins avait été décrite par Michael Klare, « Des armes « quasi nucléaires » », Le Monde diplomatique , avril 1983, et Paul-Marie de La Gorce, « Des euromissiles aux armes « intelligentes » », Le Monde diplomatique, juillet 1987. (3) Cf. « Guerres saintes » et « Un gendarme ambigu », Le Monde diplomatique , septembre et octobre 1990. (4) Message du président de la République française au Parlement, 27 août 1990,Journal officiel , 28 août 1990. (5) Hubert de Beaufort, « Une victoire en trente-six heures », le Monde , 12 janvier 1991. (6) Journal officiel , 28 août 1990. (7) Cf. « Le risque et la raison », Le Monde diplomatique , novembre 1990. (8) Ce lien est bien argumenté par M. Alfred Leroy Atherton, ancien ambassadeur, ancien secrétaire d’Etat adjoint, dans un article du Washington Post repris parInternational Herald Tribune , 17 janvier 1991. (9) A propos du projet de conférence internationale sur le Proche-Orient, cf. « Le temps du courage », Le Monde diplomatique , avril 1987. (10) Cf. « Guerres saintes », Le Monde diplomatique , septembre 1990. (11) Cf.  »Un gendarme ambigu« , Le Monde diplomatique , octobre 1990. (12) Soulevé par le Monde diplomatique en novembre dernier, ce point a été repris par diverses initiatives privées, mais non par des Etats, et ces démarches sont restées sans suite. (13) Lire Monique Chemillier-Gendreau, « Comment la Cour de La Haye a condamné les Etats-Unis pour leurs actions en Amérique centrale », Le Monde diplomatique , août 1986. (14) Voir Le Monde diplomatique, novembre 1990, Les Nations unies ? mais encore ?. (15) « CIA Scales Back Hopeful Stance On Sanctions », International Herald Tribune , 11 janvier 1991. (16) Voir, par exemple, l’article du sénateur Sam Nunn, président de la commission des forces armées du Sénat, International Herald Tribune , 12-13 janvier 1991. (17) Aux Etats-Unis, de nombreuses personnalités, peu suspectes de céder à on ne sait quelle tentation d’ »apaisement » à l’égard de M. Saddam Hussein, approuvent, comme le sénateur Sam Nunn (voir note 16) , la politique de blocus et expriment les plus fortes réserves, voire une franche hostilité, à l’égard de la guerre. Parmi beaucoup d’autres, voir les articles du représentant Les Aspin, président de la commission des forces armées à la Chambre, International Herald Tribune , 9 janvier 1991 ; de M. Theodore C. Sorensen, ancien conseiller spécial du président Kennedy, International Herald Tribune , 11 janvier 1991 ; de M. Leslie H. Gelb,International Herald Tribune , 14 janvier 1991 ; de M. Antony Lewis, International Herald Tribune , 15 janvier 1991 ; du sénateur Daniel Patrick Moynihan, ancien conseiller de John Kennedy, International Herald Tribune , 16 janvier 1991 ; de M. Charles Peters, International Herald Tribune , 17 janvier 1991, qui cite la phrase, reprise ici, de l’amiral W.J. Crowe ; et de tant d’autres, dont les analyses, en ces temps d’intense « communication », n’ont pas été portées à la connaissance du public français. (18) Voir note ci-dessus (19) Dwight D. Eisenhower, Batailles pour la paix , Trévise, Paris, 1968, page 117. (20) Max Lerner, America as a Civilisation , Simon Schuster, New-York, 1957, pp. 908 et 909. Traduction française : la Civilisation américaine , Seuil, Paris, 1961. (21) International Herald Tribune , 17 janvier 1991. (22) Alex Molnar, « Mr. Bush, Your Wager Is My Son », New York Times , repris dansInternational Herald Tribune , 24 août 1990. (23) Voir deux articles récents, parmi tant d’autres, sur la pauvreté aux Etats-Unis, dans International Herald Tribune du 31 décembre 1990 (sur les sans-abri) et du 8 janvier 1991 (sur la « croisade » nécessaire pour sauver les villes). (24) Le Monde , 21 décembre 1990, p. 3. (*) Documents.irevues.inist.fr/bitstream/handle/2042/25570/HERMES_2005_43_201.pdf (**) https://www.monde-diplomatique.fr/2005/06/JULIEN/12497 URL de cet article: https://arretsurinfo.ch/le-golfe-en-feu-par-claude-julien/ 