PODCAST. Marie-Monique Robin : « On est toujours dans le même monde, avec les mêmes obsessions » Pour ce nouvel épisode de notre série « Paroles Sauvages », la journaliste Nina Montagné rencontre la réalisatrice, écrivaine et journaliste Marie-Monique Robin. Avec ses films et ses livres, elle mène depuis une quarantaine d’années une incroyable croisade à l’assaut des injustices du monde pour défendre les droits humains. « Se rebeller est juste, désobéir est un devoir, agir est nécessaire ». Marie-Monique Robin incarne parfaitement cette citation d’Oscar Wilde. À travers son art et ses créations, les blessures de la Terre deviennent des combats, et des lumières. Plus de deux cents films à son actif, une dizaine d’années au sein de l’agence de presse CAPA, une trentaine de prix reçus, dont le prestigieux Albert Londres ou la décoration de la Légion d’Honneur, mais aussi une douzaine de livres, et des sujets d’enquêtes étonnements éclectiques, avec des investigations approfondies sur des mois, parfois des années. Elle a attaqué les plus gros, qu’on pensait inattaquables, les géants de l’industrie agrochimique et de l’agriculture industrielle, le gouvernement des États-Unis ou encore l’Armée Française. Son film culte « Le monde selon Monsanto », diffusé sur Arte a été traduit dans une quinzaine de langues, mais on peut aussi, pour n’en citer que quelques-uns, nommer : « Les Moissons du futur », « Le Round up face à ses juges » ou encore « Notre poison quotidien ». Écoutez le podcast depuis le player ci-dessous   Ou depuis Le Mur des Podcasts Ou via Apple Podcast, Google Podcast, Spotify, Deezer « Quand j’ai lancé « Paroles Sauvages », j’ai fait une liste des personnalités que je rêvais de pouvoir inviter, et parmi elles, dans les premières, figurait Marie-Monique Robin car elle incarne pour moi, dans ses créations, ses paroles et ses combats, la thématique centrale de ce podcast de repenser le monde autrement, dans un engagement absolu pour la vie, la nature et pour l’humain » explique la journaliste Nina Montagné. Elle a sorti début 2021 son douzième et dernier livre, écrit pendant les confinements en 2020 : « La Fabrique des pandémies », où à travers les entretiens qu’elle a menés avec une soixantaine de chercheuses et chercheurs du monde entier, elle enquête sur le lien direct entre crise climatique et crise sanitaire. En deux mois, il était déjà vendu à plus de 25 000 exemplaires. Dans cet entretien Marie-Monique Robin revient sur ses combats, son parcours. Elle récite du Albert Londres, du Georges Bataille et du Jean de La Fontaine. « Nous avons parlé de ses parents, de ses trois filles, de son mari, mais aussi d’abeilles, de salsa, de transmission, de droits humains, et de changer le monde. » Les autres épisodes de la série   «Paroles Sauvages» est un podcast produit par Simone et Raymond Productions. Il est diffusé et hébergé par Le Mur des Podcasts de Ouest-France. Ce sixième épisode de Paroles Sauvages a été enregistré le 26 avril 2021 à Pierrefitte-sur-Seine. La prise de son est de Tristan Pontecaille et le montage est assuré par Maeliss Hennetier, sur un générique est de Léo Montagné. Bonne écoute. 