Index de la série « Pollution de l’air » Rappels Rappelons tout d’abord cet important graphique présenté dans ce billet :  C’est une évidence, mais la seule façon de traiter ce problème – qui doit l’être au niveau Européen, et c’est bien le cas – est donc de diminuer PARTOUT la pollution émise LOCALEMENT… La pollution locale à Paris Depuis quelques semaines le programme européen Copernicus analyse pour quelques villes européennes l’origine locale ou externe (autres région du pays + autres pays) de la pollution aux particules. Vosu pouvez le consulter ici (attention à bien choisir et conserver Paris) :        Petit exemple en mars 2017 (locale : noir ; externe : bleu) :       On constate donc assez logiquement qu’il existe un fond de pollution essentiellement locale, et qu’en fonction des vents et sources de pollution, s’ajoute un complétement d’origine externe (sauf cas météorologiques particuliers concentrant la pollution comme le 30 novembre 2016). Origine étrangère de la pollution à Paris Le programme Copernicus s’essaie aussi, uniquement lors de pics de pollution, à des analyses des sources internationales de la pollution. Les résultats sont consultables ici (choisissez bien Paris). Ce sont encore des résultats préliminaires, à prendre avec prudence ; ils donnent cependant un ordre de grandeur.   ATTENTION, cela varie tous les jours, et n’est pas représentatif de ce qui se passe hors pics de pollution… Voici les données pour le pic de pollution de décembre 2016 :    Un exemple en novembre 2016 – avec un vent de nord important la pollution anglaise :  Origine étrangère de la pollution à l’étranger Il est intéressant de réaliser le même exercice sur d’autres capitales. Ici à Berlin en novembre :    On peut regarder aussi à Bruxelles :    À Londres :   À Varsovie :  En conclusion Cet exercice n’est pas inintéressant, mais il doit être pris avec recul. Évidemment la pollution ne s’arrête pas aux frontières. Après, ceci ne doit pas servir d’excuses pour ne pas agir – car, PARTOUT en Europe, la pollution est souvent d’origine étrangère en fonction des vents. Bien sûr, elle vient parfois d’Allemagne par vent d’est, mais l’Allemagne n’est pas un gros pollueur. Il est vrai qu’une petite partie de la pollution allemande est causée par ses centrales au charbon, mais elle est faible (quelques pourcents des émissions) :  Le Monde, suite à une étude du WWF en juillet 2016, rappelait toutefois que le charbon, c’est quand même 23 000 morts par an en Europe :  et 1 500 morts par an en France – ce n’est pas un fantasme :  MAIS on constate bien que cela reste une petite minorité des morts liés à la pollution. Il faut aussi savoir que, contrairement à une légende, l’Allemagne remplace l’électricité produite par ses centrales nucléaires avec des énergies renouvelable, et pas avec du charbon… (Source)  Production par le charbon :  Enfin, il faut bien comprendre que, un jour l’Allemagne nous pollue, mais que le lendemain la France pollue l’Allemagne… D’ailleurs, sur ce point, certains spécialistes estiment que la pollution « franco-allemande » se compense en moyenne sur l’année. Ainsi, notre responsabilité est, comme tous les Européens, de diminuer NOTRE pollution, c’est tout. La Commission européenne s’assure d’ailleurs qu’il n’y a pas de « passagers clandestins » de la lutte contre la pollution, et que tout le monde fasse des efforts. Nous sommes enfin assez mal placés pour critiquer, vu que nous sommes, parmi les pays européens développés, celui qui pollue le plus en particules fines par habitant (comme on l’a vu ici) :  Les choses s’améliorent en France :   Mais il convient de ne pas relâcher les efforts : il y a encore environ 50 000 morts par an causés par cette pollution, comme le rappellent ces très bons articles du Monde du 21/06/2016 (et ici) :     