Brésil. Nouveau record de déforestation en Amazonie en juin En juin, la déforestation a atteint 1 062 km2 en Amazonie brésilienne, contre 1 043 km2 pour ce même mois l’an dernier. La déforestation en Amazonie a battu son quatrième record mensuel consécutif en juin et 3 609 km2 ont été déboisés au premier semestre, une hausse de 17 % par rapport à la même période de 2020, selon les données officielles rendues publiques vendredi. Déjà, elle avait atteint des sommets en avril. En juin, la déforestation a atteint 1 062 km2, contre 1 043 km2 pour ce même mois l’an dernier. C’est la surface la plus importante enregistrée pour un mois de juin depuis que l’Institut national de recherches spatiales (INPE) compile ces informations par satellite, en 2015. « Le gouvernement a renoncé » Le vice-président brésilien Hamilton Mourao, qui préside le Conseil de l’Amazonie, a annoncé le mois dernier le déploiement d’une nouvelle opération militaire contre la déforestation. Mais les écologistes remettent en cause l’efficacité de ces opérations, la déforestation ayant fortement augmenté depuis l’arrivée au pouvoir en janvier 2019 du président d’extrême droite Jair Bolsonaro. Les données de juin « sont un triste record pour la forêt et les peuples indigènes », a déclaré Romulo Batista, de l’antenne brésilienne de Greenpeace, dans un communiqué. « Le gouvernement a renoncé à ses obligations de combattre les crimes environnementaux », a déploré pour sa part le collectif d’ONG Observatoire du Climat. 2 308 foyers d’incendie, soit 2,3 % de plus L’Amazonie a également connu son mois de juin le plus dévastateur depuis 2007 pour ce qui est des feux de forêt, avec 2 308 foyers d’incendie, soit 2,3 % de plus qu’au même mois de l’année dernière (2 248). Le mois de juin marque le début de la saison sèche, et ces chiffres laissent présager une situation dramatique pour les mois à venir dans la plus grande forêt tropicale de la planète. Il y a deux semaines, Ricardo Salles, ministre de l’Environnement hautement controversé, a démissionné, après l’ouverture d’une enquête sur son implication présumée dans un réseau d’exportation illégale de bois d’Amazonie. Il a été remplacé par Joaquim Alvaro Pereira Leite, qui a été longtemps conseiller de la Société Rurale Brésilienne (SRB), un des principaux lobbys agricoles du pays. 