Une nouvelle année... mais pas forcément une meilleure santé. La préfecture du Rhône a décidé d'instaurer la circulation différenciée à Lyon et dans les villes voisines de Villeurbanne et Caluire-et-Cuire à partir de mercredi 5 heures, en raison d'une alerte à la pollution aux particules fines.   Seuls seront autorisés à circuler les véhicules affichant un certificat qualité de l'air (vignette "Crit'Air") de classe "zéro émission moteur", de classe 1, de classe 2 ou de classe 3, précise mardi la préfecture dans un communiqué.  Les grands axes autoroutiers (périphérique, autoroute A7, voirie métropolitaine M6, tunnel sous Fourvière...) et les itinéraires permettant d'accéder aux parc-relais sont exclus du périmètre d'application de cette mesure. Véhicules de secours, transports en commun, véhicules frigorifiques, de ramassage des ordures ou encore véhicules de transport funéraire sont également exclus de cette mesure.   Parallèlement, un abaissement temporaire de la vitesse de 20 kilomètres/heure est instauré sur tous les axes routiers du département du Rhône où la vitesse limite autorisée est normalement supérieure ou égale à 90 km/h. Les axes dont la vitesse est limitée à 80 km/h sont limités à 70 km/h.  Le seuil d'information-recommandation a été franchi pour atteindre celui d'alerte de niveau 1 aux particules fines et l'observatoire de la qualité de l'air ATMO Auvergne-Rhône-Alpes prévoit une montée en intensité de cet épisode.   En complément de la circulation différenciée, la métropole lyonnaise et ses partenaires instaurent la gratuité des vélos en libre service Vélo'V et proposent un ticket au tarif de 3 euros par jour permettant de voyager en illimité sur tout le réseau TCL, selon un communiqué.  La métropole met par ailleurs en place à partir de mercredi une Zone à faibles émissions (ZFE) sur la quasi-totalité de Lyon et sur les communes de Villeurbanne, Bron, Vénissieux et Caluire. Dans cette zone, les poids lourds et les véhicules utilitaires légers de transport de marchandises sans vignette et ceux de classe Crit'Air 4 et 5 ne pourront plus circuler.   Dans un an, à partir du 1er janvier 2021, les véhicules utilitaires avec une Crt'Air 3 seront également concernés. Les restrictions de la ZFE s'appliquent 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, quelle que soit la qualité de l'air.   En Isère, en raison d'un même niveau d'alerte à la pollution, seuls les véhicules disposant d'un certificat de qualité de l'air inférieur ou égal à 3 sont autorisés à circuler à compter de ce mardi 17 heures dans plusieurs communes, dont Bourgoin-Jallieu, Chasse-sur-Rhône, Saint-Quentin-Fallavier ou encore Vienne, a annoncé la préfecture de ce département.  Dans la vallée de l'Arve, qui va de Genève au mont Blanc, le seuil d'alerte de niveau 1 a également été déclenché, entraînant la mise en place de plusieurs mesures comme l'interdiction des chauffages au bois, la réduction des températures des bâtiments à 18 degrés C et l'abaissement de 20 km/h (pour les vitesses autorisées supérieures ou égales à 90 km/h) et de 10 km/h (pour les vitesses égales à 80 km/h).  Dans la partie ouest de la Drôme, le seuil d'alerte de niveau 1 est aussi déclenché en raison d'un épisode de pollution de type combustion, entraînant les mêmes mesures d'interdiction et l'abaissement de la vitesse de 20 km/h ou 10 km/h, selon les vitesses autorisées.  