Les enjeux sont si importants, qu’il faut réfléchir aux assertions de tous ceux qui donne leur avis. Le sens critique fait défaut la plupart du temps au profit de l’émotionnel, qui est tout sauf critique. On assiste à la disparition de masse de nombreuses espèces, des zones entières se désertifient, les saisons sont devenues folles, les variations de température nous font craindre le pire (que l’on nous dit). Il est à noter que, tous les gouvernements ne sont pas du tout pressés d’agir pour le climat malgré le battage médiatique sur les horreurs qui nous attendent. Leur seule parade, les taxes diverses et variées pour inciter les peuples à « faire attention ». Il y a bien un changement climatique mais, est-il dû à l’homme? La peur est mauvaise conseillère et fait le bonheur de pas mal de lobbies. L’article que vous allez lire est proposé par Léo B, qui se pose un tas de questions. Aura-t-il des réponses ? Partagez ! Volti ****** PRÉTENDU RÉCHAUFFEMENT CLIMATIQUE EST TRÈS PROBABLEMENT UNE ESCROQUERIE PLANÉTAIRE. Les archives météo généralisées à l’ ensemble de la planète ne datent que des années 1950 … Comment peut-on de bonne foi , extrapoler des théories aussi fumeuses à partir de bases de données aussi minces , et alors qu’on ne sait rien avec précisions des variations climatiques des siècles et des millénaires précédents ??? …
Plutôt qu’ une conséquence des activités industrielles et domestiques , l’ augmentation globale de température officiellement établie , de O, 6 degrés centigrade en un demi-siècle , ne serait-elle pas plutôt l’une des fluctuations banales du climat dans un sens ou dans l’ autre ??? … Dans la première moitié des années 1990 , Haroun Tazieff scientifique renommé , ( mais qui ne marchait pas forcément dans les clous de son milieu ) , avait écrit des ouvrages très critiques sur les théories du  » Trou d’ozone  » et du  » Réchauffement climatique « … Peu de temps avant son décès en 1998 , il expliquait dans des émissions de radios , que ces battages médiatiques sur ces 2 sujets , étaient des coups montés (1) par les gros industriels des pays développés pour faire davantage de beurre … (1 – « coups montés » selon ses propres mots) Curieusement , alors qu’ à ce moment il semblait être en pleine forme physique , il est mort subitement dès le début de cette campagne d’ information , et son décès n’ a été annoncé qu’après son enterrement … En fait , l’effet le plus direct et le plus évident de la pollution de l’air , est de réduire la transparence de l’atmosphère et donc l’intensité du rayonnement solaire … C’est même ce qui a provoqué au cours des âges , des glaciations de la planète et la fameuse disparition des dinosaures … [ Fumées des éruptions volcaniques multiples et simultanées , ou stagnation dans l’ atmosphère de grandes quantités de poussières soulevées par des chutes de gros météorites , ( absence de soleil = absence de vent ) … ] L’ effet de serre naturel ne représente qu’un pourcentage infinitésimal des calories , qui à partir du rayonnement solaire sont conservées sur terre , et la pollution de l’ air ne fait varier ce faible effet de serre naturel que d’ un pourcentage qui parait-il est lui-même infinitésimal … Ces faibles valeurs d’ effet de serre , seraient donc sans grande influence et sans comparaison , avec les variations dans un sens ou dans l’ autre , des calories du rayonnement solaire direct … Exemple d’ objectif de cette escroquerie , qui couplée avec un fort renforcement des contrôles techniques automobiles , permet aux constructeurs , de décupler leurs productions, leurs chiffres d’affaires, leurs bénéfices …  et le gaspillage des ressources de la planète par une consommation de bagnoles  » obligatoire  » et délirante : On peut aisément constater aujourd’ hui , que les appareils d’ États , tous bien sur liés aux oligarchies planétaires , s’efforcent par exemple de nous faire changer de bagnoles , comme s’il s’agissait de briquets jetables  ( Vive le gaspillage !… Ce doit être ça l’ « écologie » ) … C’ est de l’obsolescence programmée littéralement extrémiste , et qui engendre évidemment un accroissement d’ esclavage pour les classes populaires , au bénéfice de toutes les oligarchies ! …
On peut entendre aussi dans les discours des Pouvoirs politiques successifs , qu’ ils prennent pour argument le  » réchauffement climatique « , pour paupériser les classes populaires en chargeant toujours davantage la barque des taxes  » écologiques «  en tous genres … C’ est de toute évidence dans la même optique , que les moteurs diesels de la précédente génération , qui étaient des moteurs d’une fiabilité quasiment à toutes épreuves , ont été dégénérés intentionnellement à partir du milieu des années 1990 par les industriels , avec des systèmes d’ injection électroniques , ( pour remplacer les pompes d’injection hydrauliques) , dans le but principal de rendre les utilisateurs dépendants de leurs concessionnaires … Des systèmes d’ injection électroniques ( de plus , à faible prix de revient de fabrication) , qui contrairement aux affirmations des constructeurs , n’améliorent en rien le rendement thermique des moteurs , et donc ne font pas diminuer la pollution … C’est ce qu’ on a pu voir ces dernières années , avec les scandales des moteurs truqués en usines par les constructeurs lors de la fabrication , pour êtres en apparences dans les normes déclarées., mais qui souvent polluent davantage que les diesels de type ancien et classique ( bref., les vrais diesels ) , dans la mesure où ces derniers sont convenablement entretenus et réglés … Les utilisateurs de ces diesels  » électronisés  » dotés en usine de systèmes d’ injection impossibles à mettre au point ( pardi..!..) , sont poussés à changer fréquemment de voiture , par des recalages aux contrôles techniques et de lourdes notes de réparations à la justification invérifiable …
C’ est le but recherché par l’ oligarchie … Car pour l’ oligarchie le moteur diesel à plusieurs  » graves défauts « , dont le principal est de durer , en ce qui concerne l’ usure mécanique , environ 6 à 7 fois plus qu’.un moteur à essence … (2) Pour l’ information des utilisateurs on peut ajouter aussi ,
— qu’ un moteur diesel de par son rendement thermique nettement plus élevé , consomme moins à puissance égale qu’ un moteur à essence (2) — Qu’ un moteur diesel n’émet pas comme le moteur à essence , de gaz gravement toxique tel que le monoxyde de carbone (2) ( Inodore et invisible , mais mortel à partir d’ un certain taux dans les tissus vivants   — Par exemple , les premières chambres à gaz des nazis , étaient sommairement constituées par des camions-fourgons fermés , avec moteur à essence , qui utilisaient le gaz d’ échappement du véhicule). 