"Regardez, vous voyez ces paillettes métalliques qui brillent sur la plaquette de frein, eh bien dès que vous appuyez sur la pédale, le disque vient frotter dessus, et elles se diffusent dans l'atmosphère sous forme de particules fines extrêmement polluantes" explique Christophe Rocca-Serra, le patron de Tallano Technologie, en nous présentant la pièce à la lumière rasante de cette fin d'après-midi d'automne, dans ses locaux de Boulogne, en proche banlieue parisienne.  Courte barbe et gilet ajusté, cet ancien financier est intarissable sur le sujet. Pour cause, il a créé en 2012 un système capable d'aspirer ces poussières hautement toxiques dans un filtre placé derrière la roue. Après des années d'expérimentations en bureau d'études, place à la pratique en conditions réelles : la mairie de Paris vient d'équiper de ce dispositif une des Renault Zoé électrique de son parc, pour un test d'un an.  Mais pour une Zoé propre à Paris, combien de poussières de frein dans l'air hexagonal ? D'après le Citepa, l'organisme chargé par le gouvernement de réaliser l'inventaire national des polluants atmosphériques, l'abrasion des freins, additionnée à celle des pneus et à l'érosion des revêtements routiers, aurait libéré en 2016 un peu plus de 15 000 tonnes de PM10, des poussières toxiques dont la taille est inférieure à 10 microns. Ces fameuses particules fines que l'OMS accuse de causer des maladies respiratoires ou des cancers et d'être, au final, responsables d'environ 7 millions de décès chaque année dans le monde.  Ces 15 000 tonnes représentent tout de même 46,5% des particules fines émises par le transport routier en France. Attention : cela ne veut pas dire qu'elles vont se retrouver directement dans nos poumons dans la même proportion. En effet, elles sont en majorité de taille un peu plus importante que les particules qui sortent des pots d'échappement, et ont donc tendance à retomber plus vite au sol. La pluie ou le vent peuvent également aussi tout chambouler. Il n'empêche, cette proportion va croissant, année après année. En effet, si le parc automobile devient de plus en plus propre, grâce aux voitures neuves dont les pots d'échappement sont systématiquement équipés de filtres, aucun dispositif n'a encore été mis en place pour réduire les émissions de particules fines liées à l'abrasion des freins, des roues et des routes.  C'est d'autant plus dommageable que la France dépasse les seuils d'émissions de PM10 autorisés par les autorités européennes dans plusieurs zones urbaines, notamment en Île-de-France. Ce qui lui vaut d'ailleurs d'être mise à l'index par la Commission depuis 2015. Faute d'amélioration, elle pourrait être poursuivie en justice, comme c'est déjà le cas pour ses taux anormalement élevés de dioxyde d'azote en villes. Peut-être serait-il temps de ne plus travailler seulement sur les particules émises par les moteurs des véhicules ?  L'industrie du pneu s'est penchée sur la question. Elle estime à au moins 3 millions de tonnes le poids des particules de gomme émises chaque année dans l'atmosphère au niveau mondial, et finance plusieurs études sur leur nocivité, notamment dans les milieux aquatiques où celles-ci se retrouvent drainées. Les ingénieurs de Michelin travaillent notamment sur des pneus dont la bande de roulement serait biodégradable. Un bon argument pour relancer les ventes de pneus, tout en verdissant son image, mais au moins les fabricants de pneus travaillent à la résolution du problème.  Ce qui ne semble pas encore le cas des constructeurs automobiles. Même si Christophe Rocca-Serra assure avoir noué des partenariats avec trois acteurs du secteur qu'il préfère tenir secret pour le moment. Pour l'heure, le patron de Tallano Technologie compte beaucoup sur la SNCF [ERRATUM: et non sur la RATP comme l'indiquait une version précédente de l'article] qui s'apprête à tester son dispositif sur ses trains de banlieue. Dans les gares souterraines où elles restent concentrées, les particules fines sont en effet encore plus dangereuses pour la santé.  