C'était une décision attendue. En plein épisode de pollution à l'ozone dû à la canicule, la circulation différenciée à Paris est reconduite pour la journée de mercredi, annonce la préfecture de police d'Ile-de-France. Seuls les véhicules Crit'Air 0 à 2 pourront circuler à l'intérieur du périmètre délimité par l'A86 (hors autoroute) de 5h30 à minuit.  Le nord-ouest de l'Ile-de-France sera le plus touché par la pollution à l'ozone, selon Airparif. Mais l'Île-de-France n'est pas la seule région touchée. L'agglomération de Lyon a par exemple aussi mis en place la circulation différenciée pour les mêmes raisons.   La carte de la pollution à l'ozone en Ile-de-France, ce mardi AIRPARIF Météo-France a placé mardi après-midi 80 départements en vigilance orange canicule. Seule la Bretagne, l'extrême sud et la Corse sont épargnés. Mercredi, les températures maximales seront généralement du même ordre que ce mardi après-midi.   Cinq départements du nord-ouest sont en vigilance orage. Ils pourront être ponctuellement violents avec de fortes rafales de vent (de l'ordre de 100 km/h), de la grêle, de fortes intensités de précipitations et une forte activité électrique.  Jeudi sera la journée la plus chaude de l'épisode avec des températures maximales prévues supérieures à 40°C sur un grand quart nord-est du pays en particulier. La moyenne des températures à l'échelle de la France pour cette journée pourrait alors égaler la valeur la plus haute atteinte lors de la canicule de 2003.  Vendredi, les températures chuteront de façon spectaculaire sur l'ouest de la France en liaison avec une dégradation orageuse tandis que la chaleur résistera à l'est. Il faudra attendre samedi pour voir la fin de cet épisode caniculaire en toute région.  