Après l'incendie de l'usine Lubrizol à Rouen jeudi dernier, l'inquiétude ne faiblit pas chez les habitants de cette commune de Seine-Maritime. Le Premier ministre Édouard Philippe s'est exprimé ce dimanche à ce sujet lors d'un déplacement à l'université d'été du MoDem dans le Morbihan, assurant que "l'engagement du gouvernement est de répondre à toutes les questions et de faire la transparence totale". "Pour faire face à l'inquiétude légitime des populations, il n'y a qu'une solution: le sérieux et la transparence complète et totale", a-t-il ajouté.  Pourtant, si le préfet a assuré que la qualité de l'air était "à son niveau habituel", certains craignent toujours que l'accident industriel ait des conséquences sanitaires pour la population. L'Express fait le point sur ce que l'on sait, trois jours après le drame.  "Nous sommes à un état habituel de la qualité de l'air à Rouen, à une exception, qui est le site lui-même". Samedi soir, le préfet de Normandie Pierre-André Durand a tenté de rassurer les Rouennais samedi après-midi lors d'une conférence de presse.   Il a précisé que juste après l'incendie, les pompiers avaient procédé à des prélèvements pour "déterminer des mesures à prendre vis-à-vis de la population" et que ces derniers avaient permis de préconiser la mise à l'abri tout en continuant une vie normale, avec quelques mesures de précaution particulière pour les personnes fragiles".   LIRE AUSSI >> Rouen : la qualité de l'air à son niveau "habituel", assure le préfet  Il a également expliqué que d'autres analyses avaient été effectuées. Les résultats, publiés dans la soirée sur le site de la préfecture, étaient "tous inférieurs au seuil de quantification". La seule exception est le site lui-même "où l'on note une présence de benzène".  Mais si le préfet s'est voulu rassurant, il a toutefois confirmé la présence d'amiante dans la toiture du bâtiment et annoncé le gel des productions et récoltes dans la région rouennaise. "Les productions végétales qui auraient été exposées et récoltées et de même que le lait ou le miel collecté, sont consignés sous la responsabilité de l'exploitant jusqu'à l'obtention de garanties sanitaires." "112 communes sont potentiellement concernées dans le département de Seine-Maritime", ont conclu les autorités.   Une mesure qui pose la question de l'indemnisation des agriculteurs, sur laquelle est revenu le ministre de l'Economie et des Finances, ce dimanche. "Il me paraîtrait normal que les pertes soient indemnisées", a-t-il déclaré au micro du Grand Jury RTL, le Figaro, LCI, ajoutant : "Vous connaissez mon amour du monde agricole, donc il ne faut pas me chercher sur cela car je répond toujours oui quand il faut indemniser les agriculteurs. C'est le ministre de l'Agriculture qui décidera". Mais le Premier ministre prend la situation "très au sérieux", a-t-il assuré, alors que les clients hésitent à consommer des produits issus de la région de Rouen.   Dans un communiqué diffusé dimanche soir sur twitter, l'académie de Rouen prévient que "tous les établissements et écoles réouvriront lundi 30 septembre matin après les opérations de nettoyage du week-end".   Mais chez les habitants, l'inquiétude grandit. Dans la ville, certains ont opté pour le port de masques dans l'espoir de ne plus respirer les vapeurs nauséabondes qui ont envahi la ville - bien que l'efficacité desdits masques ne soit pas prouvée. Des riverains ont été pris de nausées et de forts maux de tête, d'autres se sont plaints de problèmes respiratoires. Le bâtiment de France 3 Rouen a même été évacué, vendredi, après que ses journalistes ont été malades.   Samedi, la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, a déclaré : "Il y a des suies et donc la ville est clairement polluée", appelant à ne pas toucher ces résidus. En effet, outre l'immense nuage de fumée noire de 22 km de long provoqué par l'incendie de ce site classé Seveso, une pluie de suie est également tombée sur la ville. Ce week-end, on pouvait en voir les conséquences, des flaques d'un liquide noir. De quoi alimenter la psychose ambiante.  EN IMAGES >> Les dégâts impressionnants causés par l'incendie de l'usine Lubrizol à Rouen  L'Agence régionale de santé (ARS) a annoncé ce dimanche qu'un recensement des territoires "susceptibles" d'avoir été touchés par ces suies était à l'oeuvre dans les Hauts-de-France, précisant toutefois qu'"aucun risque" n'avait été "constaté pour l'eau du robinet", note Paris-Normandie.   Samedi, le parquet de Rouen a élargi l'enquête ouverte initialement pour "destructions involontaires par l'effet d'une explosion ou d'un incendie", à "mise en danger d'autrui". Cette décision fait suite aux plaintes déposées par plusieurs riverains. Me Jonas Haddad, avocat de Rouen, affirmant avoir été sollicité par plusieurs personnes, mais aussi par des entreprises, a dit s'attendre "à une centaine de plaintes". "On peut comparer cela à une marée noire dans l'air, ça ne se calme pas", a-t-il déclaré à l'AFP.   LIRE AUSSI >> Incendie à Rouen : une plainte va être déposée par des riverains  Plusieurs syndicats, dont la CGT et Solidaires, mais aussi des associations écologistes (Greenpeace, France nature environnement) ont, eux, appelé à manifester mardi à 18 heures devant le palais de justice. Ils exigent "une transparence complète" et regrettent que "la liste des produits qui ont brûlé n'ait pas été communiquée".  L'affaire a également fait réagir dans les bancs de l'opposition, à l'image du numéro un du Parti socialiste Olivier Faure, qui a réclamé l'ouverture "dès la semaine prochaine" d'une commission d'enquête parlementaire sur cet incendie, comme pour l'usine AZF il y a 17 ans.   De son côté, David Cormand, secrétaire national d'EELV et élu de la métropole de Rouen, a expliqué, sur Europe 1, qu'il serait rassuré si "un protocole de suivi épidémiologique et sanitaire sur la population exposée" était lancé.   Si l'odeur nauséabonde qui incommode les riverains depuis jeudi s'est atténuée, les galettes d'hydrocarbure qui ont fait leur apparition vendredi sur la Seine à Rouen n'ont pas encore disparu. La préfecture a précisé que ces "rejets étaient contenus notamment par des barrages anti-pollution déployés en aval du site", cite France 3 Normandie. Bien qu'il ne soit "pas impossible que l'on relève quelques traces de pollution avec l'effet des marées", "les produits sont tous en surface et ils seront aisément récupérables lorsqu'il s'agira de traiter toute cette zone", a-t-elle ajouté.   Vendredi, Benoît Lemaire, directeur de cabinet du préfet de Normandie, avait également expliqué qu'un navire allait permettre de "récupérer les galettes avec un chalut tampon, fait pour ramasser les hydrocarbures".  Sur Twitter, de nombreux internautes appellent le milliardaire Warren Buffett à payer pour les dommages causés par l'accident industriel. En effet, l'usine appartient au groupe de chimie américain Lubrizol Corporation, lui-même propriété de Berkshire Hathaway, la holding du célèbre investisseur américain. Le député Olivier Faure l'a d'ailleurs invité à faire "démonstration" de sa philanthropie en "anticipant l'application du principe pollueur-payeur".   