La vente annoncée de l'usine de nickel du brésilien Vale en Nouvelle-Calédonie à un consortium calédonien et international que refusent les indépendantistes suscite de fortes tensions sur le territoire, où beaucoup craignent de revivre les événements violents des années 80. Le groupe brésilien a dénoncé des actes de "vandalisme" survenus lundi sur plusieurs de ses installations industrielles dans le sud de l'archipel.  Plusieurs bâtiments de l'usine Vale à Goro, dans le sud, comptant 3000 salariés directs et indirects, ont été incendié le 14 décembre. Un stock de pneus, une dizaine de véhicules, ainsi qu'une partie du bâtiment administratif, des ateliers de maintenance et du magasin d'outillage ont été touchés, indique la chaîne locale La Première. Le procureur de la République a annoncé qu'une enquête était ouverte pour incendie volontaire.  "Des individus qui bloquent le site depuis plusieurs semaines, ont incendié hier soir [lundi, NDLR] des installations du centre industriel minier notamment des bureaux, une réserve d'huile et des pneus. Donc ce sont des actes de vandalisme et des dégradations extrêmement graves", a détaillé le directeur de la sécurité de l'entreprise, Denis Loustalet.  Ces évènements font suite à plusieurs jours de tensions et de troubles dans la collectivité du pacifique sud. Après un blocage des accès à l'usine dimanche, des affrontements ont eu lieu le 7 décembre toute la journée entre forces de l'ordre et les opposants à la reprise de l'usine par le consortium menée par Trafigura. Des heurts se sont produits en plusieurs points de Nouméa, dont des nombreux axes ont été barrés à la circulation entrainant d'importants embouteillages. Selon le Haut-commissariat, 47 personnes ont été interpellées dont trois légèrement blessées, et quatre policiers et un gendarme ont également été blessés.  L'exploitation du nickel, indispensable à la fabrication d'acier inoxydable, est le poumon économique du Caillou, qui détient 25% des ressources mondiales. Le territoire compte trois usines, dont celle de Vale à Goro. Les deux autres sont Doniambo de la Société Le Nickel - plus de 2000 emplois -, filiale d'Eramet, à Nouméa, et l'usine KNS, à Koniambo dans le nord, dont la province, dirigée par les indépendantistes, détient 51% des parts via la Sofinor (Société financière de la province nord), et emploie plus de 800 salariés.  Mais concurrencées par des pays producteurs à bas coûts, comme la Chine, l'Indonésie et les Philippines, et confrontées à une chute des cours du nickel, ces usines ne sont pas compétitives. La SLN est au bord de la faillite, l'usine du nord en grande fragilité, et Vale NC déficitaire.  L'entreprise veut se désengager de son usine calédonienne, adossée au richissime gisement de Goro, qui est un gouffre financier : 2 milliards de dollars de pertes depuis 2014. Utilisant un procédé hydrométallurgique innovant à l'acide sulfurique, le site, dont le chantier a souffert de retards et d'une flambée des coûts, n'a jamais été rentable et n'a jamais atteint ses objectifs de production.  Vale a annoncé mercredi la vente à Prony Resources, qui associe à hauteur de 50% des intérêts calédoniens (collectivité provinciale, salariés et société civile calédonienne), 25% de la société Trafigura basée en Suisse - géant du négoce de pétrole et métaux - et de 25% une société d'investissement multipartite. Autorité de régulation et propriétaire des sous-sols, la province Sud, dirigée par des loyalistes, soutient ce projet, tout comme l'Etat français, impliqué dans ce dossier par le biais d'importants soutiens financiers.  Cette transaction intervient juste après un deuxième référendum sur l'indépendance, le 4 octobre, remporté d'une courte tête par les partisans d'une Nouvelle-Calédonie française (53,3%), et qui a exacerbé les clivages entre communautés Kanak et européenne. Un troisième vote devrait se tenir d'ici à 2022. Pour les indépendantistes du FLNKS, le nickel est le socle d'une indépendance viable et doit rester "sous le contrôle de la puissance publique".   Le nickel était déjà au centre de la revendication indépendantiste lors de la négociation de l'accord de Nouméa (1998) destiné notamment à "rééquilibrer" les richesses de l'archipel en faveur des Kanak après des années de tensions et de violences. C'est dans le cadre de ces négociations qu'a été lancé le projet de l'usine du Nord. Aujourd'hui, les deux référendums et les tensions autour du nickel ont ravivé les antagonismes, faisant craindre la résurgence des "événements" violents des années 80.  Le FLNKS, mais aussi le collectif "usine du sud-usine pays", et l'instance coutumière autochtone de négociation (Ican) considèrent qu'il s'agit d'une opération "de pure spéculation boursière et de hold-up", et veulent barrer la route à Trafigura, "un trader qui a maille à partir avec la justice au sujet de trafic de déchets toxiques", selon Victor Tutugoro, porte-parole du FLNKS, en allusion à de précédentes condamnations du géant du négoce pétrolier. Les indépendantistes avaient déjà combattu une autre offre de reprise, celle du groupe minier australien New Century Resources, qui a finalement renoncé début septembre.  Le FLNKS, le collectif "usine du sud-usine pays" et l'ICAN défendaient une offre portée par la Sofinor et Korea Zinc, qui permettait selon eux "de protéger le gisement de Goro des velléités croissantes de multinationales étrangères". Le montage reposait sur un actionnariat à majorité locale à hauteur de 56% détenus par les provinces du Nord, du Sud et des îles et à 44% par l'industriel Sud-Coréen.   Mais Korea Zinc a annoncé lundi se retirer de l'offre "vu la situation". Le collectif a mis en cause "des pressions exercées par le ministère des Affaires étrangères français auprès (...) de son homologue coréen". Le ministre Sébastien Lecornu a rappelé que l'offre Sofinor/Korea Zinc "n'avait été transmise à l'Etat que le 29 octobre" et que ses "conditions de financement et de mise en oeuvre n'avaient jamais été précisées".   