Après une année quasiment blanche en termes de diplomatie verte, Emmanuel Macron s'impose en leader à travers un sommet organisé à Paris ce lundi. Le One Planet Summit portera essentiellement sur le thème de la biodiversité, et abordera notamment les zoonoses, les maladies qui se transmettent de l'animal à l'homme, favorisées par la destruction de l'habitat animal et qui peuvent engendrer des pandémies.   Le sommet a pour objectif de relancer la "Coalition de la haute ambition pour la nature" - chapeautée par la France, la Grande-Bretagne et le Costa Rica -, afin d'y intégrer une cinquantaine de pays, chacun s'engageant à placer 30% de son territoire en espaces protégés. La création d'une alliance d'investisseurs privés pourrait également être annoncée. Toutefois, ce sommet n'a pas le cadre légal d'une COP. Alors peut-il réellement relancer l'action environnementale internationale ?  Le premier One Planet Summit a été organisé en 2017 à Paris par Emmanuel Macron. A la différence des sommets habituels, des acteurs de la finance (banques, assurances...) avaient été conviés, pourtant jusqu'ici peu mobilisés dans la lutte contre le changement climatique et l'environnement. Cette année, une trentaine de personnalités, institutions et entreprises sont présentes. Parmi elles, le secrétaire général de l'ONU, le président de la Banque mondiale, l'héritier du trône britannique le prince Charles, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, le président du Costa Rica Carlos Alvarado, la présidente de la BCE Christine Lagarde ou le patron de l'OMS Tedros Adhanom Ghebreyesus.  Chacun devrait présenter des initiatives ou prendre des engagements concrets autour des quatre thèmes de la conférence : protection des écosystèmes terrestres et marins ; promotion de l'agro-écologie ; mobilisation des financements ; lien entre déforestation, préservation des espèces et santé humaine. "C'est une sorte de défilé - sans contradicteurs - où chacun prend la parole pour dire ce qu'il a fait de bien ou annoncer des engagements", résume à L'Express François Gemenne, chercheur du Fonds de la recherche scientifique (FNRS) et auteur principal pour le GIEC (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat).  Ces annonces peuvent avoir un effet "d'entraînement" et d'influence sur les autres, estime-t-il "C'est une opération de communication qui peut être utile". Elle met en avant la question environnementale sur la scène internationale. Par ailleurs, en 2017, AXA a par exemple promis de se désengager du charbon totalement d'ici 2030. "Mais la question est de savoir si les décisions ont été prises grâce au sommet ou simplement annoncées à l'occasion du sommet", souligne encore François Gemenne.          