En Californie, les années se suivent et se ressemblent. Après avoir affronté cinq des six incendies les plus importants de son histoire en 2020, l'État américain se prépare à une nouvelle saison estivale dévastatrice. La faute à une sécheresse importante qui fragilise les sols, dessèche la végétation et la rend plus sujette à la combustion. Le 10 mai, le gouverneur Gavin Newsom a étendu les mesures d'urgence pour lutter contre la sécheresse à 41 des 58 comtés californiens. À peine quatre jours plus tard, un premier feu de forêt s'est déclenché dans le sud de l'État, menaçant quelque 500 hectares de pinèdes, non loin du canyon de Topanga, à une trentaine de kilomètres de Los Angeles. Le premier de l'année. Près de 1000 personnes ont dû être évacuées en raison de cet incendie. De quoi raviver les brûlures du passé dans cet État profondément marqué par un été 2020 qui a vu une surface plus grande que le Connecticut partir en fumée.  Pour se rendre compte du traumatisme vécu par les Californiens, quelques chiffres sont à rappeler : les "mégafeux" ont détruit plus de 1,6 million d'hectares de forêt (4% de l'État) ; quelque 10% des séquoias présents dans le monde ont été ravagés par les flammes ; et environ 3000 personnes sont mortes à l'été 2020 à cause de la détérioration de la qualité de l'air, selon le Woods Institute for the Environment. En outre, la surface moyenne dévastée ces cinq dernières années est quatre fois supérieure à ce qu'on observait il y a vingt ans (174 000 hectares en moyenne). De quoi donner le tournis. Et les prévisions pour cet été sont alarmistes. Pour l'heure, cinq fois plus de surface a déjà brûlé par rapport à la même période en 2020...  Plusieurs facteurs sont responsables des "mégafeux" en Californie, lesquels sont à la fois de plus en plus nombreux, mais aussi de plus en plus imposants. Tout d'abord, le climat. Dans cet État, la majeure partie de l'humidité est obtenue en automne et en hiver. Habituellement, sa végétation se met progressivement "en veille" au début du printemps pour se dessécher petit à petit jusqu'en octobre, en raison du manque de précipitations et des températures élevées durant l'été. Mais depuis quelques années, le mercure s'affole dans l'Ouest américain, et la végétation est très sèche de plus en plus tôt. Conséquence : elle devient hautement inflammable durant un grand nombre de semaines. Il ne suffit alors que d'une étincelle. Chaque année, les hydrologistes vont mesurer l'enneigement le 1er avril dans la Sierra Nevada. Ce dernier n'atteignait cette année que 60% de sa surface habituelle. Six semaines plus tard, ce manteau neigeux qui alimente rivières et cours d'eau ne représente plus que 6% de cette moyenne. Après être sortie d'une période de sécheresse historique de trois ans en 2017, la Californie y est de nouveau confrontée. Autre exemple frappant : le niveau du lac Oroville, deuxième réservoir de l'Etat et élément clé du réseau fournissant de l'eau potable à 27 millions de Californiens, est cinquante mètres plus bas qu'en 2019.  Une telle sécheresse est alimentée par une augmentation sensible des températures. Cette semaine, la quasi-totalité de l'ouest des États-Unis a ainsi été placée en "état d'alerte" en raison d'une vague de chaleur particulièrement précoce avec des températures qui frisent par endroits les 50°C. En moyenne, elles sont supérieures d'environ 11°C aux moyennes saisonnières et c'est surtout dans les zones arides et désertiques d'Arizona et du Nevada que des records pourraient tomber. La ville de Phoenix a par exemple enregistré lundi une température de 46°C et le mercure pourrait approcher les 48°C en fin de semaine selon les dernières prévisions, avec des minimales qui resteront toutes les nuits supérieures à 30°C. Mercredi, il a fait plus de 51°C dans la Vallée de la mort. De telles conditions sont "rares, dangereuses et mortelles", préviennent les experts. Selon les derniers relevés des agences gouvernementales, 88% de la région était en état de sécheresse, dont l'intégralité de la Californie, de l'Oregon, de l'Utah et du Nevada. Or ces sols arides et la végétation desséchée créent à leur tour les conditions propices pour une augmentation des températures, instaurant un cercle vicieux dévastateur alimenté par le réchauffement climatique.   Une étude publiée l'an dernier dans la revue Science estimait ainsi que le changement climatique induit par les activités humaines avait accentué l'impact de la sécheresse de 46% entre 2000 et 2018. "Ce qui est clair, c'est que nous vivons déjà sous un nouveau climat, un climat qui est différent que celui sous lequel nos systèmes ont été conçus voici cinquante ou cent ans", déclarait récemment à l'AFP Noah Diffenbaugh, climatologue à l'université californienne de Stanford. "Et c'est un climat dans lequel les déficits en eau sont principalement la conséquence du réchauffement", juge l'expert, pour qui il reste possible "de gérer les risques présentés par ces changements du climat". "Mais pour y parvenir, il ne faut pas seulement reconnaître la réalité de ce changement climatique et s'y ajuster, il faut anticiper", souligne-t-il.  Pour qu'il y ait un incendie, même si les conditions sont propices, encore faut-il l'allumer. La nature peut parfois s'en charger. En cas d'orages, la foudre peut par exemple déclencher un feu de forêt. Mais dans la majorité des cas, ce sont des activités humaines qui allument la mèche. De nombreux incendies ont ainsi été déclenchés par des lignes électriques tombées en panne. Le Carr Fire de 2018, sixième plus grand feu jamais enregistré dans l'État, a commencé lorsqu'un camion a vu son pneu éclater, et que sa jante a frotté sur le bitume, provoquant des étincelles. Certains sont encore le fruit de feux d'artifice ou de feux de camp.   Comment contrer ces "mégafeux" qui se multiplient dans l'Ouest américain ? Depuis plusieurs décennies, les autorités californiennes se contentaient de lutter contre les feux une fois ceux-ci allumés. En 2018, après l'incendie de Paradise (85 morts), Donald Trump lui-même avait conseillé aux habitants du Golden State de gérer leurs forêts comme les Scandinaves. "Au cours du siècle dernier, nous avons combattu le feu avec succès, mais toutes les choses susceptibles de brûler n'ont pas été consumées, détaille au New York Times Park Williams, bioclimatologue à l'université de Columbia. On a donc eu une prolifération de plantes sèches qui se consument très rapidement lorsqu'un incendie se déclare". Depuis, une pratique semble refaire surface : les "feux contrôlés". Prisée des tribus indiennes, elle avait été bannie il y a des décennies par crainte de perdre le contrôle des flammes. Autrement dit, certains commencent à brûler des parties de forêt à la végétation dense pour éviter un incendie hors de contrôle. D'autres appellent de leurs voeux à interdire les constructions dans des zones jugées à risque, en lisière de forêt.   Quoi qu'il en soit, la Californie, et l'ouest américain en général - du Colorado à l'Oregon -, risque de connaître de plus en plus de méga-incendies dans les années à venir. Un phénomène devenu incontrôlable à court terme, mais qui pourrait être mieux géré sur la durée. Car, dans cette partie des États-Unis, la saison des incendies dure déjà environ 75 jours de plus qu'auparavant.   