Réparation encouragée, consigne pour améliorer le tri, destruction des invendus interdite: le projet de loi "pour une économie circulaire" arrive ce mercredi devant le conseil des ministres. Objectif: tenter de réduire le gaspillage et l'impact croissant de nos déchets sur l'environnement. Le texte, décliné en une quinzaine d'articles, sera examiné par le parlement à la rentrée.  "Il est temps de passer d'une société du tout-jetable à une société économe de ses ressources et respectueuse de l'environnement, affirme au JDD la secrétaire d'Etat à la transition écologique, Brune Poirson. Il faut réduire la consommation, supprimer les emballages inutiles, encourager le réemploi et le recyclage." L'Express fait le point sur ce projet, en préparation depuis plus d'un an.  Les équipements électriques et électroniques devront se voir apposer un indice de réparabilité (une note sur 10). Comme les garagistes aujourd'hui, leurs réparateurs devront pouvoir proposer des pièces détachées d'occasion. Les distributeurs en ligne auront obligation de reprendre les produits usagés pour toute vente de produit neuf. La loi le stipulait jusqu'ici pour les seuls vendeurs physiques.  Le texte interdit la destruction des produits non alimentaires neufs (650 millions d'euros chaque année en France), qui devront être réemployés ou recyclés - mais ne dit pas comment privilégier la première option plutôt que la seconde.  Le projet de loi fixe comme objectif le recyclage de 100 % des plastiques en 2025. Dès 2020, l'utilisation des plastiques à usage unique sera par ailleurs interdite, comme le prévoit la loi relative à la transition énergétique.   LIRE AUSSI >> Gaspillage alimentaire : vers la fin des dates d'expiration ?  Le texte pose enfin le principe d'une consigne. Son but: améliorer la récupération des contenants, à des fins de recyclage ou réutilisation, et non plus forcément de réemploi comme dans les années 1970. Les détails de la mise en place d'un retour de cette consigne vont faire l'objet d'un comité de pilotage prévu pour durer encore plusieurs mois, mais aucun détail n'est connu quant au périmètre de cette consigne (plastique seulement, cannettes et/ou verre)  Pour renforcer le principe du pollueur-payeur, un "bonus-malus" viendra inciter à l'incorporation de matières recyclées dans les produits. Il s'agit en fait d'une modulation renforcée des éco-contributions allant jusqu'à 20% du prix des produits.  Le texte crée aussi de nouvelles filières de "Responsabilité élargie des producteurs" (REP), en plus des 14 existantes. Le projet contraint ainsi de nouveaux secteurs à prendre en charge le traitement de leurs déchets jusqu'ici supporté par les collectivités. Ainsi seront peu à peu concernés jouets, articles de sport, de bricolage, cigarettes (30 milliards de mégots jetés chaque année en France dont une bonne part dans la nature) et à partir de 2024, les lingettes. Seront aussi concernés les matériaux de construction. Aujourd'hui sur 4,6 tonnes de déchets par habitant, 600 kg sont des déchets ménagers, 700 kg d'entreprises, et le reste des matériaux de construction.  Différents acteurs affichent leurs divergences, notamment sur la consigne. Les professionnels de la boisson, qui récupéreraient la matière, sont généralement pour, à fins de recyclage. Les professionnels du recyclage, eux, sont circonspects. S'expriment aussi des craintes que les collectivités, aujourd'hui chargées de collecter les emballages, perdent une source de revenu (via la vente des matières les plus valorisables), et se retrouvent avec des sites de traitement sur-dimensionnés. L'État a déjà promis un rôle de garant.  De son côté, le député européen EELV Yannick Jadot a dit mardi "soutenir les objectifs" du projet de loi, tout en regrettant un manque d'"actions concrètes". "C'est un bon projet, mais qui demande vigilance et compléments pour changer la donne", souligne enfin le député Matthieu Orphelin (ex-LREM), un ancien de l'Agence de maîtrise de l'énergie (Ademe). Il demande notamment "un objectif de réduction de la production de déchets, notamment en plastique".  