Par MD La COP26 va enfin se tenir dans la bonne ville de Glasgow. Wikipedia nous apprend que Glasgow dérive du brittonique Glascu, composé de glas « vert » et de cu « creux ». Mauvais présage. Un bon vent au large des côtes écossaises évitera-t-il le black-out tant redouté outre-Manche ? On trouvera dans cet article quelques graphiques qui (ne) seront certainement (pas) présentés aux congressistes. Les observations relevées depuis la fameuse COP21 de Paris de fin 2015 sont renforcées en gras. Températures globales (année origine des relevés par satellites et ballons-sondes).
Les données proviennent de quatre organismes bien connus : Hadley Center, Remote sensing system (RSS), University of Alabama Huntsville (UAH), GISS (NASA). Les quatre séries de données diffèrent essentiellement par leurs périodes de références. Les allures générales sont à peu près concordantes. Agrandissement pour les sept dernières années (octobre 2014-septembre 2021). Comme par le passé, les « experts » ne manqueront pas de trouver nombre d’explications ingénieuses pour expliquer pourquoi les températures sont restées tendanciellement stables depuis sept ans. A Paris fin 2015, les congressistes ne disposaient encore que du cinquième rapport du GIEC dit « AR5 », dans lequel on pouvait trouver (fig TS14 page 87) un diagramme des projections d’évolution des températures selon 138 « modèles » élaborés par des équipes internationales. A titre de vérification, on a superposé à ce diagramme l’évolution réelle des températures calculées par Hadley Center (indicateur Hadcrut4 ; pour 2021, extrapolation des 9 premiers mois). Le résultat est intéressant. Il montre que jusqu’à présent les températures réelles peinent à se maintenir dans le bas du chevelu, ce qui devrait inciter « les scientifiques » à être plus modestes, faute pour la nature de se plier à leurs injonctions. Hadley Center, outre l’indicateur global Hadcrut4, publie mensuellement des séries désignées respectivement par Hadsst3 pour les océans, Crutem4v pour les terres émergées, et ceci pour chacun des deux hémisphères. Le graphique suivant représente les évolutions respectives de ces indicateurs. Pendant cette période, les terres se sont réchauffées plus que les océans, et par conséquent l’hémisphère nord plus que l’hémisphère sud. Les températures des terres émergées présentent une grande variabilité interannuelle, contrairement aux océans, probablement du fait d’une plus grande inertie thermique (rappelons qu’ils occupent 70% de la surface de la planète). Agrandissement pour les sept dernières années (octobre 2014-septembre 2021). L’espèce de palier observé depuis sept ans s’étend indistinctement à ces quatre divisions du globe terrestre, à des niveaux différents. Emissions de CO2. On sait l’importance que le monde entier accorde à ce gaz vital réputé soudainement maléfique. Les émissions dites « anthropiques » sont donc scrutées par une multitude d’organismes qui déplorent l’augmentation continuelle de ces émissions et prescrivent d’y mettre fin sans tarder. Le graphique présenté ici représente les émissions résultant de la combustion de énergies fossiles. Las ! le monde ne s’est pas conformé aux prescriptions de ses mentors politiques et moraux. Après la diminution brusque de 2020 due à la pandémie, les émissions, loin de continuer à diminuer, seront revenues en 2021 à leur niveau de 2019, voire plus. Les besoins en énergie ont repris leur cours normal, à la surprise générale (déjà annoncé sur ce site). D’où les déconvenues qui défraient actuellement la chronique. Ces concentrations sont notamment mesurées par la NOAA (station de Mauna Loa, Hawaï). Les variations saisonnières au cours de l’année sont bien visibles, avec un maximum vers mai et un minimum vers septembre. Agrandissement pour les sept dernières années (octobre 2014-octobre 2021). Le pointillé représente les moyennes annuelles. Une représentation classique consiste à comparer la concentration en CO2 lors d’un mois donné de l’année n avec le même mois de l’année précédente n-1, ce qui élimine l’influence des variations saisonnières. Agrandissement pour les sept dernières années (octobre 2014-octobre 2021). Le pointillé représente la moyenne mobile sur 12 mois. On voit que ces variations ont été erratiques, tout en restant centrées sur une valeur moyenne de l’ordre de +2,5 ppm par an. En résumé, depuis sept ans, la concentration en CO2 a continué à augmenter. Elle s’est accrue de 17 ppm pendant cette période. On a déjà expliqué pourquoi la baisse – modeste – des émissions en 2020 n’avait pas pu avoir d’influence discernable sur la concentration de CO2 dans l’atmosphère. Ne confondons pas flux et stock. Par conséquent, depuis la COP21, l’augmentation de la concentration en CO2 n’a pas entraîné d’augmentation de la température. On se contentera de l’observer sans en tirer de conclusions vue la brièveté de la période. On peut entrer plus avant dans la comparaison entre ces deux paramètres en représentant sur un même graphique les températures et les variations mensuelles de concentration en CO2 (pour éliminer la tendance). Il existe manifestement une certaine analogie entre les courbes. La question de savoir quel phénomène commande l’autre agite les spécialistes depuis des décennies. Ne nous mêlons pas de cette querelle. Conclusion.
Au fond, la COP26 pourrait être l’occasion d’une réjouissance collective. En effet, si on avait bien compris, l’« objectif » fixé à Paris il y a six ans était que les températures se stabilisent, ou au moins n’augmentent plus de façon significative. On vient de voir que c’est bien cette tendance qui est observé depuis lors, au-delà de la variabilité des différents indicateurs. On peut être partagé entre « pourvu que ça dure » ou « c’est toujours ça de pris ». Certes, la concentration en CO2 a continué à augmenter. Et alors ? Illustration supplémentaire de la discordance entre « modèles » théoriques et observations. Voilà des sujets sur lesquels les congressistes pourraient disserter au cours de leur solennelle et rituelle causerie. Tant qu’on y sera, on pourra aussi évaluer leur état de conscience et de vigilance sur l’« échelle de Glasgow ® ». P.S. Les lecteurs attentifs ne manqueront pas de relever des analogies avec l’article de l’an dernier. Que voulez-vous, on n’a jamais le choix qu’entre se répéter ou se contredire. 