Ils sont venus en famille, entre amis ou parfois seuls. A Paris, à Marseille, mais aussi dans de nombreuses villes du monde. A l'occasion de la Journée mondiale du climat, de nombreuses manifestations étaient organisées ce samedi pour exhorter les gouvernements à mettre en place des actions de lutte contre le dérèglement climatique et pour la fin des énergies fossiles.  L'Express fait le point sur les différents théâtres de mobilisation.  Plusieurs milliers de personnes étaient rassemblées samedi en réponse à l'appel citoyen lancé par Maxime Lelong, 27 ans, pour faire des enjeux climatiques une priorité du gouvernement, après la démission de Nicolas Hulot. Parmi les pancartes brandies Place de l'Hôtel de Ville, au centre de la capitale, on pouvait lire des slogans tel que: "Climat enjeu mondial agissons" ou "La planète s'en remettra, pas nous".  "J'ai l'impression qu'il y a un vrai élan qui s'est créé, il faut nous sauver de nous-mêmes, c'est une question de survie", a plaidé le jeune homme lors d'une conférence de presse, entouré de représentants d'ONG qui l'ont aidé à préparer l'événement, dont l'association américaine 350.org.  LIRE AUSSI >> Climat: les trois dernières années sont les plus chaudes jamais enregistrées  "Je vais être papa (d'un fils) en décembre, je veux qu'il ait une planète vivable, qu'il ait un endroit où habiter, qu'il puisse avoir des petits-enfants", a-t-il expliqué. Cécile Duflot, ex-ministre écologiste et désormais directrice générale d'Oxfam France, a elle salué une "volonté de la société civile de se réveiller". "Il y a une prise de conscience, ils ont compris que ce n'est pas les générations futures futures qui vont être impactées, c'est nous", a-t-elle déclaré.  Dans la cité phocéenne, environ 2 500 personnes selon les organisateurs, 700 selon la police, ont défilé samedi, dans une ambiance joyeuse et familiale, en présence notamment de Jean-Luc Mélenchon.  A Marseille aussi, la prise en compte de la question écologique préoccupe de nombreux manifestants. REUTERS/Jean-Paul Pelissier "Nous autres, les Méditerranéens, on est au coeur d'un drame écologique qui est la plastification de la mer Méditerranée. On dit qu'au rythme où on va, en 2050 il y aura plus de plastiques que de poissons dans la mer", a rappelé le député. De nombreux manifestants étaient venus en famille, les enfants portant souvent des masques d'animaux. Katherine Llorca, une professeure de 38 ans, était venue de Manosque (Alpes-de-Haute-Provence) avec mari et enfants, un écriteau à la main disant: "Rugy carpette carriériste" .  LIRE AUSSI >>François de Rugy, ministre par défaut   "On est désespérés par le manque d'investissement des politiques dans l'écologie", a-t-elle dénoncé, ajoutant: "les promesses maintenant ça ne suffit plus". Sylvie Barles, qui manifestait avec une amie retraitée comme elle, a exprimé sa déception de Nicolas Hulot: "Alors que je lui ai donné crédit, il est devenu une simple caution écologique du gouvernement. Au moins maintenant les choses sont claires".  S'il n'arpentait pas les rues, ce même Nicolas Hulot s'est fendu, de son côté, d'un tweet de soutien à l'attention des participants à cette marche. Il a notamment appelé ces derniers à se faire entendre.  A Lille, dans le Nord, le public s'est également rassemblé en nombre dans le centre de la ville. En début d'après-midi, des observateurs annonçaient près de 3000 personnes sur la Grand Place de la capitale des Flandres.  A Rennes, entre 3 000 et 5 000 personnes, selon la police et les organisateurs, ont défilé samedi dans les rues de la cité bretonne. L'appel à manifester avait été relayé par un collectif d'associations, dont la Fédération bretonne Nature Environnement (FBNE), Bretagne Vivante, Alternatiba Rennes ou Eaux et Rivières de Bretagne.  "La démission de Nicolas Hulot a créé une sorte de sursaut et montre que la réponse politique n'est pas à la hauteur des enjeux", reconnaît Jean-Luc Toullec, président de la FBNE. Celui-ci mise sur la "Breizh COP", un projet de COP régionale, pour que les citoyens "fassent valoir leurs idées".   "On ne sait pas s'il n'est pas déjà trop tard, c'est très angoissant", a confié Tiphaine Garrin, 40 ans, qui avait accroché sur le sac-à-dos dans lequel elle portait son fils de 15 mois, un dessin d'usine, avec écrit ": Zéro fossile". "Si François de Rugy ne faisait rien après Nicolas Hulot, ce serait très mal perçu et sanctionné par les Français", a-t-elle ajouté.   A Bruxelles, enfin, un rassemblement organisé devant le Parlement européen a réuni environ un millier de personnes selon les organisateurs (Greenpeace et la Coalition Climat, collectif d'associations et d'ONG de la société civile belge).  "L'idée était d'interpeller les élus et les gouvernements à partir de la capitale européenne. Il y a beaucoup de lobbies ici et on se rend compte que les ONG ne font pas forcément le poids face à eux. En tant que citoyens on veut montrer qu'on peut organiser des campagnes pour les interpeller", a déclaré Kim Le Quang, un professeur participant au rassemblement.  