Elles n'ont jamais été aussi bien suivies. Exposées à de nombreuses menaces, les forêts mondiales bénéficient aujourd'hui des derniers progrès technologiques des satellites. Plusieurs entreprises, dont Planet Labs (basée à San Francisco), développent de nouveaux outils de surveillance, détaillés à l'occasion de la journée internationale des forêts, ce jeudi. Premier exemple, ici à Sumatra, avec une culture d'huile de palme, vue depuis l'espace en juillet 2017. Planet Labs, Inc. Un an plus tard, les images prises par satellite dévoilent l'étendue des plantations et la déforestation qui en découle. Le contraste, saisissant, illustre l'une des principales menaces qui pèse sur les terres boisées, en regression à l'échelle de la planète. L'huile de palme, utile dans l'agroalimentaire et les biocarburants, est jugée responsable de la majorité de la déforestation en Indonésie et en Malaisie. Planet Labs, Inc. Planet Labs cherche à améliorer le suivi des forêts depuis l'espace via un projet en partenariat avec Google, appliqué ici au Brésil, un pays pionnier en la matière. La constellation grandissante de satellites de l'entreprise - environ 150 appareils dont une majorité de microsatellites - permet déjà d'améliorer la résolution des images du sol. A partir de ces données, des algorithmes détectent les changements et les superposent au cadastre, ce qui permet d'identifier les propriétaires des terres. Planet Labs, Inc. Leurs photographies peuvent également se coupler avec de la télédétection par laser (ou LIDAR) afin de mesurer le volume des forêts. La combinaison des deux permet au final de construire un atlas des stocks de carbone naturels et un inventaire détaillé de la biomasse qu'ils contiennent (plantes, animaux...). Planet Labs, Inc. L'utilisation des lasers impose toutefois de faire voler de manière intensive un avion de reconnaissance, lent et coûteux, au-dessus des zones visées. Mais de nouvelles recherches menées par Planet Labs visent à réduire le recours à ce genre d'engin en faisant appel à l'intelligence artificielle ainsi qu'en automatisant la détection visuelle. Au final, les inventaires deviennent beaucoup plus fréquents et précis. A l'image de celui-ci, visant à déterminer la hauteur de la canopée. Planet Labs, Inc. Les satellites veillent depuis le ciel sur d'autres cultures, ailleurs dans le monde. Voici un cliché saisi dans les Andes en Bolivie, juste avant une expansion visant à planter davantage de cannes à sucre, à San Buenaventura. Planet Labs, Inc. Et la même zone, seulement six mois plus tard. Sur cette image, les coupes apparaissent clairement. Elles représenteraient environ 2000 hectares, selon les associations de défense de l'environnement. Le gouvernement a donné son aval, invoquant un effet positif à terme sur l'économie nationale. Planet Labs, Inc. Les satellites permettent également un monitoring précis des incendies sur les zones forestières, comme ceux qui ont ravagé la Californie en novembre dernier. Ici, une image du Camp Fire qui a tué 87 personnes, du jamais vu dans cet Etat américain. VOIR AUSSI >> Californie: le ravage des incendies vu par les satellites Planet Labs, Inc. Un autre genre de catastrophe naturelle peut être diagnostiquée depuis l'espace : les maladies et infections dévastant les végétaux. Au centre de l'image, en rouge, les zones de pins tués dans le Mississippi en 2017 par des coléoptères xylophages (Dendroctonus ponderosae). Planet Labs, Inc. L'apport des satellites est aussi précieux pour contrôler d'autres menaces difficiles à mesurer, en particulier les activités illégales. Voici, par exemple, la mine d'or "La Pampa" au Pérou, dans l'ouest de l'Amazonie, photographiée en janvier 2016. Planet Labs, Inc. Un an plus tard, sous l'oeil des satellites, son expansion illégale mord sur la réserve nationale protégée Tambopata, le long de la rivière Malinowski. Depuis l'alerte donnée par des associations environnementales, le gouvernement péruvien fait la chasse aux orpailleurs. Planet Labs, Inc. Grâce à cette vision depuis l'espace, les autorités de chaque pays peuvent ainsi suivre avec une précision inédite l'utilisation de leurs forêts, la déforestation ou les changements survenus sur les sols, en passant par les incendies ou les maladies décimant les arbres. Y compris en France, comme ici dans la forêt des Landes, la plus grande d'Europe de l'Ouest. Planet Labs, Inc. 