Un séisme a frappé les îles grecques du sud-est de la mer Egée en pleine saison estivale, provoquant la mort de deux touristes et faisant plus d'une centaine de blessés. Une secousse d'une magnitude évaluée entre 6 et 6,7 a frappé les îles grecques dans la mer Egée au milieu de la nuit du 20 au 21 juillet. Elle a également été fortement ressentie en Turquie. Le séisme a fait deux morts sur l’île grecque de Kos. Selon les premières informations de la police, l'une des victimes est d'origine turque et l'autre suédoise. Pour le moment, la police n'a pas révélé d'autres éléments de leur identité. Ces deux touristes se trouvaient dans le quartier animé de Kos et ont été probablement tués dans la rue par l'effondrement du mur d'un bar ou par des pierres d'autres vieux bâtiments avoisinants qui ont subi d'importants dégâts. Le nombre de blessés s'élève à 120, dont cinq touristes grièvement blessés qui ont été transférés à l'hôpital d' Héraklion sur l'île de Crète, selon une source diplomatique. Deux hélicoptères ont été dépêchés à Kos pour transférer des blessés vers l'île proche de Rhodes. Le port de Kos ne fonctionne pas en raison des dégâts et les ferries ne peuvent pas y accoster pour le moment.  L'île de Kos est habituellement très fréquentée par les touristes. La capacité des infrastructures touristiques s'élève à 100 000 lits et plus de 85% sont actuellement réservés, selon une source policière locale. «Les gens restent inquiets mais le calme revient progressivement», a dit cette source.   Lu ici 