POLITIQUE/SOCIÉTÉ Nantes : La grogne monte chez les policiers, « stigmatisés » et « choqués » après la manif de samedi. Une nouvelle manifestation de policiers a eu lieu ce mercredi midi devant la préfecture Paris : Plus de 70 élus demandent le départ du préfet Didier Lallement. Soixante-douze élus parisiens demandent la démission du préfet de police Didier Lallement, à qui il est notamment reproché la gestion de l’évacuation des migrants place de la République, le 23 novembre Manifestation : Eric Dupond-Moretti annonce « travailler » sur un texte pour lutter contre les violences des casseurs. Samedi, des violences ont éclaté lors de la manifestation contre la loi sur la sécurité globale Quatre ans de prison requis contre Sarkozy: «c’est se moquer du monde» selon Me Goldnadel. Le procès visant Nicolas Sarkozy pour «trafic d’influence» et «corruption active» touche à sa fin. À deux jours du délibéré, le Parquet national financier a requis quatre ans de prison, dont deux avec sursis, pour chacun des prévenus. Une peine historique si elle venait à être prononcée. Et une injustice, selon l’avocat Gilles-William Goldnadel. École à domicile : Castex précise qu’il faudra «une autorisation» de l’académie. Emmanuel Macron voulait rendre l’instruction obligatoire pour tous dès l’âge de trois ans. Face à la gronde, le gouvernement a finalement tempéré, assurant que des exceptions pourraient être accordées. Coronavirus : Test négatif obligatoire, l’arrivée du premier vol « Covid-free » entre Etats-Unis et Europe. Les tests des 100 passagers présents à bord se sont tous révélés négatifs, ce qui leur a permis d’éviter la quarantaine de 14 jours imposée aux autres arrivants en provenance des États-Unis Projet de loi sur les « séparatismes » : Un texte contre « l’idéologie pernicieuse » de « l’islamisme radical ». Le texte a été présenté ce mercredi en Conseil des ministres  ÉCONOMIE ADP : Accord entre les syndicats pour 1.150 départs volontaires, dont 700 non remplacés. Le groupe, qui gère les aéroports de Paris-Charles de Gaulle, d’Orly et du Bourget, a été très durement touché par la chute de l’activité due à la crise sanitaire La Sécurité sociale française «risque de disparaître», alerte un économiste. Sans une «refonte totale» du système français de protection sociale, lourdement touché par la crise liée au Covid-19, celui-ci «risque de disparaître», prévient l’économiste et professeur à l’ESCP Frédéric Bizard, interrogé par Capital. L’Église catholique de France a perdu près de 40% de ses ressources en 2020, «un véritable choc financier». En raison de l’épidémie de Covid-19, l’Église catholique n’a pu bénéficier de ses principales sources de revenus, les dons. Bretagne : La fête est finie pour les producteurs de porcs avec des prix qui replongent. Le marché a été impacté par l’épidémie de coronavirus et la fièvre porcine africaine Le marché a été impacté par l’épidémie de coronavirus et la fièvre porcine africaine. D’autres aides pour l’achat de véhicules moins polluants ont également été prolongées jusqu’en juin 2021 Libra : La cryptomonnaie de Facebook change de nom et s’appelle désormais Diem. L’objectif de ce changement de nom est de marquer un peu plus de distance entre Diem – anciennement Libra – et Facebook, son initiateur INTERNATIONAL Paris vigilant face aux ingérences turques. Religion, culture, politique ou encore action directe… La communauté franco-turque, active et très organisée, est au cœur de la lutte d’influence à laquelle se livrent Paris et Ankara. Zbigniew Rau: «Nous ne pouvons accepter la violation des traités». En plein bras de fer entre la Pologne, la Hongrie et l’UE, le ministre polonais des Affaires étrangères s’est confié au Figaro. Privés d’escale ou de relève, les marins piégés par le coronavirus. L’épidémie a suspendu les flux des hommes, pas ceux du commerce international. Au Havre, l’inspectrice Corine Archambaud traque les marins dont les contrats ont expiré pour les aider à rentrer chez eux. SANTÉ «Menace pour la santé mondiale»: faut-il avoir peur du champignon réapparu au Brésil? Qualifié de «menace pour la santé mondiale» par le Brésil qui recense son premier cas d’infection au Candida auris, celui-ci se répand depuis 11 ans à travers les hôpitaux du monde. Résistant aux traitements, il peut provoquer la mort chez presque la moitié des infectés. Tour d’horizon sur son origine, ses dangers et les personnes à risque. PLANÈTE/ANIMAUX L’objectif de ce changement de nom est de marquer un peu plus de distance entre Diem – anciennement Libra – et Facebook, son initiateur. Une étude menée par un chercheur toulousain montre que ce monstre des cours d’eau est un prédateur nuisible pour les poissons migrateurs de la Garonne Amazonie : En 18 ans, la forêt a perdu une surface équivalente à celle de l’Espagne. La déforestation en Amazonie a atteint 513.016 km2 entre 2000 et 2018 Gaz à effet de serre: La planète toujours vers un réchauffement de 3°C, malgré la pandémie. A trois jours du cinquième anniversaire de l’Accord de Paris sur le climat, l’ONU avertit sur la mauvaise trajectoire actuelle du réchauffement climatique. Même la baisse des émissions, due à la pandémie de Covid-19 sera insignifiante à long terme COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : PHASE FINALE POUR UN DÉCONFINEMENT IMMÉDIAT ! DÉBRANCHER MACRON ET SON MONDE ! Comment ? En ÉPARPILLANT, façon puzzle, TOUT SON ARSENAL TECHNOTRONIQUE Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 