Fini les chants d'oiseau entendus dans la capitale française, la pollution est revenue. Selon les données publiées ce mercredi par le Centre de recherche sur l'énergie et la qualité de l'air (Crea), organisme international basé en Finlande, Paris est la métropole européenne où les concentrations en dioxyde d'azote (NO2) ont le plus explosé avec le déconfinement : + 118 % par rapport à la moyenne des trente jours du confinement où les chiffres étaient au plus bas.  Pendant la phase de confinement, les concentrations en NO2 avaient diminué de 60% à Paris par rapport à la même période de 2017, 2018 et 2019.  Ce retour de la pollution est observé dans toutes les grandes villes d'Europe frappées par l'épidémie du Covid-19. +88% à Bruxelles, +74% à Oslo, +73% à Milan. L'écart dans la capitale française tient à une plus grande réduction des concentrations en NO2 dans les années précédentes, souligne l'étude (-60 % par rapport à la même période de 2017, 2018 et 2019). Bruxelles, Milan et Munich affichent un niveau de concentration absolu en dioxyde d'azote plus élevé que Paris.  Le Crea se base sur les donnés d'AirParif, dont le premier bilan post-Covid le 10 juin montrait qu'après trois semaines de déconfinement, la pollution était revenue à 80% de son niveau habituel.  