La protection de l’eau au cœur des préoccupations du conseil communautaire de la Vire au Noireau Le conseil communautaire s’est tenu à Vire Normandie (Calvados), jeudi 18 novembre 2021. Un dossier majeur a été abordé, le programme « Eau et climat ». Les élus s’engagent à adopter des nouvelles pratiques face au réchauffement climatique pour protéger nos ressources en eau. L’eau était au cœur des préoccupations du conseil communautaire, jeudi 18 novembre 2021, à Vire Normandie (Calvados). Les élus ont voté un contrat avec l’Agence de l’eau Seine Normandie pour adapter dès maintenant les bonnes pratiques pour protéger les ressources en eau du territoire de l’intercom de la Vire au Noireau. « À partir de 2022 et jusqu’en 2024, nous devons mobiliser tous les acteurs concernés pour résister aux conséquences du changement climatique », a expliqué en introduction, Valérie Desquesne, la maire de Condé-en-Normandie et rapporteuse du dossier. Plusieurs actions sont en cours pour préserver les cours d’eau et protéger l’alimentation en eau potable. Des aménagements sont en cours dans la vallée de la Souleuvre, pour franchir la rivière sans passer dans le lit du cours d’eau.   Quatre enjeux définis Quatre enjeux ont été fixés pour les trois prochaines années : diminuer la pollution en luttant contre l’érosion et le ruissellement, restaurer la continuité écologique en installant des passes à poissons et en supprimant les friches industrielles qui obstruent le passage, assainir les réseaux existants pour réaliser des travaux notamment à Condé et à Vire et protéger les ressources en eau potable en créant des protections autour des points de captage à Périgny et à Lénault. L’intercom souhaite également exploiter un quatrième forage créé en 2003, à Lénault, pour renforcer la production d’eau. « Un diagnostic devrait être réalisé cet automne avant la mise en exploitation », a assuré la maire de Condé-en-Normandie. 