Qu’est-ce qu’un poison ?
Hachette nous dit : poison n. m. 1. Toute substance qui, introduite dans un organisme vivant, peut le tuer ou altérer ses fonctions vitales.
Certes le climat n’est pas un organisme vivant (!), même si un livre très intéressant explique que, « vue de mars », il est tentant de considérer la Terre comme un être vivant, compte tenu du nombre de fonctions homéostatiques (c’est à dire auto-régulatrices) qu’elle comporte. Mais le CO2 que nous introduisons actuellement dans l’atmosphère peut « tuer », ou du moins « altérer » les fonctions vitales du climat (qui sont de créer une biosphère favorable à notre vie).
Il est donc parfaitement légitime de dire que les émissions d’origine humaine de gaz à effet de serre constituent un poison, y compris le CO2. Cela devrait notamment inciter à ne pas considérer comme non polluants les procédés qui n’émettent « que » du CO2, et par exemple :
les voitures catalysées,
l’utilisation du gaz naturel,
la pile à combustible utilisée avec des hydrocarbures,
etc… 