POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : Jean Castex visé par une plainte devant la Cour de Justice de la République. Les plaignants estiment que le gouvernement « culpabilise les Français » et « navigue à vue » Un rapport parlementaire recommande d’étendre l’accès à l’IVG jusqu’à 14 semaines de grossesse. Chaque année, entre 3 et 5.000 patientes sont contraintes de se rendre à l’étranger pour avorter, la limite des 12 semaines imposée par la France étant déjà franchie À l’Assemblée, la présence d’une syndicaliste voilée provoque le départ de plusieurs députés. Députée LREM, Anne-Christine Lang a déploré qu’une représentante de l’Unef participe à une commission d’enquête en hijab, dénonçant «une marque de soumission». Des élus Les Républicains l’ont imitée. Une photo du nouveau maire de Bobigny avec l’épouse d’un membre du gang des Barbares suscite un tollé. Le nouveau maire de Bobigny se trouve au centre d’une polémique après avoir publié le 13 septembre une photo de lui en compagnie de l’épouse d’un membre du gang des Barbares qui avait été condamné à 18 ans de prison pour l’assassinat du jeune juif Ilan Halimi en 2006. À Paris, le «cauchemar» des riverains de la rue Joseph-Dijon, gangrenée par des squatteurs. La petite artère, au cœur du 18e arrondissement, a été envahie par des individus hostiles qui multiplient agressions, vols et incivilités. Les habitants sont excédés. Migrants, «racailles», toxicomanes : l’enfer des riverains du 19e arrondissement de Paris. De nombreux habitants, qui témoignent de leur quotidien au Figaro, accusent le maire PS François Dagnaud de faire «l’autruche» face à l’insécurité et la saleté qui gangrènent le quartier. L’élu dénonce un manque de moyens légaux et financiers. ÉCONOMIE L’Elysée dépense près d’un million d’euros pour rénover une seule pièce du Palais avec 15.000 feuilles d’or. Alors que l’Élysée s’est engagé à restaurer ses bâtiments pour un total de cinq millions d’euros, la rénovation du salon doré a nécessité 930.000 euros, indique Le Parisien. Salués par Macron, les travaux réalisés dans la pièce qui «vibre totalement différemment» ont été également menés pour «projeter l’excellence française à l’étranger». Chaussures : le groupe Royer envisage de supprimer 200 emplois. Le groupe, spécialisé dans le négoce de chaussures, emploi plus de 500 personnes en France. Chômage partiel : L’Etat a recensé 225 millions d’euros de fraude dont plus de la moitié récupérés. Le ministère du Travail a annoncé ce jeudi que le cap des 50.000 contrôles sur les demandes de chômage partiel avait été franchi Une boisson gazeuse à effet «somnifère» débarque sur le marché. La multinationale américaine PepsiCo lance une boisson gazeuse du nom de Driftwell. Faite à base de L-théanine, elle est censée avoir un effet relaxant sur le cerveau, très prisé en temps d’épidémie. INTERNATIONAL Erdogan s’en prend à Macron le qualifiant d’«ambitieux incapable». Le Président turc Recep Tayyip Erdogan s’en est pris jeudi à son homologue français Emmanuel Macron, le qualifiant d’«ambitieux incapable» en raison de son ferme soutien à la Grèce dans la crise qui l’oppose à la Turquie en Méditerranée orientale, rapporte l’AFP. Pédocriminalité: le Maroc sous le choc après le viol et l’assassinat du petit Adnane. C’est sans doute l’un des crimes les plus odieux survenus à Tanger. Le viol et le meurtre barbare d’un enfant, Adnane Bouchouf, ont bouleversé les habitants de cette ville de l’extrême nord du royaume et tous leurs concitoyens. Récit et analyse de cette effroyable tragédie qui révolte les Marocains. Au Québec, un cours d’éducation sexuelle «imprégné par la théorie du genre»? Un nouveau cours d’éducation à la sexualité pour les élèves attire l’attention des Québécois. Selon le groupe féministe Pour les droits des femmes du Québec, une partie de celui-ci aurait été conçue par des militants radicaux qui nient la réalité biologique des sexes. Entretien avec Nadia El-Mabrouk, membre du groupe et intellectuelle laïque. Déclin du français au Canada: «les politiques culturelles du Québec sont complètement déphasées». Au Québec, les attentes sont grandes envers le gouvernement Legault pour qu’il protège davantage le français, toujours davantage concurrencé par l’anglais. Pour Frédéric Lacroix, auteur d’un livre à paraître sur ce thème, à défaut d’une réaction forte et immédiate, la langue française est vouée à disparaître au Québec. Entrevue. SANTÉ Coronavirus à Toulouse : Les chiffres de l’épidémie flambent, de nouvelles restrictions annoncées vendredi. Après Bordeaux et Marseille, de nouvelles restrictions seront dévoilées vendredi à Toulouse où les cas positifs augmentent de manière inquiétante Coronavirus : L’OMS s’inquiète du niveau « alarmant » de transmission en Europe. « Les chiffres de septembre devraient servir d’alarme pour nous tous », a indiqué ce jeudi le directeur de la branche Europe de l’OMS Coronavirus : Des laboratoires facturent 100 euros des tests PCR avec résultats rapides. Facturer un tel dépistage « va à l’encontre de la politique de test » et constitue un système illégal, rappellent les autorités sanitaires PLANÈTE/ANIMAUX Les portables pourraient jouer un rôle dans la mortalité des insectes, selon une étude. Les scientifiques essaient d’expliquer le déclin spectaculaire des populations d’insectes ces dernières années Nouvelle étude alarmante sur la fonte des glaces. Le niveau des mers pourrait monter d’une quarantaine de centimètres d’ici la fin du siècle en raison de la fonte des calottes glaciaires due au réchauffement climatique, avertit une nouvelle étude publiée jeudi. La NASA justifie l’extraction des ressources de la Lune en la comparant à la pêche. «Nous pouvons extraire et utiliser les ressources de la Lune, tout comme nous pouvons pêcher et travailler le thon de l’océan», ceci étant pleinement conforme au Traité de l’espace de 1967, estime Jim Bridenstine, administrateur de la NASA. Pour sauver la forêt française, il faudrait planter un arbre par habitant pendant 30 ans. Au total, le rapport préconise d’investir 8,8 milliards d’euros sur 30 ans, soit en moyenne 300 millions d’euros par an Morbihan : Le zoo repris par l’association Rewild dans le collimateur des autorités. Après une mise en demeure début septembre, le parc zoologique de Pont-Scorff (Morbihan) a désormais interdiction de recevoir du public PROGRÈS (?) E-commerce : Plus de 1.900 boutiques en ligne piratées en un week-end, un record. Des spécialistes en cybercriminalité évaluent à plusieurs dizaines de milliers le nombre de clients de sites d’e-commerce dont les données personnelles ont été volées « BLURtooth »: Une faille au sein du Bluetooth permettrait de pirater les appareils connectés. En exploitant cette faille, des hackers pourraient pirater des appareils connectés en contournant le système d’authentification PODCAST. Une IA lit nos pensées pour parler à notre place. Cette intelligence artificielle « télépathe » parvient à décoder en temps réel 97% des propos des patients auxquels elle est connectée COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose  » Une infirmière française témoigne, pour la 1ère fois, sur le plus grand foutage de gueule de toute l’Histoire de l’Humanité (VIDÉO de 4MN) «  Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 