Cop26. La Turquie rallie sur le tard le combat pour le climat Le pays méditerranéen, qui souffre de catastrophes naturelles à répétition, vient de rejoindre l’Accord de Paris, à l’occasion de la Cop26. Il vise la neutralité carbone pour 2053. Les autorités britanniques refusant de lui fournir un de ces interminables convois de grosses cylindrées qu’il affectionne, le Président turc Recep Tayyip Erdogan a renoncé, pour des raisons de « sécurité » et de « prestige », à se rendre à la Cop26, la conférence de Glasgow sur les changements climatiques. Néanmoins, à l’approche de la conférence, la Turquie a accepté de ratifier l’Accord de Paris sur le climat. Seul pays du G20 à ne l’avoir pas fait, elle figurait parmi les mauvais élèves avec l’Iran, l’Irak, le Yémen ou la Libye… Signé en 2015, le texte n’avait toujours pas été approuvé par le Parlement turc, Ankara réclamant pour cela des financements du Fonds Vert pour le Climat. « Remanier sa politique énergétique de toute urgence » « Les autorités ont fini par réaliser qu’elles pouvaient obtenir des financements ailleurs, notamment auprès de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, explique Levent Kurnaz, physicien et membre du Centre d’étude sur le changement climatique de l’université du Bosphore.Le pays risquait également de voir ses produits soumis à une taxe carbone à leur entrée dans l’Union européenne. Par ailleurs, l’envolée des prix du charbon et du gaz font prendre conscience à la Turquie qu’elle doit remanier sa politique énergétique de toute urgence. Très dépendant de l’extérieur et très polluant, le secteur de l’énergie est au cœur des réformes que la Turquie doit mener pour espérer approcher son objectif de neutralité carbone en 2053. Des réformes urgentes, alors que le pays a connu cet été des records historiques de chaleur, que des méga feux ont consumé 180 000 ha de forêt et que des inondations spectaculaires ont fait près d’une centaine de morts dans la région de la mer Noire. « La sécheresse va affecter la production agricole » Et les catastrophes naturelles ne sont pas les seuls dangers : « À moyen terme, la sécheresse va affecter très durement la production agricole. Par ailleurs, la Turquie qui accueille déjà de nombreux réfugiés des conflits, devrait s’attendre à devenir une plateforme d’immigration importante pour les populations fuyant les effets du changement climatique », prévient Levent Kurnaz. Mais rien n’indique que des mesures radicales seront prises dans les prochaines années : « Une véritable réforme supposerait de changer fondamentalement le secteur industriel turc, je ne pense pas que le gouvernement veuille se lancer dans un tel chantier avant l’élection présidentielle de 2023 », pronostique le scientifique. Autant de temps perdu pour un pays qui accuse déjà d’un retard important dans la lutte contre le réchauffement climatique. 