Nicolas Hulot peut partir en vacances la conscience tranquille. Contrairement aux idées reçues et comme nous le montre le graphique ci-dessous, le nombre moyen de décès dus aux catastrophes naturelles a décliné de plus de 67 % en 60 ans. Dans les années 2010, il s’élevait à 70 000 environ, alors que dans les années 1950, il était de 210 000 (soit 3 fois plus) pour une population mondiale alors trois fois inférieure à celle d’aujourd’hui, soit par habitant 9 fois plus qu’aujourd’hui. Légende :
Impact = choc
Wildfire = feu
Landslide = glissement de terrain
Mass movement = mouvement de masse
Volcanic activity = activité volcanique
Storm = tempête
Flood = inondation
Extreme temperature = température extrême
Earthquake = tremblement de terre
Drought = sécheresse D’après le rapport 2014 du Intergovernmental Panel on Climate Change, il n’y a pas eu d’augmentation de tempêtes, de tornades, d’inondations ou de sécheresse depuis 30 ans. Le coût annuel de ces catastrophes a plus que doublé depuis 1990 mais, par rapport au PIB mondial, il a en réalité diminué. Cependant, il faut remettre ces chiffres en perspective. La population mondiale a augmenté de 2,2 milliards d’individus depuis 1990 et la taille de l’économie mondiale a plus que doublé. En 1990, les pertes économiques s’estimaient à 48,63 Md$ pour un PIB mondial de 22 570 Md$ (soit un ratio pertes/PIB de 2,15). En 2017, on comptait 144,11 Md$ de pertes pour un PIB mondial de 80 680 (soit un ratio pertes/PIB de 1,78). Depuis 1990, les pertes économiques liées aux catastrophes naturelles ont diminué de 17 % par rapport à l’évolution du PIB mondial. — Sur le web 