Paris n'est pas encore une référence en termes de lutte contre la pollution. L'ONG Greenpeace publie ce mardi son classement des villes européennes en matière de mobilité et de qualité de l'air. La capitale française pointe à la septième place de ce classement, sur treize villes étudiées. C'est Copenhague qui arrive en tête suivie d'Amsterdam et d'Oslo.   Paris est aussi devancée par Zurich (4e), Vienne (5e) et la capitale espagnole, Madrid (6e). Parmi les villes qui sont derrière la capitale française, on retrouve notamment, Bruxelles (8e) ou encore Berlin et Londres respectivement 10e et 11e et enfin Rome qui ferme la marche.  Pour établir ce classement, Greenpeace a fait appel au centre de recherche allemand Wuppertal. L'institut a sélectionné 21 critères de performance répartis en cinq catégories : transports publics, sécurité des cyclistes et des piétons, qualité de l'air, restrictions à l'usage de la voiture et incitations aux mobilités durables, et mobilités actives. Ils ont ensuite noté chaque catégorie sur 20.   Avec ce système de notation, Paris n'obtient pas la moyenne. En effet, la ville a récolté le score de 38,75 sur 100. Une moyenne cependant assez difficile à atteindre. En effet, seules les trois villes qui composent le podium ont obtenu 50 ou plus.   Paris peut tout de même se féliciter d'être la deuxième ville la mieux équipée sur le plan de transports publics. "Ces résultats viennent principalement de la forte part des transports publics dans les déplacements des Parisiens (40 %) et de leur prix abordable", indique l'étude. Cependant la ville a encore d'important efforts à faire dans d'autres domaines. L'étude pointe du doigt la place de la voiture dans la capitale française. "La part de la voiture stagne depuis 2010. La Ville de Paris a mis en place plusieurs projets en matière de mobilité durable dans le but d'améliorer la qualité de l'air, aujourd'hui toujours mauvaise. Elle a annoncé divers plans d'action, dont beaucoup doivent encore être mis en oeuvre", poursuit Greenpeace dans son rapport.   Le point le plus inquiétant pour la ville reste la qualité de l'air. Dans cette catégorie elle se place à l'avant dernière place du classement juste devant Moscou. Greenpeace alerte d'ailleurs sur la mauvaise qualité de l'air parisien qu'elle définit comme un "phénomène invisible qui représente une menace pour la santé publique".   