Bonjour à tous et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Anticipation : Emmanuel Macron imagine l’actualité de 2025. Dans une tribune publiée par « L’Opinion », Emmanuel Macron imagine les sujets qui feront la Une de l’actualité en 2025 Jean Castex annonce la création d’un pass sanitaire pour entrer ou sortir de France. Ce pass sanitaire fait partie du projet de loi présenté par le Premier ministre. Son élargissement à l’accès à des événements sportifs ou culturels sera débattu par le Parlement… Covid : le couvre-feu repoussé à 21 heures le 19 mai. Alors que les annonces d’Emmanuel Macron sur le déconfinement progressif étaient attendues vendredi, des détails ont déjà été dévoilés. Le chef de l’Etat veut opérer un déconfinement en quatre étapes, à compter du 3 mai. Les dernières restrictions seront levées le 30 juin. François Asselineau sur le plan de relance européen: «Le coq gaulois se fera plumer». La France a soumis le plan national de relance à la Commission européenne. En cas d’approbation, Paris pourrait recevoir les premiers versements de Bruxelles en septembre. François Asselineau, président de l’UPR, s’insurge contre le remboursement de ces aides qu’il estime à 78 milliards d’euros. Une majorité de Français soutiennent les militaires ayant dénoncé le «délitement» de l’Hexagone. Risquant des sanctions, des radiations ou des mises à la retraite d’office, les militaires signataires de la tribune sur le «délitement» de la France sont pourtant soutenus par une majorité de Français, à 58% selon un sondage Harris Interactive pour LCI. «Ce qui est écrit, c’est une réalité»: Rachida Dati partage le constat des militaires. Ayant suscité de vives réactions à gauche, la tribune des militaires parue dans Valeurs actuelles a déjà été saluée par Marine Le Pen et qualifiée d’«excellente» par Nicolas Dupont-Aignan. La position de Rachida Dati (LR), qui se dit «d’accord sur le constat», semble aller dans le même sens. Tribune de militaires dans « Valeurs Actuelles » : Les 18 soldats en activité signataires vont passer devant un conseil militaire. L’hebdomadaire « Valeurs Actuelles » a publié une tribune lancée par l’ancien officier Jean-Pierre Fabre-Bernadac, signée par « une vingtaine de généraux, une centaine de haut gradés et plus d’un millier d’autres militaires » Des nouvelles règles éthiques pour encadrer les «robots tueurs».  Le comité d’éthique du ministère des Armées a rendu son avis sur les armes autonomes, et pointe les risques de cette technologie. ÉCONOMIE La prime Macron pourra être versée aux salariés gagnant jusqu’à trois Smic, annonce le gouvernement. Cette prime a été mis en place en 2019 après le mouvement des « gilets jaunes » La taxation des salaires dans les pays riches n’a jamais été aussi basse depuis vingt ans. Le poids de l’impôt sur le revenu et des cotisations sociales, dans les pays riches, est au plus bas depuis vingt ans, selon l’OCDE. La Belgique est le pays qui applique la plus forte pression fiscale, devant l’Allemagne, l’Autriche puis la France. « 15 % à 20 % des TPE/PME sont des entreprises zombies qui ne survivront pas à la crise ».  « Pour pouvoir redémarrer leur activité tout en remboursant le Prêt garanti par l’Etat, ces entreprises vont devoir afficher un chiffre d’affaires équivalent à 120 % ou 130 % de celui de 2019… On se demande bien comment ça pourrait arriver ! », observe Stéphane Regnier, le directeur général de RCA Consulting, qui ne croit pas au scénario d’une reprise euphorique. Luxembourg : les liquidations en forte hausse, les faillites remontent. En mars, 116 entreprises ont été déclarées en faillite et 183 en liquidation, selon le dernier décompte du ministère de la Justice relayé par le Statec mercredi. En Espagne, 40 % des entreprises sont en grande difficulté. Trop fragiles de par leur petite taille, trop dépendantes du tourisme, les entreprises espagnoles sont au bord de l’asphyxie. La réticence du gouvernement à distribuer des subventions directes n’a pas arrangé leur situation. Poutine promet un «soutien absolu» aux entreprises françaises en Russie. C’est dans le contexte d’une «conjoncture politique compliquée» que Vladimir Poutine a tenu une rencontre en ligne avec des représentants du monde des affaires français pour constater que la collaboration se développait et leur promettre son soutien. INTERNATIONAL L’UE doit se préparer à des “moments difficiles” avec la Russie. L’Union européenne doit se préparer à des “moments difficiles” avec la Russie, dont les autorités semblent avoir choisi de “manière délibérée” d’accroître les tensions avec l’Occident, a averti mercredi le chef de la diplomatie européenne. Allemagne : Quatre morts lors d’une tuerie dans une clinique pour handicapés. Une employée de 51 ans de la clinique, située à Potsdam, a été interpellée Chine : Deux enfants tués dans l’attaque au couteau d’une maternelle. La police dénombre également 16 blessés, dont deux enseignants. Un suspect a été arrêté « El Risitas », humoriste espagnol au fou rire mondialement connu, est décédé. La vidéo de son fou rire en 2007 a été abondamment utilisée et détournée sur Internet Bill Gates, plus grand propriétaire privé de terres agricoles aux Etats-Unis. Le cofondateur de Microsoft ne possède pas moins de 100.000 hectares de terres agricoles aux Etats-Unis. La stratégie qui sous-tend ces investissements n’est pas claire. SANTÉ Vaccination à Cannes : Contre l’avis du gouvernement, la ville annonce l’élargissement aux plus de 40 ans. L’ouverture anticipée aux quinquagénaires, il y a un mois, avait déjà donné lieu à une passe d’armes entre le maire et Olivier Véran Coronavirus : Le pass sanitaire va-t-il nous contraindre à nous faire vacciner ? L’obligation d’être vacciné contre le Covid-19 pour avoir des loisirs risque de faire pencher la balance pour les plus réticents Covid-19 : BioNTech juge possible de vacciner les 12-15 ans dès juin dans l’Union européenne. Le laboratoire américain BioNtech va déposer dans l’UE une demande d’autorisation pour l’utilisation de son vaccin, développé avec Pfizer, chez les enfants de 12 à 15 ans. Il estime qu’elle devrait être possible, sous couvert d’approbation, dès le mois de juin…. PLANÈTE/ANIMAUX Pyrénées : Après trois attaques, un « ours à problème » va avoir chaud aux fesses. Après trois prédations dans la vallée du Louron, le préfet des Hautes-Pyrénées a autorisé, dès ce mercredi soir, à tirer des balles en plastique dans l’arrière-train de l’ours impliqué Réchauffement climatique : De l’Himalaya à l’Arctique, la fonte des glaciers s’accélère. Les glaciers de la planète ont perdu 267 milliards de tonnes de glace en moyenne par an entre 2000 et 2019, selon une étude COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : COVIDélire-21 : PREUVES POUR STOPPER L’INOCULATION EXPÉRIMENTALE SUR LA POPULATION COBAYE ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 