Cotons-tiges, pailles, touillettes à café : ces produits en plastique à usage unique, qui envahissent les océans, seront interdits dans l'Union européenne, vraisemblablement dès 2021, selon les termes d'un accord négocié à Bruxelles.  L'image aura donc marqué les décideurs européens : d'ici 2050, il y aura plus de plastique dans les océans que de poissons si rien n'est fait pour lutter contre la pollution actuelle, avait martelé la Commission européenne au moment de déposer sa proposition fin mai.   Seulement huit mois plus tard, l'UE s'est dotée d'une législation pour interdire les produits en plastiques à usage unique les plus communs, soit une dizaine de catégories de produits qui représentent à eux seuls 70% des déchets échoués dans les océans et sur les plages.  L'accord, trouvé mercredi matin après une nuit de discussions entre négociateurs du Parlement européen et du Conseil (les Etats membres), doit encore être adopté formellement par les deux institutions en début d'année 2019. L'UE table sur une entrée en vigueur deux ans plus tard, soit en 2021, suivie de sa mise en application dans les pays de l'Union.  Certains produits en plastique à usage unique seront interdits s'il existe des alternatives, comme les cotons-tiges, les couverts, les assiettes, les pailles, les agitateurs de boissons ou encore les bâtonnets pour ballons. Pour d'autres produits, notamment les emballages plastiques pour des aliments prêts à consommer, l'objectif est de réduire leur consommation au niveau national et d'être plus exigeant sur leur conception et leur étiquetage.  Selon l'eurodéputée Frédérique Ries (libéraux), rapporteure du dossier, l'accord va "permettre de réduire la facture des dégâts environnementaux de 22 milliards d'euros, soit le coût estimé de la pollution aux plastiques en Europe jusqu'en 2030". L'UE veut également mettre les fabricants de tous ces produits à contribution, avec une "application renforcée du principe pollueur-payeur", souligne le Parlement.   L'industrie du tabac est particulièrement pointée du doigt pour couvrir les coûts de collecte et de recyclage des filtres à cigarettes, véritable plaie pour l'environnement: c'est le deuxième produit plastique à usage unique le plus jeté dans l'UE.   Outre la protection des océans, la Commission fait valoir que la directive présente d'autres "avantages environnementaux et économiques". Elle permettra par exemple d'"éviter l'émission de 3,4 millions de tonnes d'équivalent CO2" mais aussi de faire "économiser 6,5 milliards d'euros" aux consommateurs.  L'alliance Rethink Plastic, qui regroupe des ONG pour un avenir sans plastique, a qualifié le texte de "pas en avant important", mais estimé qu'il ne répondait "pas pleinement à l'urgence de la crise des plastiques". "Le lobby du plastique -soutenu par certains gouvernement- a réussi à retarder et à affaiblir son ambition ", a affirmé Meadhbh Bolger, de Friends of the Earth Europe au nom de Rethink Plastic.  