Trois fois plus vite que le reste de la planète. C'est la vitesse à laquelle l'Arctique s'est réchauffé depuis 1971, plus que ce qu'on ne croyait jusqu'à présent, prévient un rapport du Programme de surveillance et d'évaluation de l'Arctique (AMAP) publié ce jeudi. En moins d'un demi-siècle, de 1971 à 2019, la température moyenne annuelle dans cette région septentrionale a grimpé de 3,1°C quand la planète se réchauffait au même moment de 1°C, selon le document actualisé paru jeudi.  Chaque fraction de degré compte : les probabilités pour que la banquise disparaisse totalement l'été - avant de se reformer pendant la saison hivernale - sont dix fois plus élevées si la température sur Terre augmente de 2°C plutôt que 1,5°C, les objectifs établis par l'accord de Paris.  Ces données alarmantes figurent dans un rapport actualisé de l'AMAP sur le changement climatique dans l'Arctique rendu public à l'occasion d'une réunion ministérielle du Conseil de l'Arctique, qui rassemble cette semaine à Reykjavik les pays riverains de la région. "Une mise à jour importante est que l'augmentation annuelle moyenne à la surface de l'Arctique (terre et océan) entre 1971 et 2019 a été trois fois plus élevée que l'augmentation de la moyenne mondiale pendant la même période. C'est plus qu'indiqué dans les précédentes évaluations de l'AMAP", indiquent les auteurs. La précédente actualisation, parue en 2019, indiquait que le réchauffement dans l'Arctique atteignait "plus du double de la moyenne mondiale", un écart encore accentué en hiver.  "Dans la plupart des scénarios d'émissions (de gaz à effet de serre, NDLR), la grande majorité des modèles (...) laisse entrevoir avant 2050 un Arctique pour la première fois quasiment sans banquise en septembre", le mois où elle est généralement à son plus bas, ajoutent ses auteurs. "La probabilité d'un été arctique sans glace (marine) est dix fois plus grande avec le scénario d'un réchauffement planétaire de 2°C qu'avec un scénario de 1,5°C", soulignent-ils. Selon les projections citées par le rapport, les températures moyennes de l'Arctique devraient d'ici la fin du siècle grimper entre 3,3°C et 10°C au-delà de leur moyenne sur la période 1985-2014, le chiffre exact dépendant du volume des futures émissions de gaz à effet de serre.  Ce rapport paraît alors que le cercle polaire arctique affiche des températures exceptionnelles. Des records mensuels ont été largement battus mercredi dans le nord-ouest de la Russie, où l'on a enregistré jusqu'à 35 degrés, et l'est de la Finlande. Pendant qu'une partie de l'Europe est confrontée à des températures fraîches et de la pluie, le mercure a atteint les 35 degrés à Tikhvine, 34,2°C à Poudoj et 32 à 33°C dans des territoires situés au niveau du cercle polaire en Russie.   D'après le météorologue écossais Scott Duncan, il s'agit de valeurs exceptionnelles pour un mois de mai. Elles représentent des valeurs de 20 à 24 degrés au-dessus des normales de saison.  Pour Etienne Kapikian, prévisionniste chez Météo France, il s'agit de "l'un des 30 degrés les plus précoces jamais vus au nord du cercle polaire". Il précise sur Twitter que l'arrivée de la chaleur "a été brutale". En effet, dix à quinze jours plus tôt, "les sols étaient recouverts de neige" comme à Kalevala (Carélie) où 17 centimètres de neige recouvraient le sol le 8 mai au matin, avant un record mensuel de 28,8 degrés le 19 mai.   Dans la zone arctique, qui s'étend du pôle Nord au cercle polaire arctique, le développement de la vie y est en temps normal ralenti par des températures très basses pouvant chuter jusqu'à -50°C et par une très faible luminosité une grande partie de l'année (nuits polaires). Seule une maigre végétation parvient à pousser, la toundra.  Durant la période hivernale, la banquise se reconstitue pour atteindre, en mars, une surface un peu supérieure à 14 millions de km2. En été, elle fond et se réduit à moins de 5, voire 4 millions de km2 en septembre. Une tendance qui s'accélère avec le réchauffement climatique. Le réchauffement y est au moins deux fois plus rapide qu'ailleurs sur la planète et réduit l'étendue de la banquise, une menace pour des espèces emblématiques comme l'ours polaire et le phoque. En 2019 et 2020, les températures s'étaient déjà établies à des niveaux records. L'an dernier, la banquise d'été a atteint sa deuxième superficie la plus petite jamais enregistrée, après 2012.  Autres phénomènes alarmants : l'émergence de grands incendies de forêts dans des zones reculées et la fonte du permafrost, qui libère des quantités importantes de méthane, gaz à effet de serre nettement plus puissant que le CO2.  