Madagascar, première victime d’une famine causée par le réchauffement climatique Un responsable du Programme alimentaire mondial a mis en garde, ce mardi 2 novembre, contre une famine qui touche actuellement 30 000 habitants de l’île de Madagascar. Pour lui, il s’agit de la première famine provoquée par le réchauffement climatique dû aux activités humaines. La première mais pas la dernière. Actuellement, 30 000 habitants de Madagascar souffrent de la famine dans la moitié sud de l’île frappée par une sécheresse inédite depuis 40 ans et plus de 1,3 million souffrent de malnutrition aiguë. Selon Aduino Mangoni, directeur adjoint du PAM à Madagascar, il s’agit de la première famine provoquée par le réchauffement climatique dû aux activités humaines. C’est aussi « la seule famine liée au changement climatique sur Terre », a-t-il encore insisté, ce mardi 2 novembre, lors d’un briefing de l’ONU à Genève. Il a souligné que celles qui frappent aujourd’hui le Yémen, le Soudan du sud et la région éthiopienne du Tigré sont toutes provoquées par des conflits. « C’est un crève-coeur » « La situation est très inquiétante », a-t-il souligné, décrivant des enfants, « qui n’ont que la peau sur les os » qu’il a rencontrés dans un centre de nutrition lors d’un récent voyage dans la région la plus touchée. « C’est un crève-coeur », a-t-il ajouté. La prochaine récolte ne pourra avoir lieu que dans six mois et la situation ne peut que se détériorer d’ici là, a-t-il mis en garde, rappelant que 500 000 enfants souffrent d’ores et déjà de malnutrition, dont 110 000 d’une forme sévère ou aiguë et qui ne sont qu’à un pas de la mort. Le PAM a besoin de 69 millions de dollars pour pouvoir mettre en place l’aide nécessaire sur les six prochains mois. Dans la pointe sud de l’île, 91 % de la population vit en situation de pauvreté et la sécheresse a réduit à néant les capacités de production agricole et de pêche dont les familles dépendent pour leur survie, soulignait récemment un rapport établi par Amnesty International. 