Depuis presque trois semaines certaines régions françaises se trouvent tour à tour sous les eaux, provoquant à certains endroits crues, inondations, dégâts humains et matériels. Ce phénomène météorologique dit de "goutte froide", prend racine dans les zones polaires. Il touche à sa fin, explique à L'Express le prévisionniste de Météo-France Patrick Galois.   Les pluies des derniers jours ont été massives. Peut-on parler de phénomène inédit ?  Patrick Galois : Oui, plusieurs records ont été atteints. À Paris, en 24h, on a vu tomber 78 mm d'eau. Le précédent record pour un mois de juin date de 1960. Même chose à Orly (Val-de-Marne), où 75 mm sont tombés en une journée, soit plus, tous mois confondus, que le dernier record, établi en 1987.   ON EN PARLE >> Intempéries : un RER B détaille, sept blessés légers  À Alençon (Orne), on a noté 65 mm d'eau lundi, il s'agit, là encore, d'un chiffre inédit. Tout comme à Nantes (Loire-Atlantique), où 70 mm d'eau sont tombés le même jour. Le précédent record de pluie pour la ville est très récent, puisqu'il date... du 5 juin dernier.   Comment expliquer ce phénomène météorologique ?  Il s'agit de ce qu'on appelle une "goutte froide". C'est une masse d'air froid qui tourne en altitude et se détache des régions polaires. Cela se produit plus facilement au printemps, car il reste une réserve de froid dans ces zones, à cette période de sortie d'hiver. Après s'être détachées, elles migrent vers des latitudes tempérées.   Dans notre cas, plusieurs de ces gouttes froides se sont détachées progressivement et ont circulé vers la France et notamment vers les régions les plus au Sud, pour former plusieurs séquences orageuses.   Ces masses d'air bougent rapidement : elles peuvent rallier l'Hexagone depuis les régions polaires en quelques jours. Pour avoir un ordre d'idée, en à peine deux à trois jours, elles peuvent quitter le Groenland pour se retrouver au-dessus du Golfe de Gascogne. Puis, elles peuvent rester plusieurs jours sur place, risquant d'engendrer une situation très orageuse et pluvieuse.   Ces "gouttes froides" sont-elles faciles à prévoir ?  Oui, on peut les détecter 3 à 5 jours à l'avance, car il s'agit de masses d'air qui forment des cercles de plusieurs centaines de kilomètres. On a à faire à un phénomène de taille respectable, plus facilement prévisible qu'une tornade, bien plus petite.   Par contre, même si les phénomènes des gouttes froides et des orages sont liés, on ne peut pas prévoir avec autant d'exactitude l'endroit où ces derniers vont s'abattre. On peut seulement annoncer les risques d'orage dans la journée, par département.   Pourquoi ?  On ne peut obtenir des prévisions géographiques précises concernant les orages que quelques minutes avant qu'ils n'éclatent. De plus, cela dépend beaucoup de la nature des orages. Dans un même département, cela peut être du simple au quintuple : il arrive qu'il tombe 10 mm à un endroit et 50 mm à un autre. Le phénomène actuel nous fait penser à des pluies tropicales, car on trouve à la fois des fortes chaleurs et de l'humidité.   Il faut souligner que prévoir un orage et la quantité d'eau qui va tomber sont deux choses différentes. Ces dernières sont plus faciles à déterminer. Dans notre bulletin de vigilance de lundi, l'ordre de grandeur de pluie que nous avions annoncé s'est approché de la réalité.   Cela fait plusieurs années de suite que le mois de juin est très pluvieux, voire marqué par des inondations. Est-ce le même phénomène qui touche la France chaque année ?  Non, lors des inondations de 2016 par exemple, il n'y avait pas d'orages, mais seulement des pluies tenaces. Dans tous les cas, les orages sont un phénomène normal au mois de juin, puisqu'on se trouve au coeur de la saison des orages.   LIRE AUSSI >> Pourquoi tant d'orages à cette période de l'année?  Il faut noter que ce phénomène actuel de "gouttes froides" n'a pas de lien [direct] avec le réchauffement climatique. Il existe un seul lien : lorsque le climat devient plus chaud, l'atmosphère peut emmagasiner davantage d'eau, ce qui crée plus de condensation, puis plus de nuages qui peuvent potentiellement donner des pluies plus intenses.   La météo des prochains jours sera-t-elle moins pluvieuse ?  Depuis lundi, la perturbation que nous évoquions est restée stationnaire et en action entre la région nantaise et l'Ile-de-France pendant plusieurs heures. Actuellement, on subit la fin du phénomène pluvieux, mais aussi son paroxysme. Ces cumuls importants de pluie viennent parachever cette séquence. D'ici à deux jours, la situation devrait se calmer et le temps sera moins orageux.   Ce ne sera pas non plus du grand beau temps, on comptera des pluies locales mais elles seront beaucoup moins orageuses. D'ici la fin de semaine, on aura un temps plus sec, mais aussi des températures plus basses. Il est possible qu'elles passent à certains endroits en dessous des normales de saison. La nuit prochaine, on devrait notamment perdre 10 degrés en banlieue parisienne.  