MAJ: Magnitude revue à la baisse à 6.8 sur Richter     Un puissant tremblement de terre de magnitude 7.2 secoue le Chili, selon les données actualisées de l'Institut d'études géologiques des États-Unis (USGS).  De fortes secousses de magnitude 7,2 ont été enregistrées ce 29 septembre au large du Chili, a affirmé l'Institut d'études géologiques des États-Unis (USGS). Peu après, la magnitude a été revue à la baisse et est estimée actuellement à 6,8 selon l’échelle de Richter. Le tremblement de terre s’est produit vers 15h57 UTC, dans la région du Maule. Son épicentre se trouvait à 66 kilomètres de la ville chilienne de Constitución, dans le Pacifique, indique l’USGS. Le foyer du séisme a été localisé à la profondeur de 16,5 kilomètres. Cependant, selon le Centre sismologique euro-méditerranéen (CSEM), la magnitude du tremblement de terre était de 6,6 et son hypocentre était situé à 26 km de profondeur. Le CSEM précise que la secousse a été enregistrée à 46 km de Constitución et à 304 km de la capitale chilienne, Santiago. #Chile 🇨🇱 Percepción desde el Aeropuerto Internacional de #Santiago tras el sismo 6.8 Mww frente a la región de Ñuble. https://t.co/JgKJlWus5j 