ENTRETIEN. « La question n’est pas le nombre d’humains sur la planète mais leur mode de vie » Ne pas avoir d’enfants pour éviter la surpopulation n’est pas valable selon les études démographiques. Pour Gilles Pison, professeur au Muséum national d’histoire naturelle de Paris et chercheur associé à l’Institut national d’études démographiques, s’empêcher d’avoir des enfants n’est pas la solution. Entretien. Ne pas avoir d’enfants pourrait-il aider à limiter la surpopulation ou réduire l’impact carbone de l’humanité ? La surpopulation, je ne sais pas ce que ça veut dire. Beaucoup pensent que nous sommes trop nombreux. Maisl il est illusoire de penser pouvoir agir sur le nombre des humains à court terme en raison de l’inertie démographique. Régulièrement quand je donne des conférences à un jeune public, certains me disent qu’ils sont embêtés parce qu’ils aimeraient avoir des enfants mais ils pensent qu’ainsi, ils vont contribuer à détériorer le climat et l’environnement. Je leur dis que la question n’est pas le nombre des humains sur la planète mais la façon dont ils vivent. La vraie question, c’est nos modes de vie. Quelles sont les projections démographiques pour les prochaines décennies ? Nous sommes 7,9 milliards d’humains sur Terre en 2021. Les projections annoncent autour de 10 milliards d’humains à l’horizon 2050. La croissance démographique devrait se poursuivre mais tout en décélérant. La décélération est due à la diminution de la fécondité mondiale (le nombre moyen d’enfants par femme). La fécondité mondiale est actuellement de 2,4 enfants en moyenne. C’était plus du double, 5 enfants en moyenne par femme, en 1950. Des événements ou des phénomènes peuvent-ils avoir un impact sur ces projections ? On pense à des événements comme les épidémies, l’apparition de nouveaux germes. C’est typiquement le cas du sida. Il y a 30 ans, c’était la grande hantise qui allait faire disparaître, sinon la population de la planète, au moins celle de l’Afrique. On compte plusieurs dizaines de millions de morts cumulées dues au sida. Pourtant, la maladie n’a pas entraîné de baisse de la population d’Afrique, elle n’a fait que réduire son taux de croissance pendant une vingtaine d’années. Il ne faut pas penser à une régulation qui viendrait de l’extérieur, d’un virus ou d’une bactérie. La seule façon d’arrêter la croissance démographique et de réduire la population instantanément, ce serait une météorite géante comme celle qui a fait disparaître les dinosaures. 