La semaine dernière, le président de la République, Emmanuel Macron, encourageait les régions à proposer des aides aux automobilistes "victimes" de la hausse des carburants.   Il a été diversement entendu, certaines régions semblent préférer un autre type d'aide : celles pour financer les boîtiers de conversion éthanol.  Il s'agit plus précisément du E85 : composé à 85 % d'éthanol et à 15 % de sans-plomb. Certes, il consomme 20 % de plus, mais il est deux fois moins cher à la pompe. Surtout, il n'est pas nécessaire de changer de voiture. Il "suffit" de faire un installer un boîtier de conversion : 600 à 1 000 euros, suivant le modèle et la main d'oeuvre, d'après BFM TV.  Du côté du Grand Est et de Provence-Alpe-Côte-d'Azur (aux majorités menées par Les Républicains) on veut, dès le 1er janvier 2019, proposer une aide de 250 euros pour l'installation de ces fameux boîtiers. Quelques conditions toutefois : il faut faire au moins 30 km par jour pour le Grand Est, 60 pour Paca, pour se rendre à son travail.  Ces aides devraient être formellement votées dans les semaines à venir par les assemblées des deux régions.   