Greenpeace s’alarme de l’accord de coopération nucléaire que l’Inde et la France devraient signer dans les jours qui viennent. À travers cet accord, l’Inde succomberait aux sirènes nucléaires françaises et s’engagerait dans une impasse l’éloignant d’un avenir énergétique propre et sûr. Et la France montrerait une fois de plus qu’elle ne recule devant rien pour vendre cette technologie complexe et risquée, quitte à conclure un accord avec un État qui n’est pas signataire de Traité de non prolifération (TNP).
« Le nucléaire ne va pas résoudre la crise climatique et la question de la sécurité énergétique de l’Inde, explique Vinuta Gopal, responsable de la campagne Climat et Énergie de Greenpeace en Inde. Cette technologie agit comme un mirage au milieu du désert : même si la totalité du programme dont rêve le gouvernement indien de construire 40 nouveaux réacteurs en vingt ans devenait réalité, cela ne permettrait au pays que de réduire très faiblement ses émissions de gaz à effet de serre. »

Actuellement, le nucléaire ne subvient qu’à 1 % des besoins énergétiques de L’Inde. Avec 40 réacteurs supplémentaires, la part de l’atome restera inférieure à 5 % (1). Ce programme présente donc un intérêt minime en terme de lutte contre le dérèglement du climat. Par ailleurs, il comporte des coûts extrêmement élevés et s’avère porteur de risques et de pollution inhérents au nucléaire : accident, acte de malveillance, accumulation de déchets radioactifs, etc. Ce d’autant plus que l’Inde aurait l’intention de se doter de la technologie du retraitement, extrêmement polluante et risquée.
« Notre président de la République/VRP de l’industrie nucléaire a semble-t-il oublié de mentionner que EDF et Areva sont incapables de tenir leurs engagements et de fournir des installations sûres dans les coûts et les délais données, affirme Frédéric Marillier, chargé de campagne Énergie de Greenpeace en France. En Finlande et en France, les chantiers des deux seuls EPR en construction dans le monde témoignent la faible fiabilité de cette industrie qui accumule les problèmes techniques et les malfaçons, et laisse filer les délais et exploser les coûts. »
L’Inde prévoit de dépenser 80 milliards de dollars (soit 55 milliards d’euros) pour la construction d’un parc de 40 réacteurs. Il semble que le gouvernement indien doive refaire ces comptes s’il veut acquérir une quarantaine d’EPR. Selon les dernières estimations du président d’EDF, Pierre Gadonneix, un EPR coûtera entre 5 et 6,2 milliards d’euros (2). Avec son budget, l’Inde ne pourra donc acheter qu’une dizaine de réacteurs EPR.
« Dépenser autant d’argent dans des programmes d’économies d’énergie et de maîtrise de la consommation ainsi que dans le développement d’énergies renouvelables et décentralisées permettrait à l’Inde de réorienter sa politique énergétique vers un système durable et respectueux des impératifs de la lutte contre les changements climatiques comme des enjeux d’indépendance énergétique et de pouvoir d’achat des citoyens, déclare Vinuta Gopal. Les pertes en ligne du réseau électrique indien atteignent aujourd’hui 30 à 40 % de l’électricité produite (3) ! Un parc nucléaire ne fera que renforcer cet immense gâchis alors qu’un système décentralisé constitue une solution rapide, moins chère et propre. »
(1) Rapport « World Energie Outlook 2007 » de l’Agence internationale de l’énergie (AIE)
(2) Le Figaro, 25 septembre 2008
(3) KPMG et AIE pour le département à l’Énergie américain (US DoE) 