Voilà plusieurs jours que les annonces se succèdent. Diminution de moitié des émissions américaines d'ici 2030, neutralité carbone du Brésil en 2050, nouveaux seuils de réductions des gaz à effets de serre de l'Union Européenne... Ces objectifs ne tombent pas là par hasard. Le sommet des dirigeants internationaux tenu virtuellement par le président américain Joe Biden les 22 et 23 avril, devait permettre aux nations du globe de rehausser leurs engagements climatiques.  A huit mois de la COP26, qui se veut un évènement décisif dans les engagements climatiques nationaux, plusieurs nations ont donc fait connaître leurs nouvelles "contributions déterminées au niveau national". Ce concept, qui prend le nom de NDC en anglais, a été instauré pour la première fois lors de la COP19 de Varsovie, en 2013. Il devait permettre aux pays de définir par eux-mêmes leurs objectifs pour maintenir les émissions de gaz à effets de serre. Mais ce mécanisme trop flexible - aucun pays ne prenait des engagements suffisants - engageait les pays vers un réchauffement climatique global d'environ 3°C. L'accord de Paris, en 2015, a donc consacré la mise en place d'une solution par laquelle les pays étaient censés accroître l'ambition et la portée de leurs NDC tous les cinq ans. De quoi engager les pays dans un d'effet d'entraînement vertueux où chacun rivaliserait d'ambitions climatiques pour sauver la planète.   En annonçant jeudi que les Etats-Unis viseraient la réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre de 50 à 52% par rapport à 2005 d'ici 2030, Joe Biden entrait bien dans cette "compétition". La veille, l'Union Européenne avait confirmé une réduction nette d'au moins 55% de ses émissions d'ici 2030, par rapport à 1990. Le Royaume-Uni quant à lui avait plus tôt assuré que ses émissions baisseraient de 68% d'ici 2035 par rapport aux niveaux de 1990. Canada et Japon étaient pour leur part attendus. Le sommet leur a donné l'occasion de présenter leurs objectifs révisés : le Japon a déclaré viser une réduction de 44% sous les niveaux de 2005 d'ici 2030 et le Canada dit vouloir réduire de 40% à 45% les niveaux d'émissions de 2005 d'ici 2030.   L'une des premières réussites du "leaders summit" a donc été ces objectifs ambitieux de la part des membres du G7, qui comprend les plus importants pollueurs de la planète. "Le 'Sommet des leaders' avec quelques nouvelles annonces vient apporter un nouveau souffle sur la scène internationale pour le climat, après des années difficiles", concède Pierre Cannet, directeur du plaidoyer au WWF France.   Mais au milieu de ces différents affichages, la comparaison des promesses nationales peut s'avérer difficile. D'abord parce que ces objectifs dépendent grandement de l'année à partir de laquelle ils sont calculés. Aux Etats-Unis, la date de référence est 2005, soit à approximativement le pic des émissions liées à la consommation des combustibles fossiles. L'Union Européenne, elle, se fonde sur 1990, soit le moment à partir duquel les émissions ont commencé à baisser sur le continent. Pour comparer les différents plans entre eux, l'entreprise de conseil en stratégie Rhodium Group a donc calculé les différents objectifs annoncés sur la même base de référence. "Lorsque tous les NDC sont évalués par rapport à une base de référence de 2005, les contributions américaines de 50 à 52% placent les États-Unis parmi les quatre engagements les plus ambitieux à l'horizon 2030", estiment ainsi ces chercheurs .       