Cop 26. Comment des États « oublient » de déclarer certaines émissions de gaz à effet de serre Une enquête du Washington Post, publiée le 7 novembre en pleine Cop26, montre comment les émissions de CO2 déclarées par les pays à l’Onu sont souvent fantaisistes, quand il ne s’agit pas de manipulation éhontée. C’est un pavé dans la mare de la Cop26 qu’a jeté dimanche le Washington Post. Six journalistes ont passé au crible les « contributions nationales » remises à l’Onu par 196 pays, où chaque gouvernement est censé dire de combien – et comment — il va réduire ses émissions de gaz à effet de serre (GES). Ils y ont relevé tellement d’omissions et tours de passe-passe que, mis bout à bout, cela revient à escamoter entre 8,5 et 13,3 milliards de tonnes de CO2. Une paille : 8,5 milliards de tonnes, c’est ce que les États-Unis crachent dans l’atmosphère en une année. 13,3 milliards de tonnes, ce sont les émissions chinoises. Ainsi la Malaisie, 26e économie de la planète, n’émettait que 81 millions de tonnes de CO2 en 2016, soit moins que la Belgique, dont le PIB est deux fois moindre et la population trois fois inférieure. Par quel miracle ? Le tigre asiatique retranche de ses rejets quelque 243 millions de tonnes de CO2 (près des trois quarts du total), supposément absorbées par ses forêts. On pourrait presque l’avaler si les forêts malaises n’absorbaient pas quatre fois plus de CO2 à l’hectare que celles de l’Indonésie voisine. Les gaz réfrigérants négligés Ce qui vaut pour le CO2 vaut pour le méthane, au pouvoir réchauffant vingt-huit fois supérieur au CO2. Les déclarations de la Russie ou du Qatar, souligne le Post, ne cadrent ni avec les calculs des scientifiques, ni avec les fuites observées par les satellites sur leurs sites d’exploitation des hydrocarbures et sur les gazoducs. Le Turkménistan, troisième émetteur au monde, ne déclare quant à lui plus rien du tout depuis 2010. Des dizaines de pays oublient totalement, dans leurs contributions, de signaler leurs gaz réfrigérants, les HFC (hydrofluorocarbures utilisés notamment dans les climatiseurs), jusqu’à 15 000 fois plus nocifs que le CO2. Les émissions du Vietnam se seraient effondrées en 2016, devenant inférieures de 99,8 % à celles calculées par les chercheurs. À quoi Hanoï rétorque que ses climatiseurs ne fuient pas… quand ceux des États-Unis perdent, chaque année, un quart de leurs gaz ! Il y a, enfin, les pays où l’imagination est au pouvoir, les périmètres d’observation aléatoires et les périodes de calcul élastiques : la Centrafrique absorberait, avec sa forêt… plus que ce qu’émet la Russie. Cet escamotage de gaz à tous les étages navre et inquiète Rob Jackson, chercheur de l’université Stanford à la tête du Global Carbon Project : « Si nous ne connaissons pas le niveau des émissions, explique-t-il au Washington Post, nous ne savons pas si nous réduisons les émissions de manière significative et substantielle. » 