Sommes-nous condamnés à vivre avec de plus en plus de perturbateurs endocriniens ? Une vaste étude publiée ce mardi par l'agence Santé publique France montre que six de ces "polluants du quotidien" aux effets cancérogènes avérés ou suspectés "sont présents dans l'organisme de tous les Français". Et pour cause : les bisphénols (A, S et F), les phtalates, les parabènes, les éthers de glycol, les retardateurs de flamme bromés et les composés perfluorés entrent dans la composition d'emballages alimentaires, de peintures, d'ustensiles de cuisine, de cosmétiques ou de produits ménagers.   Si leur présence au quotidien fait qu'il est "impossible d'empêcher notre exposition, des choix de consommation et de comportement permettent de la limiter", assure François Veillerette, directeur et porte-parole de l'association environnementale Générations Futures. L'Express dresse une liste de conseils à adopter. Mais "pas de panique, il est normal de ne pas pouvoir tout faire d'un seul coup", rassure l'associatif.  Dans ses dernières recommandations sur l'alimentation et le mode de vie, publiées en janvier 2019, Santé publique France, à l'origine de la dernière étude sur les perturbateurs endocriniens, recommande d'adopter une alimentation d'origine biologique, qui contient moins de pesticides, eux-mêmes pouvant être des perturbateurs endocriniens. À défaut de passer au bio, épluchez les végétaux quand cela est possible.  L'agence conseille par ailleurs de ne pas consommer plus de deux fois par semaine du poisson en raison de l'accumulation de mercure, dioxines et PCB dans certains d'entre eux, et de limiter sa consommation d'anguille, barbeau, brème et carpe.  LIRE AUSSI >> Perturbateurs endocriniens : l'UFC-Que Choisir met en garde contre des produits au soja  Santé publique France recommande aussi de privilégier le "fait maison" en utilisant des produits frais ou des aliments surgelés non préparés. Les plats préparés et les autres produits ultra-transformés (biscuits, barres chocolatées, sodas...) contiennent en effet de nombreux additifs (colorants, émulsifiants, conservateurs, exhausteurs de goût, arômes...), qui figurent parmi les perturbateurs endocriniens les plus répandus.  En ce qui concerne la boisson, l'association Que Choisir invite à consulter sa carte interactive de la qualité de l'eau, afin de vérifier que l'eau de sa commune, et donc de son robinet, n'est pas contaminée en pesticides. Si c'est le cas, préférez l'eau en bouteille.  Côté ustensiles, les contenants en plastique ne doivent pas être placés dans le micro-ondes sous peine de voir du bisphénol ou des phtalates contaminer les aliments. Les poêles à revêtement anti-adhésif abîmé, les bouilloires en plastique et le film plastique alimentaire sont aussi à bannir pour les mêmes raisons. Privilégiez plutôt des matériaux tels que l'inox, la fonte ou le verre.  Le ménage est une autre étape importante dans la lutte car les poussières et l'air intérieurs sont pollués par des perturbateurs endocriniens émis par différentes sources (mobilier, moquette, objets de décoration, produits d'entretien, peintures, parfums d'intérieur...).  Comme pour le reste, la simplicité est ce qui se fait de mieux : pour l'entretien du logement, privilégiez l'aspirateur et des produits tels le vinaigre, le savon noir ou le bicarbonate de soude. Ils sont tout aussi efficaces et moins dangereux pour le système endocrinien. Si vous devez malgré tout utiliser des produits chimiques, limitez-en le nombre, respectez leurs conditions d'utilisation et ne les mélangez jamais, recommande Santé publique France.   Évitez aussi les sources de polluants de l'air intérieur (diffuseurs d'odeurs, sprays, encens, bougies parfumées, vaporisateurs de parfums) et aérez votre logement au moins 10 minutes par jour, quelle que soit la saison, ajoute l'agence de santé publique. Dans l'idéal, installez dans votre logement "une VMC double flux qui aère et récupère de l'air sain tout en empêchant que le logement devienne une passoire thermique", ajoute François Veillerette, de Générations Futures.   Si vous utilisez des biocides (antiparasitaires pour animaux domestiques, produits de traitement du bois), "portez des gants (...) éloignez les enfants et aérez", conseille aussi Que Choisir. "Jardinez sans pesticides, de nombreuses techniques sont efficaces (associations de plantes, rotations, paillage,?etc.)", ajoute l'association.  De nouveau, la simplicité permet de réduire le risque de présence de perturbateurs endocriniens, très présents dans les produits de beauté. "Pour l'hygiène, préférez un savon de Marseille à un gel douche aux ajouts inutiles comme les parfums", recommande François Veillerette, porte-parole de Générations Futures. "Pour les cosmétiques, faites confiance aux labels bios, qui ont fait le ménage dans les adjuvants chimiques", indique aussi ce dernier. Pas besoin de changer vos habitudes de courses : de nombreux labels sont désormais disponibles en grande surface.   LIRE AUSSI >> Perturbateurs endocriniens et cosmétiques: "Il faut aller vers plus de simplicité"  Si le bio n'est pas accessible, "évitez surtout [les produits] qui ne se rincent pas ou ont un long temps de pose avant rinçage", souligne Que Choisir. L'association met à disposition des consommateurs un moteur de recherche permettant de vérifier la teneur en perturbateurs endocriniens d'un grand nombre de cosmétiques.  Côté textile, privilégiez les fibres naturelles et lavez toujours vos vêtements neufs avant de les porter : ils peuvent contenir des produits comme le pentachlorophénol, interdits dans l'Union européenne, mais qui ont pu contaminer les fibres durant le transport ou le stockage. Comme pour les cosmétiques, des labels bios existent et garantissent des textiles sans produits chimiques - comme le label EKO, Naturtextil, BioRe, ou Oeko-tex 100, liste le site Natura Sciences. Outre les vêtements, soyez vigilants aux canapés et tapis, souligne François Veillerette. Ces derniers contiennent souvent des retardateurs de flammes en grande quantité, eux aussi perturbateurs endocriniens.   "L'exposition aux perturbateurs endocriniens est encore plus néfaste au début de la vie", rappelle François Veillerette, de Générations Futures. Pour les femmes enceintes et les jeunes enfants, les conseils précédents sont donc encore plus importants.   Le site internet Agir pour bébé, afin de préparer l'arrivée d'un enfant, a d'ailleurs été mis en ligne mardi 3 septembre par le gouvernement. Il contient notamment des conseils pour "limiter les produits chimiques qui nous entourent" et "comprendre les étiquetages des substances chimiques".  L'association Que Choisir conseille par ailleurs de "pei[ndre] et meubl[er] la chambre d'un bébé à naître bien à l'avance et [de l']aérez abondamment", et incite la femme enceinte à ne pas réaliser de travaux de peinture. Préférez des peintures naturelles, "avec une base à l'eau", ajoute aussi François Veillerette, de Générations Futures.  "Si vous êtes enceinte, évitez autant que possible les antalgiques (paracétamol, aspirine). Ne prenez pas d'ibuprofène : pendant le premier trimestre de grossesse, il peut avoir des effets perturbateurs endocriniens et par la suite, d'autres effets nocifs sur le foetus", ajoute Que Choisir. Les teintures pour cheveux, y compris le henné, sont aussi à proscrire durant la grossesse, indique Santé publique France.  Chez l'enfant, "n'utilisez pas un insecticide neurotoxique" en cas de poux, mais préférez "un produit étouffeur", assure Que Choisir. Pour les jouets des tout-petits, préférez des jouets en bois, sans peinture, et évitez les plastiques mous, riche en perturbateurs endocriniens.  