Des bruits et des craquements bizarres montent des profondeurs de la mer Rouge au large de l'Égypte, semant la peur parmi les plongeurs. Les plongeurs séjournant dans la zone de l'île de Giftoun près d'Hurghada en Égypte ont raconté avoir entendu des sons effrayants provenant des profondeurs de la mer Rouge, rapporte vesti.ru. Selon les touristes, il s'agit de cognements et de craquements bizarres dont l'origine reste inconnue. Selon le chef de la société locale pour le sauvetage en mer et la protection de l'environnement Hassan al-Teybib, les sons en question pourraient être liés aux chants des baleines. «Les animaux peuvent se trouver à une assez grande distance, mais l'eau conduit très bien les ondes sonores, qui se propagent rapidement et à de grandes distances», explique-t-il. Une autre version évoque des fissures dans le fond marin résultant des tremblements de terre, la région de la mer Rouge étant une zone sismiquement active. Les sons inquiétants pourraient également s'expliquer par les travaux de prospection menés par les compagnies pétrolières, indique M.al-Teybib.   