Le danger semble disparaître. Une pollution en mer aux hydrocarbures, vraisemblablement due au dégazage illégal d'un navire, qui menaçait samedi la côte orientale de la Corse, s'est éloignée vers le large où des navires de la marine effectuent des opérations de récupération. "Nous sommes plus rassurés à ce stade parce que la dérive éloigne la pollution de la côte. On a une pollution très morcelée qui est maintenant à une dizaine de kilomètres au large", a indiqué samedi soir la capitaine de frégate Christine Ribbe, porte-parole de la préfecture maritime de Méditerranée. "Mais il faut rester très prudent, car la situation peut changer en fonction de la dérive et des courants".  Plages fermées, pêche interdite et déploiement d'importants moyens de protection du littoral à terre et en mer : depuis la nuit de vendredi à samedi cette île méditerranéenne se préparait avec inquiétude à l'arrivée d'hydrocarbures lourds sur les plages de sable de la côte orientale. "On espère éviter la pollution, mais ça va être compliqué", a déploré par téléphone Francis Giudici, le maire de Ghisonaccia, une des communes menacées et dont les plages ont été fermées. De son côté, la ministre de la Transition écologique Barbara Pompili a déclaré que "d égazer des hydrocarbures en mer est un pur acte de délinquance écologique".  La pollution - trait noir dans les eaux bleues de la Méditerranée - a été repérée vendredi lors d'un exercice militaire aérien au large de Solenzara, dans l'Est. Ce samedi dans la nuit, elle était à une dizaine de kilomètres au large du secteur d'Aleria-Solenzara, une zone touristique à l'est de l'île qui compte de nombreuses plages de sable.  Selon Corse-Matin, la nappe longue de 35 kilomètres, et surveillée par un avion Falcon 50 de la marine nationale, s'est divisée en deux pendant la nuit. "Les reconnaissances effectuées en tout début de matinée établissent la présence de deux nappes", la première se situant désormais dans la zone d'Aleria à 800 mètres des côtes, et la seconde au large de la commune de Solenzara à 3,5 kilomètres des côtes", a indiqué la préfecture de Haute-Corse dans un communiqué.  Le préfet de Haute-Corse François Ravier a interdit l'accès aux plages sur une quarantaine de kilomètres, entre les communes d'Aleria jusqu'à Ventiseri, alors que l'île connaît un temps estival. "Il est aussi recommandé aux habitants de ne pas se rendre sur les plages proches de ces zones. Le périmètre de l'arrêté sera revu en fonction des informations sur la dérive des nappes", a indiqué la préfecture dans un communiqué. La pêche est également interdite sur ces mêmes secteurs.  Quelque 80 militaires de la sécurité civile, pompiers et gendarmes sont déployés dans cette région pour lutter contre la pollution maritime. "Ils sont munis des outils de collecte au sol des hydrocarbures s'ils venaient à toucher les côtes ainsi que du matériel de protection", a précisé la préfecture.  Le préfet de Haute-Corse appelle les populations à "ne pas toucher ou procéder par eux-mêmes au ramassage des galettes qu'ils peuvent être susceptibles de trouver sur les plages" mais à informer de leur présence la gendarmerie ou les sapeurs-pompiers. Des travaux de protection des étangs côtiers sont en cours, comme la fermeture de l'embouchure de l'étang de Diane par ensablement. La pose de barrages nautiques est aussi envisagée. La situation pourrait évoluer en raison du déplacement rapide de cette pollution, a toutefois précisé la préfecture.  La marine nationale a envoyé deux bâtiments de soutien et d'assistance affrétés (BSAA), "Pionnier" et "Jason", "avec des matériels spécifiques antipollution et du personnel spécialisé de la cellule antipollution de la base navale de Toulon", pour renforcer les moyens déjà déployés depuis la Corse.  La pollution "résulte vraisemblablement d'un dégazage", un procédé - interdit en mer - qui consiste pour un navire à débarrasser ses cuves de carburant des gaz qui y subsistent quand elles sont vides, selon la préfecture maritime. Une enquête a été ouverte et confiée à la gendarmerie maritime, a indiqué à l'AFP Dominique Laurens, la procureure de Marseille, compétente pour les affaires de pollution maritime sur le littoral méditerranéen français. "Une analyse du trafic maritime dans la zone est en cours", a-t-elle ajouté.  "La brigade de recherche de la gendarmerie est en train d'enquêter pour identifier le navire responsable de cette pollution et nous avons aussi une vedette sur place qui procède à des constatations", a indiqué à l'AFP le colonel Jean-Guillaume Remy, commandant du groupement Méditerranée. Il s'agit d'une des pollutions par dégazage parmi les plus significatives constatées au cours des trois dernières années, dans cette zone méditerranéenne, selon la gendarmerie maritime.  Avec leur personnel spécialisé dans la lutte antipollution, ils récupèrent une partie des hydrocarbures, a indiqué la préfecture maritime. Une enquête a été ouverte et confiée à la gendarmerie maritime, a indiqué à l'AFP Dominique Laurens, la procureure de Marseille, compétente pour les affaires de pollution maritime sur le littoral méditerranéen français. "Dégazer des hydrocarbures en mer est un pur acte de délinquance écologique", a dénoncé la ministre de la Transition écologique Barbara Pompili, qui s'est rendue sur place avec la ministre de la Mer Annick Girardin.  Nous sommes arrivées ici bien déterminées à trouver ceux qui ont dégazé sauvagement. Je le disais tout à l'heure ce sont des voyous et ils devront être traités comme des voyous", a martelé de son côté Mme Girardin. A ce stade, trois navires dont la présence dans une zone élargie autour de la pollution nécessitent que des investigations soient menées", a indiqué à le colonel Jean-Guillaume Remy, commandant du groupement Méditerranée.  