Comment faire pour rejoindre l'Espagne ? C'est l'épineuse question à laquelle la militante écologiste, Greta Thunberg, devra répondre avant début décembre. Elle doit en effet se rendre à la COP25 qui se tiendra dans ce pays du 12 au 13 décembre après l'abandon du Chili.   Confronté à une agitation sociale qui ne faiblit pas, le président, Sebastian Piñera, a en effet annoncé le 30 octobre que le pays renonçait à accueillir la grande réunion annuelle sur la lutte contre le changement climatique. Une nouvelle qui pose problème aux 25 000 délégués qui étaient attendus au Chili et dont Greta Thunberg fait donc partie.   La jeune activiste suédoise doit désormais se rendre à Madrid mais refuse de prendre l'avion, trop polluant. Elle avait traversé l'Atlantique en voilier pour participer début septembre à un sommet climat de l'ONU à New York avant de se rendre à Santiago pour le sommet.   "Je vais avoir besoin d'un peu d'aide," a-t-elle lancé sur Twitter depuis les États-Unis. "Il s'avère que j'ai traversé la moitié du globe, dans le mauvais sens :) J'ai besoin de trouver un moyen pour traverser l'Atlantique en novembre... Si quelqu'un pouvait me trouver un moyen de transport, je serais extrêmement reconnaissante".  De son côté, l'ONG internationale Action Aid a souligné que la relocalisation de la COP "présente de réels obstacles à la participation de pays du sud et de la société civile", évoquant notamment des questions de visas et de coûts. Ce qui pourrait selon elle modifier les équilibres politiques de la conférence "et avoir des conséquences réelles et durables pour les populations vulnérables".  