Le NSIDC (National Snow & Ice Data Center) vient de publier un article décrivant la situation de la calotte glaciaire du Groenland au 30 juin 2021. Cet article intitulé « Le printemps 2021 au Groenland, plus de neige, moins de fonte » permet de tempérer les spéculations alarmistes sur la fonte de la calotte glaciaire groenlandaise et la hausse du niveau de la mer qui s’ensuivrait. Le texte qui suit est un résumé en français de l’article du NSIDC. La fonte de la calotte glaciaire du Groenland était à la fin du printemps 2021 inférieure à la moyenne de la période 1981-2010 tant en surface qu’en nombre de jours (cf. figure 1). Au 20 juin 2020, le gain de masse total de la calotte glaciaire était positif et même légèrement supérieur à la moyenne de la période 1981-2010 (cf. figure 2). Quant à la température de l’air (cf. Figure 3), elle a été plus élevée que la moyenne dans le nord-ouest, mais moins élevée dans le sud-est. Moins de fonte, tant en superficie qu’en nombre de jours. L’étendue totale de la surface de fonte était au 20 juin de l’ordre de 2,49 millions de kilomètres carrés soit 1,5 fois inférieure à la moyenne de la période 1981-2010 qui est de 3,72 millions de kilomètres carrés. La fonte a été légèrement inférieure à la moyenne le long de la calotte glaciaire du centre-ouest et très nettement inférieure à la moyenne (avec 10 à 12 jours de retard sur la vitesse moyenne) le long de la bordure sud-ouest de la calotte glaciaire. Des zones limitées au nord et au nord-ouest ont connu une fonte légèrement supérieure à la moyenne, mais l’étendue totale de ces zones était faible. Un bilan de masse supérieur à la moyenne 1981-2010. Au 20 juin, le bilan de masse [NDT somme des chutes de neige et des précipitations, moins toute évaporation ou ruissellement] de la calotte glaciaire était d’environ 550 milliards de tonnes, soit 41 milliards de tonnes de plus que la moyenne (figure 2). Les chutes de neige totales ont été légèrement supérieures à la moyenne pour la calotte glaciaire. Les régions qui ont reçu davantage de neige cette année étaient localisées dans le sud-est, où certaines régions ont vu 50 à 70 centimètres d’équivalent en eau de neige de plus que la moyenne, et dans une moindre mesure le long de la côte ouest (figure 3b). De vastes zones de la calotte glaciaire centrale et nord-est étaient proches de la moyenne 1981-2010. Une température de l’air plus chaude dans le nord-ouest, mais plus froide dans le sud-est. Les températures de l’air au-dessus du Groenland ont varié d’un bout à l’autre de la calotte glaciaire, avec des conditions chaudes dans le nord-ouest et fraîches dans le sud-est. La région près de Thulé dans le nord-ouest était de plus de 2°C au-dessus de la moyenne de 1981-2010, tandis que la température près du grand glacier Helheim dans le sud-est a été d’environ 2°C en dessous de cette moyenne. 