Les famines qui ont sévi ici ou là, à cause de la sècheresse, durant ces vingt dernières années, auraient pu être évitées, grâce à l’invention de Philippe Ouaki Di Giorno. Aujourd’hui encore, la sècheresse menace en Afrique Australe. La solution est pourtant là, depuis vingt ans, mais peu connue. Avis à tous ceux qui se sentent l’âme humanitaire: contribuez à faire connaître cette invention. Aux ONG voulant aider les pays déshérités, plutôt que d’essayer de récolter des sommes pharaoniques pour réaliser des projets sans lendemain, achetez quelques kilos de ce produit et distribuez-les. Ce sera plus efficace.   RI Grâce à de minuscules granulés, les plantes absorbent désormais 97% de l’eau qui leur tombe dessus… contre moins de 20% habituellement ! Fabuleux. Dans un monde où l’eau se raréfie et dans lequel les besoins alimentaires explosent, cette invention française semble infiniment précieuse. Philippe Ouaki Di Giorno a en effet mis au point un produit qui permet de multiplier les rendements agricoles… sans le moindre arrosage ! Complètement bluffant, mais 100% authentique. Présentations ! En temps normal, entre 80% et 96% de l’eau part directement dans la terre sans profiter aux cultures. Philippe Ouaki Di Giorno, qui est ingénieur agronome, a donc travaillé pendant des années pour mettre un terme à ce gaspillage… Et il a fini par trouver une solution incroyablement efficace: de simples granulés organiques qui permettent aux plantes d’absorber 97% de l’eau qui leur tombe dessus ! France 2 a récemment consacré un reportage à ce fabuleux produit. Regardez :   Étonnant, non ? Et oui, vous avez bien entendu: plutôt que de faire fortune avec un brevet révolutionnaire qui lui rapporterait des milliards, Philippe Ouaki Di Giorno préfère garder sa « recette » pour lui afin qu’elle ne tombe pas entre de mauvaises mains ! Génial ET humaniste le monsieur ! L’homme a également été l’invité de l’émission Folies Passagères. Pour en apprendre davantage c’est ici :   Le polyter ouvre de nouvelles perspectives quasi vertigineuses ! Tout ça grâce à l’acharnement d’un homme désintéressé ! L’agriculture et le monde peuvent le remercier. Axel Leclercq 