Nos amis américains de CFACT diffuseront le 24 septembre à 20h (même heure locale partout dans le monde) leur second opus de Climate Hustle, un film documentaire climato réaliste implacable de Marc Morano (*) Le film pourra être vu en streaming en France (avec sous-titres en français), au prix de 14,99$. Il devrait en valoir la peine. Pour y accéder, cliquez sur ce lien jeudi 24 septembre à partir de 19h45. CFACT nous demande d’aider leur communication autour de l’événement en envoyant des photos. Vous pouvez donc vous regrouper entre climato-réalistes et nous envoyer vos clichés, nous leur transmettrons ! À l’occasion de cette diffusion nous avons créé un canal spécial de discussion sur le forum de l’association (suivre ce lien pour y accéder). Les membres du bureau auront le plaisir de vous y retrouver pour discuter. (Rappel : le forum est réservé aux adhérents, ceux qui éprouvent des difficultés pour s’y connecter peuvent nous contacter pour obtenir une assistance). Souvenirs, souvenirs… Les climato-réalistes français de la première heure se souviennent que le premier opus de Climate Hustle avait été dévoilé en avant-première à Paris fin 2015, lors de la tristement célèbre COP21. Ce qui n’était encore que le Collectif des climato-réalistes avait été la « puissance invitante », nous avions alors accueilli diverses délégations étrangères climato-réalistes lors de notre toute première Contre-COP. Quelques mois plus tard, Climate Hustle avait été diffusé aux États-Unis dans 400 salles, lors d’une soirée spéciale qui l’avait vu se hisser en tête des audiences cinéma dans le pays. (*) Marc MORANO est notamment l’auteur d’un livre de référence dans la sphère climato-réaliste américaine : « The Politically Incorrect Guide to Climate Change ». En 420 pages très denses, Morano démolit consciencieusement tous les arguments de la thèse du « réchauffement climatique anthropique » promue par le GIEC depuis plus de 30 ans. 