Pacte de Glasgow sur le climat : une avancée pour certains, du « bla bla bla » pour Greta Thunberg Après la conclusion de l’accord sur le climat, le Pacte de Glasgow, à l’issue de la Cop26, ce samedi 13 novembre, de nombreuses personnalités engagées contre le réchauffement climatique ont réagi. Voici une sélection. Le Pacte de Glasgow, visant à limiter le réchauffement climatique, a été conclu ce samedi 13 novembre 2021. L’Union européenne et 192 pays ont dû s’accorder, nécessitant de longues négociations. Mais l’accord final n’est pas à la hauteur des attentes de tous les observateurs. Voici une sélection des réactions à cette annonce. « C’est mou, c’est faible, et l’objectif de 1,5 °C est à peine en vie, mais il y a un signal sur la fin de l’ère du charbon. Et c’est important », a résumé Jennifer Morgan, patronne de Greenpeace International, quelques minutes après la conclusion de la Cop26. « C’est une insulte aux millions de personnes dont les vies sont ravagées par la crise climatique », a quant à elle commenté Teresa Anderson, de l’ONG ActionAid International. « Une avancée » par rapport à l’accord de Paris Le directrice du programme climat de l’Institut du développement durable et des relations internationales (Iddri), Lola Vallejo, voit quant à elle des points positifs dans ce nouvel accord : « Ce texte représente une avancée par rapport à la version précédente », a-t-elle déclaré, notant par exemple « la suppression progressive des subventions au charbon et aux combustibles fossiles » et la création « de nouvelles plateformes pour discuter de la mise en œuvre et de la coopération ». Elle regrette cependant, entre autres, « le manque de clarté pour définir un nouvel objectif quantifié post-2025 ». « Il y a encore énormément à faire dans les années qui viennent », a déclaré le chef du gouvernement britannique Boris Johnson, à la tête du pays hôte de la conférence. « Mais l'accord d'aujourd'hui est un grand pas en avant », veut-il croire. « Et ce qui est important est que nous avons le premier accord international jamais conclu pour réduire l'utilisation du charbon et un plan pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré » de plus qu'à l'ère pré-industrielle. « Bla, bla, bla » La militante suédoise Greta Thunberg a elle aussi réagi, sur Twitter : « Voici un bref résumé [de la Cop26, NDLR] : bla, bla, bla. » Le secrétaire général de l’Onu, Antonio Guterres, estime quant à lui que cet accord reflète « les intérêts, les conditions, les contradictions et l’état de la volonté politique du monde d’aujourd’hui », a-t-il déclaré, ajoutant que « la catastrophe climatique frappe toujours à la porte ». « Nous avons progressé » La Commission européenne a estimé que le « Pacte de Glasgow » avait « maintenu en vie les objectifs de l'accord de Paris ». « Nous avons progressé dans la réalisation des trois objectifs que nous nous étions fixés au début de la COP26 », a indiqué la présidente de la Commission Ursula von der Leyen, citée dans un communiqué. « Premièrement, obtenir des engagements de réduction des émissions afin de ne pas dépasser la limite de 1,5°C de réchauffement de la planète. Deuxièmement, atteindre l'objectif de 100 milliards de dollars par an de financement climatique pour les pays en développement et vulnérables. Et enfin, obtenir un accord sur le +manuel d'utilisation+ de l'accord de Paris », a-t-elle détaillé. « Cela nous rend confiants sur le fait que nous pouvons offrir à l'humanité un espace sûr et prospère sur cette planète. Mais il n'y aura pas de temps à perdre: un travail difficile nous attend encore », a ajouté la cheffe de l'exécutif européen. « De l'espoir dans le coeur de nos enfants et petits-enfants » De son côté, le vice-président de la Commission Frans Timmermans, en charge du « Pacte Vert » européen et négociateur pour l'UE à Glasgow, a estimé que le compromis trouvé « reflète un équilibre entre les intérêts de toutes les parties et nous permet d'agir avec l'urgence qui est essentielle pour notre survie ». « C'est un texte qui peut apporter de l'espoir dans le coeur de nos enfants et petits-enfants. C'est un texte qui maintient en vie l'objectif de l'accord de Paris de limiter le réchauffement de la planète à 1,5°C. C'est un texte qui reconnaît les besoins des pays en développement en matière de financement climatique et qui définit un processus pour répondre à ces besoins », a-t-il dit. « Un moment historique » « Nous vivons un moment véritablement historique », a salué la ministre de l'Environnement du gouvernement allemand sortant, la sociale-démocrate Svenja Schulze. « L'élimination progressive du charbon a maintenant été lancée dans le monde entier » et un « nouveau modèle économique » a émergé, a ajouté la ministre qui aurait souhaité que la formulation sur le charbon soit « un peu plus claire ». Celle-ci a été « atténuée un peu, mais c'est resté » et cela a été « très, très difficile jusqu'à la dernière seconde » et l'Allemagne et l'UE ont dû « construire beaucoup de ponts » pour y parvenir. Pour le Premier ministre de Fidji Frank Bainimarama, « l'objectif de 1,5 degré laisse Glasgow malmenée et meurtrie, mais vivante ». « Vinaka (merci) à nos négociateurs du Pacifique pour leurs efforts héroïques à la COP26 afin d'assurer qu'un chemin sans charbon ni énergies fossiles figure dans l'accord final », a-t-il tweeté, estimant que « le compromis que nous avons trouvé ne comptera que si les pays concrétisent maintenant ». Le président colombien Ivan Duque a qualifié sur Twitter l'accord de progrès important dans la lutte contre la crise climatique mais ce n'est pas suffisant pour atteindre les objectifs. Il a assuré que son pays comptait collaborer avec d'autres « pour s'élever aux niveaux d'ambition que la science réclame ». 