Emmanuel Macron semble vouloir reprendre la main sur le cours des événements. Le chef de l'État annoncera mardi un nouveau cap pour la transition écologique, de nouvelles mesures et des négociations sur tout le territoire pour la rendre "acceptable et démocratique".   Indiquée par l'Élysée jeudi, en amont de l'intervention télévisée de l'ex-ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot, cette initiative se veut une forme de réponse aux inquiétudes exprimées par les gilets jaunes.  Devant les membres du Conseil national de la transition écologique (CNTE), composé d'élus, de syndicats, d'ONG et d'associations, Emmanuel Macron exposera ses choix en matière d'énergie, notamment sur le nucléaire, pour élaborer la future PPE (Programmation pluriannuelle de l'énergie) au 1er semestre 2019.   En outre, afin d'agréer aux demandes des gilets jaunes comme aux propositions de certains syndicats d'ouvrir des négociations sociales, le président va aussi "donner le cap sur la transition écologique". En d'autres termes, comment imbriquer les questions d'énergies fossiles, de pouvoir d'achat, de climat, de santé et de souveraineté.  LIRE AUSSI >> Carburants: Bayrou souhaite que Macron limite la hausse du prix  "Nous avons reçu le message des citoyens. Il nous invite à aller plus loin. Pour qu'elle ne soit pas socialement inacceptable, il faut que la transition écologique, qui est nécessaire, soit juste, équitable et démocratique. Nous devons donc mobiliser tous ceux qui la rendront acceptable, pour ne laisser personne de côté", ont indiqué les conseillers de l'Élysée, sans vouloir déflorer les annonces de mardi.  Concrètement, le président devrait dévoiler de nouvelles mesures d'aide, l'ouverture de négociations, y compris éventuellement sur les taxes écologiques, ainsi qu'une méthode, un "pacte social" et des négociations territoriales pour les mettre en oeuvre de manière efficace et décentralisée.   L'amélioration énergétique des bâtiments et les nouvelles mobilités devraient être particulièrement concernées. L'État pourrait aussi aider les collectivités à renforcer la mobilité, encourager ceux qui changent de système de chauffage ou soutenir davantage les énergies renouvelables. "La transition écologique se fera avec les citoyens. Il y a aura de l'argent, des débats et une méthode", résume l'Élysée. Le ministre de la Transition écologique, François de Rugy, détaillera ensuite les mesures annoncées.  La tonalité de cette annonce tranche, quel que soit le contenu effectif des mesures, avec celle du Premier ministre Édouard Philippe lors de son passage au 20H de France 2 le 18 novembre. "Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", affirmait-il. "Un gouvernement qui changerait de pied en permanence, qui zigzaguerait au gré des difficultés, (...) ne conduirait pas la France là où elle doit être conduite."  Le CNTE sera doté de responsabilités nouvelles : il sera chargé de déterminer comment les outils choisis fonctionnent sur le terrain. Par exemple pour éviter, comme c'est parfois le cas, que les concessionnaires ne soient pas informés des primes à l'achat.   "La transition écologique existe désormais dans le débat public. C'est la part la plus positive de la mobilisation des 'gilets jaunes', qui n'est pas contre la transition écologique mais veut qu'elle soit acceptable", estime l'Élysée. Les mesures décidées au terme de cette vaste concertation pourront être intégrées dans la loi sur la mobilité (débattue en février au Parlement) ou dans la PPE.  Ce discours interviendra trois jours après la manifestation prévue samedi à Paris par les gilets jaunes, après plusieurs jours de mobilisation qui ont entraîné des milliers de blocages de routes mais aussi fait deux morts et des centaines de blessés.  