"Vous ne parlez que de croissance économique verte et durable parce que vous avez peur d'être impopulaires. Vous ne parlez que d'avancer avec les mêmes mauvaises idées qui nous ont mis dans cette situation." Le 14 décembre 2018, le monde découvre le nouveau visage de la lutte pour le climat. Greta Thunberg a alors 15 ans et elle ne mâche déjà pas ses mots.   La jeune fille qui a encouragé des milliers de jeunes à manifester tous les vendredis pour protester contre l'inaction des gouvernements face aux enjeux climatiques est aujourd'hui une icône que le monde s'arrache.   Invitée à s'exprimer devant des responsables politiques, lors de forums ou de conférences partout dans le monde, elle parle ouvertement du manque d'action et de l'irresponsabilité de gouvernements. Le 23 mai dernier, la jeune fille pointait encore les manquements des députés britanniques face aux enjeux actuels.   "Notre avenir nous a été volé à chaque fois que vous avez dit que le ciel était la limite ou qu'on avait qu'une seule vie. Vous nous avez menti, vous nous avez donné de faux espoirs. Vous nous avez dit qu'il y avait quelque chose à espérer de l'avenir, mais le plus triste c'est que la plupart des enfants ne sont même pas conscients de l'avenir qui les attend," avait-elle asséné calmement.  