À situation exceptionnelle, mesure exceptionnelle. Les autorités thaïlandaises envisagent de provoquer des pluies artificielles pour chasser un sévère épisode de pollution atmosphérique qui frappe Bangkok, le pire depuis un an. "Le déclenchement artificiel de pluie pourra avoir lieu [mardi], mais cela dépendra des vents et de l'humidité", a indiqué ce lundi Pralong Dumrongthai, directeur général du département de contrôle de la pollution.  La technique consiste à larguer de vastes quantités de produits chimiques dans les nuages afin de provoquer la formation de cristaux de glace qui accélèrent l'éclatement d'averses.   Les niveaux de particules fines considérées comme les plus nocives pour la santé, les PM 2,5, ont atteint 102 microgrammes par mètre cube par endroits ces derniers jours dans la capitale thaïlandaise, selon le département de contrôle de la pollution. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) recommande un niveau d'exposition maximal quotidien de 25 microgrammes par mètre cube.   "Lundi matin, d'après nos mesures, Bangkok était la 10e ville la plus polluée au monde", a indiqué Tara Buakamsri, directeur de l'ONG en Thaïlande, ajoutant que cela "devrait perdurer encore plusieurs jours". En cause: l'absence de vent et de pluie, l'humidité, et la présence d'un couvercle d'air chaud au-dessus de la capitale qui empêche la dispersion des polluants.  Les autorités se veulent cependant rassurantes. "La situation n'est pas aussi alarmante qu'en Chine ou qu'à New Delhi", a assuré Pralong Dumrongthai. Mais les épisodes sévères de pollution sont de plus en plus fréquents à Bangkok.  L'augmentation exponentielle de véhicules dans la ville, devenue l'une des plus embouteillées de la planète, y est pour beaucoup. Bangkok compte aujourd'hui 9,8 millions de voitures, dont 2,5 roulent encore au diesel, pour une population d'environ 12 millions d'habitants.  