Entre cinq et six milliards d'euros vont être investis au total dans un projet européen de construction de batteries automobiles pour combler le retard abyssal de l'Europe face à la Chine, ont annoncé jeudi les ministres français et allemand de l'Economie, Bruno Le Maire et Peter Altmaier, lors d'une conférence de presse.   Cette somme totale sera constituée à hauteur de "1,2 milliard d'euros au maximum" de subventions publiques, auxquelles la Commission européenne a donné son accord de principe, et de "4 milliards d'euros environ d'argent privé", a-t-il ajouté.  Selon les ministres, ce projet nommé l'"Airbus des batteries"- lancé voilà 18 mois par la France et par l'Allemagne en référence au géant européen de l'aéronautique - va déboucher sur le lancement en France d'une usine pilote comptant 200 emplois au cours des prochains mois, puis de deux usines de production, en France et en Allemagne, susceptibles de créer 1500 emplois chacune.  Selon Peter Altmaier, plusieurs entreprises européennes ont d'ores et déjà fait part de leur souhait d'intégrer le futur consortium, dont le groupe automobile PSA et sa filiale Opel et le fabricant français de batteries Saft, appartenant au groupe Total. Au total, il aurait reçu "35 réponses positives, y compris de grands producteurs automobiles".  Selon Bruno Le Maire, "d'autres Etats membres" de l'Union européenne ont par ailleurs "déjà manifesté leur souhait de rejoindre le projet". "Je pense à l'Italie, à la Belgique, à la Pologne, à l'Autriche, à la Finlande", a-t-il détaillé.   "Les consortium ne sont pas composés par l'Etat, ils ne sont pas composés par les ministres ou par la commission", a toutefois insisté le ministre allemand, en rappelant que les industriels et les constructeurs européens étaient "à l'origine de ce projet".  "La commission européenne continuera de jouer le rôle de facilitateur", a assuré le commissaire européen à l'Energie Maros Sefcovic, en indiquant que Bruxelles pourrait donner son "feu vert" formel à l'octroi de subventions publiques à ce projet d'ici le mois d'octobre.  