Des pics de concentration record ont été enregistrés. Dans un nouveau rapport publié ce jeudi, l'Organisation météorologique mondiale (OMM) a annoncé que les gaz à effet de serre, à l'origine du réchauffement climatique, ont franchi un nouveau cap en 2017.   Le dioxyde de carbone (CO2), que l'on mesure en comptant le nombre de molécules du gaz à effet de serre par millions de molécules d'air, a atteint 405,5 ppm l'année dernière. Alors qu'il était de 403,3 ppm en 2016 et de 400,1 ppm il y a trois ans. La présence du méthane (CH4) et du protoxyde d'azote (N2O), autres gaz dits "à effet de serre", a aussi augmenté au niveau mondial.  Ces nouveaux chiffres confirment les données de l'Agence nationale océanique et atmosphérique (NOAA), qui avait indiqué en août dernier que "le taux de croissance globale du CO2 a presque été multiplié par quatre depuis le début des années 1960".  Pour Petteri Taalas, secrétaire général de l'agence onusienne auteure du rapport, les données sont "sans équivoque". " Si l'on ne réduit pas rapidement les émissions de gaz à effet de serre, et notamment de CO2, les changements climatiques auront des conséquences irréversibles et toujours plus destructrices pour la vie sur Terre."  L'OMM estime également que "rien n'indique un renversement de cette tendance, qui est pourtant le facteur déterminant du changement climatique, de l'élévation du niveau de la mer, de l'acidification des océans et d'une augmentation du nombre et de l'intensité des phénomènes météorologiques extrêmes."  Les gaz à effet de serre captent une partie du rayonnement solaire traversant l'atmosphère, qui de ce fait se réchauffe. Ce phénomène, appelé "forçage radiatif" par les experts, s'est accru de 41% depuis 1990. Et le CO2 est de très loin le principal responsable de ce réchauffement.  Ce rapport, qui réaffirme notamment le rôle des industries et l'accélération de l'agriculture dans le réchauffement climatique, alimentera les débats lors de la COP 24, la conférence de Katowice 2018 sur les changements climatiques, qui se déroulera début décembre en Pologne.   