Six questions sur l’accélération de la fonte des glaciers Une étude scientifique internationale inédite révèle l’évolution des 220 000 glaciers de planète. Ils ont perdu 267 milliards de tonnes de glace chaque année depuis 20 ans. De l’Himalaya à l’Arctique, le recul des glaciers s’accélère dans le monde entier. La fonte des glaciers de la planète, provoquée par le réchauffement climatique, s’est encore accélérée ces 20 dernières années, contribuant désormais à plus de 20 % de la hausse du niveau de la mer, selon une étude publiée ce jeudi 29 avril. Que révèle l’étude scientifique publiée dans Nature ? Pour la première fois, l’humanité a sous les yeux la cartographie évolutive de tous les glaciers de la Terre. On en dénombre 220 000 et ils rétrécissent à vue d’œil. Depuis 2000, ils ont perdu en moyenne 267 milliards de tonnes de glace chaque année. Et le phénomène s’accélère depuis cinq ans. C’est ce que révèle l’étude scientifique internationale publiée ce jeudi dans Nature pilotée par le Centre national de la recherche scientifique (CNRS), le Centre national d’études spatiales (Cnes), l’Institut de recherche pour le développement (IRD) et l’Université Toulouse III. Pas moins de 500 000 images satellite ont été analysées. Hors calottes glaciaires du Groenland et de l’Antarctique. Une preuve du réchauffement climatique ? « Sur les 20 dernières années, on voit que les accumulations de pluie et de neige fluctuent. En revanche, ces variations ne peuvent expliquer à elles seules la perte des masses de glace constatée », explique Étienne Berthier. Le chercheur au CNRS établit donc un lien avec l’augmentation de la température sur terre : 1°C depuis le début de l’ère préindustrielle. Quel est le volume d’eau contenu dans ces glaciers ? L’étude révèle que la fonte de ces glaces a contribué à la hausse du niveau de la mer, à hauteur de 21 %, au rythme de 0,74 mm par an. Leur disparition complète soulèverait « les océans de 40 cm », indique Étienne Berthier. Celle des calottes glaciaires du Groenland les ferait grimper de 7 m. Avec les glaces de l’Antarctique les 60 m seraient atteints. « Le volume d’eau douce contenu dans les glaciers est donc faible, en proportion. En revanche, cette glace fond de plus en plus vite ». Des populations sont-elles menacées ? Dans les régions arides et continentales, ces châteaux d’eau façonnent l’activité humaine. Ils stockent l’eau en hiver et la restituent l’été, quand l’homme en a besoin. Pour l’instant, ils apportent un surplus d’eau dans les rivières, mais d’ici quelques décennies, la tendance va s’inverser. Dans ces zones, « la neige accumulée l’hiver fondera plus vite au printemps, accentuant le manque d’eau en période sèche. » Des glaciers sont-ils plus menacés que d’autres ? Les reculs les plus importants sont observés en Alaska, dans la région arctique du Canada, en Islande, en Europe et dans les Andres. En Argentine, le glacier Upsala a par exemple rétréci de 4 km entre 2003 et 2018. Quelle est la situation en France ? Les glaciers des Pyrénées auront disparu « dans les 10 à 20 prochaines années. » Ceux des Alpes auront perdu « 90 % de leur volume en 2100 ». N’en survivraient que les extrémités maintenues dans la fraîcheur des hautes altitudes… Au-dessus de 3 000 m. 