Lors de son discours prononcé au Forum économique de Davos, Donald Trump a fustigé les « prophètes de malheur  ». Présente dans la salle, la militante écologiste Greta Thunberg a appelé, un peu plus tard, à « éviter l’apocalypse climatique  ».   « Nous devons rejeter les éternels prophètes de malheur et leurs prédictions d’apocalypse », a déclaré Donald Trump lors d’un discours prononcé au Forum économique de Davos, ce 21 janvier. « La peur et le doute ne sont pas de bons modes de pensée », a ajouté Donald Trump, qui a loué l’innovation technologique et scientifique comme meilleure réponse à apporter au changement climatique. Présente dans la salle lors du discours de Trump, la jeune activiste Greta Thunberg a elle-même pris la parole au cours de la journée, déplorant que « rien n’ait été fait » contre le changement climatique. Lors d’une session baptisée « Éviter l’apocalypse climatique », la jeune militante a diffusé son message : « Notre maison brûle toujours. Votre inaction alimente les flammes heure par heure. Nous vous disons à nouveau qu’il faut paniquer, et agir pour l’amour de vos enfants. » Souvent accusé par ses détracteurs d’être indifférent aux problématiques environnementales, Donald Trump a annoncé que les États-Unis participeraient à un programme visant à planter « un milliard d’arbres » dans le monde d’ici à 2050 afin de lutter contre le réchauffement climatique.   Donald Trump défend son bilan En pleine campagne pour sa réélection, le président des États-Unis en a également profité pour défendre son bilan. Selon lui, l’économie américaine (caractérisée par un taux de chômage historiquement bas et dont le taux de croissance annuel enregistré au premier trimestre 2019 était de 3,2 %) connaît actuellement « un boom comme on n’en a jamais vu auparavant ». Donald Trump s’est également réjoui de l’indépendance énergétique des États-Unis, devenus d’après lui « numéro un mondial du gaz et du pétrole ». Le président américain, qui n’a pas évoqué les énergies renouvelables, a souligné que les États-Unis allaient réduire leurs importations de pétrole depuis l’étranger.   