La superficie de l’incendie près de la centrale nucléaire de Tchernobyl a triplé en 24 heures, pour atteindre 35 hectares, a annoncé le Service d’État ukrainien pour les situations d’urgence. L'incendie qui s’est déclaré dans la zone d’exclusion de la centrale nucléaire accidentée de Tchernobyl s’est propagé ce mardi 7 avril sur 35 hectares de forêt, a annoncé le Service d’État ukrainien pour les situations d’urgence. Des avions anti-incendie ont déjà largué 72 tonnes d’eau sur les flammes. Deux hélicoptères Mi-8 ont été dépêchés sur les lieux et 10 véhicules spéciaux doivent y arriver de la région de Jitomir. Le taux de radioactivité à Kiev et dans sa région ne dépasse actuellement pas les normes admises, note le service. Le 5 avril, Egor Firsov, chef par intérim du service d'inspection écologique ukrainien, a signalé une hausse de la radioactivité dans la zone d’exclusion, selon l’agence France-Presse. Selon lui, le niveau de radioactivité était 16 fois supérieur à la normale. Le service pour les situations d’urgence avait précédemment déclaré que la superficie de l’incendie était de 11 hectares et que le taux de radioactivité ne dépassait pas la normale. L’incendie s’est déclaré dans la zone d’exclusion de la centrale de Tchernobyl samedi 4 avril sur une superficie de 20 hectares. Dimanche 5 avril, le service pour les situations d’urgence a fait état d’un nouveau foyer de cinq hectares. Les forces de l’ordre ukrainiennes ont identifié une personne soupçonnée d’être impliquée dans le départ de feu. Une affaire pénale a été ouverte. Lundi 6 avril, les sauveteurs ont éteint un foyer de l’incendie. Le reacteur numéro 4 de la centrale nucléaire de Tchernobyl a explosé le 26 avril 1986. Selon certaines estimations, jusqu'aux trois-quarts de l'Europe ont été contaminés. Les autorités ont évacué des centaines de milliers de personnes après l’accident et une vaste zone de plus de 2.000 kilomètres carrés est restée à l'abandon. Trois autres réacteurs ont continué de fonctionner après le drame. Le dernier a été arrêté en 2000, marquant la fin de toute activité industrielle à Tchernobyl. 