Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec) regroupe 194 pays sous l’égide des Nations Unies, et a pour mission d’évaluer l’état des connaissances sur les changements climatiques, pour en cerner les conséquences et envisager des stratégies d’adaptation et d’atténuation. Il n’entreprend pas lui-même de recherche, mais s’appuie sur les études existantes. Après vingt ans d’analyses scientifiques, le Giec a reçu le Prix Nobel de la paix 2007. Alors que le Giec subit certaines critiques, notamment au Royaume-Uni, depuis l’ouverture de Copenhague, Greenpeace fait le point sur ce qu’est le mode de fonctionnement de cet organisme scientifique indépendant et les raisons pour lesquelles il est attaqué.
Consulter le document « Questions réponses : le point sur le Giec »
Quelques liens complémentaires dans la presse sur ce sujet :
Chronologie des rapports et attaques du Giec, site de Terra Eco, article du 19/02/10
Faut-il changer le statut du Giec ?, sur Libération.fr, le 17/02/10
Le point de vue de Jean-Louis Fellous, ancien responsable des programmes d’observation de la Terre du CNES et ancien directeur des recherches océaniques de l’Ifremer, sur les climato sceptiques, sur lemonde.fr, article du 01/03/10 