« Ils ont nié le réchauffement climatique et se sont placés en défenseurs de l’industrie fossile ; ils abhorrent les éoliennes, s’opposent aux accords climatiques et nourrissent de théories conspirationnistes leur détestation des mouvements écologistes. » Le constat n’est pas nouveau : les partis d’extrême droite entretiennent avec les enjeux environnementaux des rapports pour le moins… conflictuels. Mais au-delà des ces évidences, qu’ont-ils « dit, écrit et fait » en matière d’écologie et de climat durant les deux dernières décennies ? Pour répondre à cette question, le Zetkin Collective, un groupe de chercheurs, de militants et d’étudiants formé en 2018 en Suède, s’est plongé non seulement dans les archives historiques et intellectuelles du fascisme, mais aussi dans l’univers théorique de ses héritiers les plus récents, du Danemark au Brésil en passant par la Hongrie.
Leur livre Fascisme fossile (éditions La Fabrique) dresse ainsi une généalogie très complète de ce mouvement complexe, souvent contradictoire, mais plus que jamais nécessaire à appréhender. Car, comme ils l’écrivent eux-mêmes, « l’élévation des températures et la montée de l’extrême droite forment deux menaces chaque jour plus pressantes ». Entretien avec Andreas Malm, Lise Benoist et Bernadette Barth, trois contributeurs de l’ouvrage.
Usbek & Rica : La récente défaite de Donald Trump est-elle une bonne nouvelle pour le climat ?
Andreas Malm : Que Trump soit mis à la porte de la Maison Blanche, c’est évidemment une bonne nouvelle – même s’il refuse encore d’admettre sa défaite pour l’instant. Mais l’un des bilans que l’on peut aussi tirer de cette élection, et sur lesquels s’accordent d’ailleurs tous les observateurs, c’est que l’extrême droite telle qu’elle est représentée par Donald Trump est loin d’avoir disparue. Ce n’est pas comme s’il avait reçu seulement 15 % des votes… Le fait que l’élection ait été aussi serrée, et que Donald Trump soit parvenu à récolter tant de voix après ces quatre dernières années, montre qu’il a justement une base solide de soutiens. Son mélange de racisme, de déni climatique et de chauvinisme pro-fossile détient une forme d’attirance idéologique. Il est donc clair que Donald Trump, en tant que phénomène politique, n’était ni une anomalie ni une aberration. Son héritage continuera à se propager, pas forcément à travers lui mais plus vraisemblablement à travers la constellation idéologique qu’il représente.
Cette actualité confirme l’argument que nous essayons de formuler dans le livre : l’extrême droite est une force politique avec laquelle nous allons devoir composer encore longtemps. Par ailleurs, Joe Biden est le symbole d’une volonté de remettre les États-Unis là où ils se situaient en 2016, c’est-à-dire dans une certaine « normalité » à la Obama, qui ancrerait le pays dans une forme de centrisme et de gouvernance libérale classique. Or nous savons justement depuis l’expérience Obama que cela peut très facilement déclencher des réactions et des contradictions violentes, qui permettent au camp du déni climatique de revenir par la grande porte. « Il y a chez certains partis d’extrême droite une forme d’instrumentalisation des enjeux climatiques » « Il y a chez certains partis d’extrême droite une forme d’instrumentalisation des enjeux climatiques »         Lise Benoist, traductrice du livre « Fascisme fossile » 