Nos actions Rémy Prud’homme débat chez Frédéric Taddéi  Dans l’émission « Interdit d’interdire », Rémy Prud’homme a débattu avec le philosophe Dominique Bourg sur le projet de loi du gouvernement « portant lutte contre le dérèglement climatique ». Confessions d’un repenti de Greenpeace La version française du livre explosif de Patrick Moore, cofondateur de Greenpeace disponible sur Amazon. Un ouvrage de 556 pages traduit par notre association. Un nouveau rapport du GWPF : «Changement climatique, perception et réalité » Un rapport de 45 pages qui montre que le récit alarmiste standard sur le changement climatique n’a aucune pertinence au regard des indicateurs climatiques et ceux du bien-être humain. Traduit par notre association. Prises de position réalistes « Ubu voit vert », la tribune de Jean-Marc Fédida «Quand la pataphysique s’empare du droit, c’est Ubu qui rend la justice» explique Jean-Marc Fédida, avocat au barreau de Paris à propos du jugement rendu par le tribunal administratif de Paris le 3 février dans le cadre de l’« Affaire du siècle ». L’hydrogène , éternelle utopie L’homme a besoin de rêve, mais lorsque  le rêve s’est révélé faux à plusieurs reprises, ce n’est plus du rêve, c’est de l’utopie. C’est ce que nous vivons avec l’hydrogène présenté comme la solution miracle au problème de la transition énergétique selon Samuel Furfari. Véhicules électriques et thermiques : quel impact sur l’environnement ? Lors d’un colloque à la maison de la chimie qui a eu lieu le 10 février 2021, Jean-Claude Bernier, Professeur émérite de l’Université de Strasbourg, examine l’impact environnemental des nouveaux véhicules plus ou moins « verts ». L’écologie entre les mains d’un apprenti sorcier  Le Président de la République  qui s’est engagé à transmettre « sans filtre » au Parlement 146 des 149 propositions de la Convention Citoyenne pour le climat se trouve acculé à annoncer un référendum : une dangereuse fuite en avant selon l’avocat Jean-Philippe Delsol, Président de l’IREF. Christian Stoffaes : l’art de gouverner est en péril Le triomphe du principe de précaution à l’heure du Covid trouve sa source dans une révolution intervenue subrepticement à partir de 1992 et qui entrave de façon grave la décision publique, argumente Christian Stoffaes, ancien directeur de la prospective et des relations internationales d’EDF, vice président du Cercle des économistes. Quand le froid fait escale au Texas La vague de froid historique qui vient d’affecter les États-Unis mi-février a privé 4 millions de Texans d’électricité. La violence de l’expérience texane doit rappeler à nos décideurs leur responsabilité dans la sécurisation de notre système électrique explique Jean-Pierre Riou, membre du bureau énergie du Collectif Science Technologies Actions. Derniers articles sur le site de l’ACR Rapport 2020 de l’assureur AON sur les désastres naturels Traduction d’un article du Professeur Scafetta sur les variations de la température moyenne de surface du globe Dans quelle mesure les îlots de chaleur urbaine peuvent expliquer le réchauffement récent aux Etats-Unis ? Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 