Ravagée par un incendie le 26 septembre 2019, l'usine chimique Lubrizol de Rouen avait redémarré dans la nuit du 13 au 14 décembre. La préfecture avait donné son feu vert à cette réouverture partielle, "limitée à deux petites unités de mélange et de solubilisation, n'impliquant pas de réaction chimique".  Une décision aujourd'hui attaquée en justice par l'association Rouen Respire, qui a déposé un recours le 9 janvier devant le tribunal administratif de Rouen pour la faire annuler. Le Monde rapporte que l'ancienne ministre de l'environnement Corinne Lepage, avocate de l'ONG, va déposer une demande de suspension par référé pour faire cesser immédiatement l'activité sur le site, classé Seveso seuil haut, en raison de la dangerosité des produits stockés. Lors de l'incendie, 9500 tonnes de produits chimiques avaient brûlé.  "Aujourd'hui, les conditions de sécurité ne sont absolument pas réunies, dit au quotidien Olivier Blond, le président de l'ONG. Même partielle, cette réouverture nous semble pour le moins précipitée et fait peser un risque inacceptable sur la population." Corinne Lepage estime que cette réouverture "est justifiée par des raisons purement économiques et en aucune manière par la mise en sécurité définitive du site".  Lors de la reprise partielle de l'activité, Lubrizol expliquait avoir installé sur son site "une palissade qui nous permet de nettoyer le site pendant les mois qui vont venir et pendant ce temps continuer à fabriquer des mélanges", selon le président de Lubrizol France. La palissade "sépare l'usine en deux morceaux, c'est-à-dire l'entrepôt qui a brûlé (d'une part, Ndlr), et 90% du site qui n'a pas brûlé du tout, là où a redémarré cette production" d'autre part, avait-il précisé.  Parmi les autres mesures de "sécurité supplémentaire", Lubrizol a "mis des zones tampons entre Lubrizol et les voisins. Et elle a mis en place des "canons à mousses supplémentaires" pour l'extinction d'éventuels incendies. Interrogé sur un redémarrage complet de l'usine, le président de Lubrizol France avait répondu: "A voir. Ce sera par étapes sans doute. Pour le moment ça n'est pas le sujet."  