L'usine pharmaceutique Sanofi, dans le bassin de Lacq à Mourenx (Pyrénées-Atlantiques) polluerait bien au-delà des normes. En avril dernier, l'usine aurait rejeté jusqu'à 190 000 fois la limite autorisée de bromopropane, d'après les informations de Franceinfo. L'association France Nature Environnement (FNE) compte porter plainte pour ces dépassements.  Cette usine a l'autorisation d'émettre "cinq composés organiques volatils (bromopropane, toluène, isopropanol, valéonitrile et propène) dans l'air dans la limite globale de 110 mg/m3", indique FNE dans un communiqué. "Il en émet en réalité 770 000 mg/m3, soit 7 000 fois plus que la norme autorisée", affirme encore FNE, qui fédère 3 500 associations de protection de l'environnement.  Solène Demonet, de France Nature Environnement, explique à Franceinfo que le bromopropane "a des conséquences repro-toxiques c'est à dire qu'il peut entraîner des problèmes pour les femmes enceintes et des risques de malformations du foetus à la naissance". Selon l'Institut national de recherche et de sécurité (INRS), cette substance présente également des risques potentiels pour la fertilité et des "risques présumés d'effets graves pour les organes à la suite d'expositions répétées ou d'une exposition prolongée".Le bromopropane est un composé organique volatile qui se disperse dans l'air, classé parmi les agents cancérogènes et mutagènes.  Si le dépassement des normes de rejet concernant le bromopropane est particulièrement impressionnant, cinq autres polluants sont également dans le viseur. Le site rejetterait notamment du valproate de sodium, un composant interdit aux femmes enceintes depuis 2015.  Sanofi a reconnu "un problème de dépassement localisé des seuils de rejet de vapeur de solvants", mais assure dans un communiqué que "les populations ne sont pas exposées à des niveaux supérieurs aux seuils fixés par la réglementation".  Ces substances pointées du doigt ont été utilisées dans le cadre de la création de la Dépakine un médicament antiépileptique produit par Sanofi et controversé. Fin juin, l'Agence du médicament dévoilait qu'entre 16 600 et 30 400 enfants pourraient avoir été atteints de troubles mentaux et du comportement après avoir été exposés au valproate (Dépakine et ses dérivés) dans le ventre de leur mère ces cinquante dernières années.  