Suite du billet sur le réchauffement local. L’index général de la série de billets sur le réchauffement climatique est disponible ici Paris depuis 1675 Daniel Rousseau, membre du Conseil Supérieur de la météorologie, a réalisé un formidable travail de reconstruction des températures à Paris depuis 1675, qu’il a publié dans la revue La Météorologie (n° 67, nov. 2009). Les résultats sont les suivants (température moyenne puis écart à la moyenne 1951-1980, corrigé de l’effet « îlot de chaleur urbain ») :   On note donc un léger refroidissement autour de 1815, mais surtout un très fort réchauffement à partir des années 1970. On peut étudier la situation au niveau des saisons :    On constate un très fort réchauffement des hivers au cours du siècle passé, même si ce sont les étés qui se sont le plus réchauffés récemment. Précisons que ce réchauffement a surtout concerné les températures minimales plutôt que les maximales (ce sont surtout les nuits d’été qui sont plus chaudes, pas les jours). Paris Récent Enfin, au niveau des températures plus récentes, on a :  On note que 2011 a probablement été l’année la plus chaude à Paris depuis plusieurs millénaires… Avec un léger lissage on obtient :  Le réchauffement est donc particulièrement marqué :  Voici le tableau détaillé :  On note évidemment l’hétérogénéité mensuelle plus marquée que sur des zones plus vastes, mais au niveau de la tendance moyenne, on retrouve bien le net réchauffement. Pour l’anecdote, on observe l’incroyable printemps 2011, le plus chaud de l’histoire récente, et ce qui s’annonce être un été particulièrement frais… Enfin, je vous signale cet article traitant des températures à Fontainebleau entre 1596 et 2000, et l’intéressante conférence de la chercheuse Valérie Daux, dont été tiré le graphique suivant, représentant l’estimation de l’évolution de la température dans le Nord de la France entre avril et septembre depuis 1496 (et à Fontainebleau depuis 1596) :   Terminons par une vision des précipitations annuelles – dont l’allure est plus variable :  Avec un lissage 3 ans :  Voici le détail des précipitations mensuelles :  Et voici le détail de l’écart à la moyenne :  De même, voici l’évolution du nombre annuel de jours de pluie :  Avec un lissage 3 ans :  Pour terminer, synthétisons les 6 dernières années. Voici les températures :  et leur écart moyen :  De même pour les précipitations :  et leur écart moyen :  Et enfin pour le nombre de jours de pluie :  et leur écart moyen :  Dans le billet suivant, vous trouverez une analyse en profondeur sur le réchauffement climatique. 