De moins en moins d’espèces d’oiseaux, de plus en plus de feux de forêt, des rivières asséchées, et des centaines de milliers de foyers exposés à des inondations côtières. Voilà les grandes lignes du scénario dessiné pour les prochaines décennies par l’Académie des sciences australienne dans son dernier rapport, publié à la toute fin du mois de mars 2021 sur son site officiel. À la fois très alarmiste et peu surprenant, celui-ci prend le temps de détailler, sur une centaine de pages, les risques systémiques associés à un niveau de réchauffement climatique global qui serait de l’ordre de 3° C par rapport à l’ère pré-industrielle.
Dans l’introduction de son rapport, l’Académie des sciences australienne rappelle en effet que ce scénario à 3° C correspond à certaines des projections les plus pessimistes du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) mais aussi « à la moyenne de l’augmentation de température prévue d’ici 2100 (2,7 à 3,1°C) si les politiques climatiques planétaires actuelles se poursuivent ». D’où la nécessité d’alerter, selon ces chercheurs, sur de tels risques.
« Plus que trois ou quatre ans » 
Mais ce n’est pas tout. Au-delà de ces projections, les scientifiques australiens estiment que la limitation du réchauffement climatique à un niveau d’environ 1,5° C à l’échelle mondiale est d’ores et déjà « pratiquement impossible » à atteindre. L’heure n’est ici plus au(x) scénario(s), mais au constat, semblent-ils indiquer au détour de ce passage limpide, ainsi présenté en anglais : « Limiting climate change to 1.5° C is now virtually impossible ». Pour rappel, ce seuil correspond à l’un des objectifs fixés par l’Accord de Paris signé en 2015 par les États du monde entier sous l’égide de l’ONU, qui prévoit de limiter le réchauffement « à un niveau bien inférieur à 2° C, de préférence à 1,5° C, par rapport au niveau préindustriel ». 
Pour justifier son verdict, le rapport indique, données statistiques à l’appui (page 19), que la quantité de gaz à effet de serre que l’humanité peut encore se permettre d’émettre avant de dépasser 1,5° C de réchauffement est comprise « entre 40 et 135 gigatonnes » (Gt C). Si le niveau d’émissions rejetées dans l’atmosphère poursuit sa trajectoire actuelle, cela signifie, d’après l’Académie des sciences australienne, qu’il « ne nous reste plus que trois ou quatre ans » pour atteindre ce budget carbone de 40 Gt C sans le dépasser, « un objectif devenu pratiquement impossible à respecter ». Comme l’ont remarqué plusieurs spécialistes du climat, le rapport ne précise pas les détails et les limites de son calcul, ni dans l’annexe, ni dans les notes de bas de page du document. Il en découle des écarts significatifs avec d’autres projections du même genre. En 2018, par exemple, un panel d’experts sur le climat réunis par l’ONU avait estimé à 12 années le temps « restant » avant de dépasser le seuil de 1,5° C à niveau d’émissions constant. À la date du 8 avril 2021, l’horloge carbone actualisée en direct par l’Institut de recherche Mercator sur les communs mondiaux et le changement climatique de Berlin indique quant à elle un peu moins de 6 ans et 9 mois restants pour atteindre, à niveau d’émissions constant, le seuil de 1,5°C (et 24 années et demi pour le seuil de 2°C). Et vous, sur le respect de tous ces objectifs climatiques, vous êtes plutôt... Comment expliquer de telles différences ? En décembre 2020, un article du site de référence Carbon Brief rappelait déjà la complexité pratique de toutes ces projections, ainsi que leurs limites. Tout en proposant son propre scénario (selon lequel « la planète pourrait probablement dépasser 1,5° C de réchauffement entre 2026 et 2042 si les émissions ne sont pas rapidement réduites »), le site relevait tout à la fois « la difficulté de se mettre d’accord sur une période de référence pour définir le terme “pré-industriel” », « la différence entre le fait de dépasser en moyenne cumulée le seuil de 1,5°C, ou sur une seule année » ou encore « le décalage d’environ deux années qui existe entre les émissions et le réchauffement global qui en découle ». Le casse-tête méthodologique est tel que certains voient dans ces désaccords une perte du temps. « Tout ce débat est largement inutile, estime ainsi le physicien Robert Rohde. Il faut réduire les émissions le plus rapidement possible tout en préservant le bien-être humain. Le climat ne connaît pas de deadline ; [l’essentiel à retenir], c’est que chaque dixième de degré supplémentaire entraînera davantage de problèmes. » 
« Franchise » ou « débat inutile » ?
De fait, le sujet fait débat au sein de la communauté scientifique. Si la nécessité d’éradiquer les émissions de gaz à effet de serre relève depuis longtemps de l’évidence, ce sont les conclusions du calcul employé qui sont ici contestées. Comme le souligne Michael Mann, directeur du Earth System Science Center de l’université de Pennsylvanie, l’objectif de 1,5° C est en effet encore tenable « à condition que les émissions mondiales soient réduites de moitié au cours de la prochaine décennie », ce qui est selon lui « tout à fait faisable » et « simplement une question de volonté politique ». « D’un point de vue physique, rien n’indique encore que c’est impossible », expose-t-il auprès du quotidien britannique The Guardian. « Aucun scientifique ne dit qu’il ne nous reste plus que 12, 11 ou 10 ans pour résoudre le dérèglement climatique avant l’apocalypse » « Aucun scientifique ne dit qu’il ne nous reste plus que 12, 11 ou 10 ans pour résoudre le dérèglement climatique avant l’apocalypse »                 Katharine Hayhoe, chercheuse au sein du Texas Tech Climate Center 