La ville de Montpellier, paralysée par la neige mercredi et jeudi, a demandé le classement de l'épisode en catastrophe naturelle.  "La procédure de demande de classement de la ville de Montpellier en catastrophe naturelle a été engagée au vu de l'intensité de cet épisode neigeux exceptionnel", écrit dans un communiqué publié dimanche, Philippe Saurel, maire de Montpellier et président de Montpellier méditerranée métropole.  "Chacun des maires des communes de la métropole de Montpellier pourra s'associer à cette démarche", précise-t-il.  Jusqu'à 30 centimètres de neige sont tombés sur Montpellier, bloquant notamment dans la nuit de mercredi à jeudi, des milliers d'automobilistes sur l'A9 et l'A750. De nombreux commerces étaient également restés fermés jeudi, le tramway arrêté et sous le poids de la neige, le toit d'un entrepôt, dont les occupants avaient été évacués, s'était effondré.   Des habitants s'étaient notamment plaints du manque d'anticipation et de la gestion de l'événement.  "Dès mardi 27 février, soit un jour avant le déclenchement de l'alerte rouge par les services de l'État, la Ville et la Métropole de Montpellier ont anticipé ce phénomène climatique en mettant tout en oeuvre afin d'assurer la sécurité de l'ensemble des citoyens", assure le maire qui souligne que 120 tonnes de sel ont été déversées ainsi que près de 40 agents ont été mobilisés uniquement sur le centre-ville.  