Avons-nous tendance à sous-estimer les coûts économiques de l'inaction climatique ? Incendies en Australie, inondations dans le sud-est de la France, tempête tropicale Arthur dans l’Atlantique Nord… La pandémie a eu tendance à les occulter de l’actualité, mais l’année 2020 a connu son lot de catastrophes climatiques. Aux États-Unis, on se souvient notamment de ce ciel orange à l’apparence apocalyptique qui flottait début septembre au-dessus de San Francisco, à cause des particules libérées dans l’air par des feux de forêt voisins. Le dérèglement climatique en cause
Moins impressionnant mais tout aussi inquiétant, des pluies diluviennes avaient également entraîné au même moment des inondations dans la capitale Washington et ses environs, provoquant des dégâts matériels considérables. C’est précisément ce genre d’évènements auxquels se sont intéressés des chercheurs de l’université Stanford pour évaluer le coût strictement économique des inondations dans leur pays. Propriétaires, constructeurs, assurances… Les résultats de leur étude, publiée lundi 11 janvier dans la prestigieuse revue Proceedings of the National Academy of Sciences, établissent que les États-Unis ont perdu au total 75 milliards de dollars (61,55 milliards d’euros) au cours des trois dernières décennies à cause des « dommages causés par les inondations ».
Sans surprise, l’étude démontre que le dérèglement climatique joue un rôle très important dans l’augmentation de ces coûts. On y apprend notamment que plus de 25 milliards de dollars, soit un tiers des pertes totales liées aux inondations, sont le résultat de « l’aggravation des précipitations extrêmes sur le sol américain », phénomène lui-même renforcé par la perturbation des cycles climatiques.
« Le fait que les précipitations extrêmes aient augmenté et augmenteront probablement à l’avenir était déjà bien connu, mais l’effet que cela a en termes de dommages financiers était encore incertain, commente l’une des autrices de l’étude, Frances Davenport, sur le site de son université. Notre analyse nous permet justement d’analyser dans quelle mesure ces perturbations des précipitations ont des conséquences directes sur les coûts des inondations qu’elles entraînent, à la fois dès maintenant et pour l’avenir. »
En tout, plus de 14 millions de propriétés américaines sont susceptibles d’être touchées par des inondations, selon les données de la First Street Foundation, un groupe de recherche et à but non lucratif qui suit de près le sujet. Sans compter les autres risques climatiques, incendies et ouragans notamment, auxquels sont soumis de façon croissante une grande partie des États américains. « Le décompte précis et complet des coûts passés et futurs du dérèglement climatique est essentiel pour prendre de bonnes décisions politiques, renchérit un autre auteur de l’étude, Marshall Burke, dans un communiqué. Notre travail montre que les perturbations du climat que l’on a pu observer dans le passé ont déjà coûté des milliards de dollars à l’économie américaine, rien qu’en raison des dommages causés par les inondations. » Le coût de l’inaction climatique serait « six à dix fois supérieur » à celui de la stabilisation du réchauffement imposée par l’Accord de Paris Le coût de l’inaction climatique serait « six à dix fois supérieur » à celui de la stabilisation du réchauffement imposée par l’Accord de Paris           