Vigilance pour les agriculteurs. Si la qualité de l'air ne semble pas présenter de danger particulier quatre jours après l'incendie d'une usine à Rouen, les autorités publiques se veulent prudentes sur les sols, à en croire les restrictions agricoles prises dans différents départements comme la Seine-Maritime, mais aussi la Somme, l'Aisne ou l'Oise.   Car le nuage toxique, qui a mesuré jusqu'à 22 kilomètres de long et 6 de large, n'est pas resté immobile au-dessus de Rouen et a été porté par les vents. Des vents "venus du sud-ouest", précise Météo France à L'Express, qui ont dispersé les retombées du nuage au-delà de l'épicentre de l'accident industriel.   Le nuage noir s'est donc dirigé vers le nord et le nord-est du pays, d'où les interdictions de collecte de lait, d'oeufs et de miel prises en Normandie mais aussi dans les Hauts-de-France. Un nuage mobile qui "se disperse largement et est de plus en plus dilué, de moins en moins intense", ajoute Atmo Normandie à L'Express.  C'est grâce aux mesures de la qualité de l'air que les autorités ont pu suivre la trace du nuage provoqué par l'incendie du site Seveso, explique Pascal Scaviner, responsable du service prévisions à la Chaîne météo, contacté par L'Express. Il confirme que le nuage a suivi la trajectoire des vents venus du sud-ouest et ajoute qu'il s'est dirigé vers la Belgique à partir de vendredi avant d'être enregistré aux Pays-Bas dimanche dans la journée. Au fur et à mesure de son déplacement, il est également devenu plus diffus. Il est aujourd'hui "complètement dispersé", assure Pascal Scaviner.  Dès jeudi dans la matinée, il est passé au-dessus des départements voisins de la Seine-Maritime. Céline Derosiaux, d'Atmo Hauts-de-France, explique ainsi à L'Express qu'à 8 heures puis à 14 heures le jour de l'incendie (qui s'est déclenché dans la nuit vers 2 h 40), ils ont enregistré deux pointes de pollution en mesurant la qualité de l'air. Elle insiste toutefois pour dire que la mesure relevée reste bien en dessous du seuil réglementaire.  Le service de météorologie belge (IRM) a en effet communiqué sur le passage du nuage au-dessus de la Belgique, relayé par le service public de Wallonie. "Le nuage aurait déjà atteint notre pays 5 à 6 heures après le début du dégagement des fumées, soit dans la matinée du 26 septembre 2019. Il aurait quitté le territoire ce 27 septembre 2019 et se trouve actuellement aux Pays-Bas. Il n'est cependant pas exclu par l'IRM de retrouver encore actuellement quelques traces résiduelles de ce nuage au-dessus de la Wallonie", explique le communiqué.  Les retombées de suie et les odeurs d'hydrocarbures et de brûlé permettent aussi de suivre la trajectoire du panache. "La suie tombe avec la pluie car les particules s'accrochent aux gouttes d'eau", explique ainsi le météorologue de la Chaîne Météo. Atmo Hauts-de-France a reçu des témoignages concernant l'odeur et des retombées de suie dans la région, même si pour ce qui est de l'odeur "il faut rester vigilant par rapport aux témoignages" qui peuvent confondre un incident isolé et une réelle répercussion du nuage, précise Céline Derosiaux.   Dans l'Oise et la Somme, départements limitrophes de la Seine-Maritime, on compte ainsi 78 communes concernées par les restrictions agricoles dues aux retombées de suie car "il est recommandé de ne pas consommer tout produit souillé", selon l'Agence régionale de santé. Dans l'Aisne, 14 sont concernées, deux dans le Nord et trois dans le Pas-de-Calais, selon le préfet de l'Oise, Louis Le France, interrogé par France 3 Hauts-de-France. Les habitants de la région sont même appelés par l'Agence régionale de santé à signaler la présence de suie sur leurs terres.   Sur Twitter, Matthieu Chartier, professeur d'histoire géographie, a partagé un croquis sur les conséquences de l'incendie de Rouen. Il fait notamment état des retombées de suie dans les Hauts-de-France, ce qui donne là encore une idée de la trajectoire du nuage toxique.  À son arrivée en Belgique, selon les services publics voisins, "les concentrations en particules fines [étaient] très faibles" et la "qualité de l'air [restait] bonne". Le service public de Wallonie précise toutefois que des tests approfondis sont en cours sur les retombées de pluies.   De son côté, Atmo Normandie a déployé un dispositif supplémentaire avec des moyens de mesures disposés sous la trajectoire des vents. "Ces résultats ne peuvent être connus en temps réel, car ils nécessitent une analyse en laboratoire de chimie, pouvant prendre plusieurs jours", précise l'agence régionale de santé des Hauts-de-France.  