François Blondot Les écologistes affirment que l’accroissement de la population mondiale nous conduit à coup sûr vers une catastrophe économique et climatique : épuisement des ressources fossiles et agricoles, appauvrissement des sols, paupérisation accrue, famines, pénurie de l’eau, et – bien sûr – accroissement de la pollution et des émissions de gaz à effet de serre qui conduiront inévitablement à des catastrophes climatiques. Dès le 18ème siècle, Malthus avait annoncé une catastrophe quand la population de la terre atteignait à peine 1 milliard d’habitants. Tout ceci s’est révélé faux. Pour se limiter à une période récente, la malnutrition dans le monde concernait 2 milliards d’individus en 1960 pour une population mondiale de 3 milliards d’habitants et seulement 820 millions en 2017 pour 7,5 milliards d’habitants (chiffres de la FAO). Et demain ? Le monde aborde une révolution démographique inédite dans l’histoire de l’Humanité. Et cette révolution est à l’opposé de ce que les écologistes affirment. En effet pour la première fois, grâce aux progrès de la contraception, l’espèce humaine peut maîtriser les naissances. Elle le fait plus ou moins, mais elle le fait, et partout dans le Monde. Et ceci va se traduire par une baisse jamais vue de la population mondiale. Quand ? Plus tôt qu’on ne le pense. L’ONU affirmait jusqu’alors que la baisse interviendrait à partir de l’an 2100. Les Nations Unies ont reculé cette date a à 2085, certains démographes prévoyant même le début de la baisse à 2065. Déjà les taux de fécondité baissent dans tous les pays de la planète (y compris en Afrique). L’exemple le plus emblématique est celui du Japon dont la population s’élevait à 128,1 millions d’habitants en 2010 et à 125,9 millions en 2020. Actuellement, la population du Japon diminue de 300.000 habitants par an. Et cette baisse va s’accélérer. En 1946, on a compté 3,6 millions de naissances dans l’archipel nippon. On en attend 770.000 en 2021. Presque cinq fois moins. Un démographe japonais estime que 55 pays dans le Monde seront en déclin démographique en 2050. 2050, c’est demain. Comme la révolution démographique est inédite, personne ne peut en mesurer ni les conséquences ni les effets. Vieillissement de la population, raréfaction des jeunes, changement des mentalités et donc des politiques, etc… Autant de conséquences non mesurables auxquelles personne n’est préparé. La révolution démographique est en cours. C’est le phénomène le plus important de la fin de ce siècle. Par son ampleur et ses conséquences, il dépasse tous les autres, et de loin. Et personne n’en parle … sauf pour affirmer exactement le contraire. Même si la population mondiale continue à croître aujourd’hui, la démographie – qui est une science exacte – nous montre que cette augmentation est illusoire car elle cache un déclin inéluctable. 