Après le spectaculaire incendie qui a ravagé l'usine Lubrizol de Rouen, jeudi, de nombreuses questions se posent sur les fameux sites Seveso, placés sous surveillance particulière en raison des produits qui y sont utilisés. La France en compte 1312 sur son territoire, répartis aux quatre coins du pays.  Ces installations présentant des risques industriels majeurs doivent respecter des exigences en matière de sûreté, encore renforcées ces dernières années par la directive Seveso 3. Ces sites sont ainsi classés selon deux niveaux de risque, seuil haut [en rouge sur la carte] et seuil bas [en orange], en fonction de la quantité de matières dangereuses présentes. Selon le ministère de la Transition écologique et solidaire, 705 des sites Seveso sont classés en seuil haut à ce jour.   "Les exploitants de sites industriels sont tenus de recenser tous les quatre ans les substances (y compris les déchets) susceptibles d'être présentes sur leur site, qui induisent leur classement en site Seveso", précise un expert du cabinet August-Debouzy, et "le prochain recensement était prévu cette année". Plus de 10 000 sites Seveso sont recensés dans l'Union européenne.  "Sur ces sites, des études de dangers sont réalisées afin d'évaluer les impacts potentiels d'un accident majeur ; des mesures de maîtrise des risques, visant à prévenir la survenue de tels accidents, sont imposées réglementairement ; et des plans de prévention des risques technologiques, qui limitent l'urbanisation, sont mis en place", précise le communiqué du ministère publié jeudi.  VOIR AUSSI >> EN IMAGES. Les dégâts impressionnants causés par l'incendie de l'usine Lubrizol à Rouen  L'objectif de cette législation est de prévenir des accidents majeurs (explosion, incendie, fuite de substances toxiques dans l'air ou dans l'eau..) ou d'en réduire les conséquences, dans les sites présentant les plus grands potentiels d'accident en cas de dysfonctionnement, compte tenu des substances chimiques qui y sont présentes. La législation vise aussi à l'information du public.  La directive Seveso 3, entrée en vigueur en juin 2015, est la dernière version d'une législation adoptée en 1982, à la suite d'un rejet accidentel de dioxine en 1975 dans la commune italienne de Seveso. La première directive a été par la suite renforcée en 1996 (Seveso 2), puis en 2012 (Seveso 3). La France a transposé la dernière directive par une loi en juillet 2013 et un décret en mars 2014.  La directive Seveso 3 comporte de nouvelles obligations pour les sites industriels, dont la notification sur internet d'un certain nombre de données : nature des substances stockées et des risques associés, coordonnées des personnes en charge des plans d'urgence, comportements à adopter en cas d'urgence, date de la dernière inspection et lieu où en consulter le compte-rendu. Le système français de classification des substances dangereuses a été revu pour s'aligner sur les dispositions européennes. Un logiciel d'aide aux entreprises pour la détermination du statut Seveso de leurs installations a été développé.  Pour sa part, la France a aussi adopté en juillet 2003 la loi "Risques", à la suite de l'accident sur le site AZF de Toulouse, qui avait fait 31 morts le 21 septembre 2001. Cette loi, qui concerne à la fois les risques technologiques et naturels, s'est inscrite dans un plan global comprenant notamment le renforcement des effectifs d'inspections des installations classées, une meilleure information des riverains et des usagers, la remise à plat de l'urbanisme autour des sites à haut risque et un nouveau périmètre pour les études de danger.  