Plus d'une semaine après les premières flammes, les pompiers continuent à lutter contre "Camp Fire", l'incendie le plus meurtrier de l'histoire californienne avec 71 morts, et plus de 1 000 personnes encore portées manquantes.   Parti de la petite ville de Paradise, le feu a ravagé près de 57 500 hectares dans le nord de l'État.   Un autre feu situé plus près de Los Angeles, le "Woolsey Fire", a brûlé près de 40 000 hectares depuis jeudi dernier, dont une partie de la station balnéaire Malibu, prisée par les stars. On dénombre au moins trois morts dans la zone.   LIRE AUSSI >> Incendies en Californie: pourquoi un bilan si lourd?   Près de 9 000 pompiers continuent de lutter contre les deux feux, et plusieurs dizaines de milliers de personnes ont dû être évacuées.   L'impact du "Camp Fire" est visible à plus de 200 km au sud de Paradise, jusqu'à San Francisco où les autorités ont lancé vendredi une alerte à la pollution de l'air. Le "Woolsey Fire" était pour sa part contenu à près de 80% et les pompiers espèrent l'éteindre d'ici lundi.  L'enquête pour déterminer l'origine des feux continue : une plainte a été déposée contre le fournisseur local d'électricité Pacific Gas & Electric (PG&E) qui a évoqué un incident sur une ligne à haute tension juste avant le déclenchement du brasier à Paradise.  Le président Donald Trump se rend sur place ce samedi. Alors que la veille la Maison Blanche annonçait qu'il irait voir les victimes, le chef d'état a indiqué sur Fox News qu'il allait "juste voir les pompiers". La présidence n'a pas dévoilé le programme exact de sa visite, la seconde seulement sur les terres californiennes depuis son entrée en fonction en janvier 2017.  Il s'agit en effet d'un Etat qui apprécie modérément le président. Territoire le plus peuplé des États-Unis, c'est est aussi celui qui compte le plus d'immigrés et de sans-papiers, largement ciblés par la politique présidentielle.  Trump avait d'abord dénoncé la mauvaise gestion des forêts par les autorités du "Golden State", avant de déclarer la Californie en état de "catastrophe majeure", de saluer le travail des soldats du feu et d'assurer la population de son soutien.   