Les restaurants et bars qui possèdent des terrasses chauffées pourront les faire tourner quelques mois de plus que prévu. Dans un entretien au Courrier picard, paru dimanche, Barbara Pompili, la ministre de la Transition écologique a annoncé qu'elles resteront finalement autorisées jusqu'au printemps 2021. Le gouvernement avait initialement annoncé leur interdiction au printemps prochain.   Celle qui avait qualifié cette pratique "d'aberration écologique", explique entendre "évidemment les difficultés des cafetiers et des restaurateurs et c'est pourquoi cette mesure ne s'appliquera pas cet hiver, mais l'année prochaine. Nous allons mener des concertations et les accompagner dans cette transition".   "Une terrasse équipée de cinq braseros émet autant de CO2 au cours d'un hiver qu'une voiture qui ferait trois fois le tour du monde", ajoute-t-elle au quotidien régional, maintenant ainsi son discours sur le coût écologique de ces terrasses.   À Rennes, la règle d'interdiction des chauffages en terrasse est en vigueur depuis le 1er janvier 2020. Tous les propriétaires de bars ou de restaurants ont dû l'appliquer en même temps, et ils ne constatent pas aujourd'hui de baisse de fréquentation. Pourtant, pour Roland Héguy, président Confédéral de l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie (UMIH), "certains établissements réalisent 30% de leur chiffre d'affaires grâce à elles".   