 Mes fidèles lecteurs et tous les distingués suiveurs des articles remarquables de Contrepoints, il faut le dire, ont l’esprit affûté et je ne me fatiguerai pas à prêcher une nouvelle fois ma religion hérétique du climat-scepticisme, d’autres le font avec talent comme le Climathon, ou les résistants comme les Grognards du Collectif des Climato-réalistes. Notre « Eglise », quoique souterraine, progresse dans le monde anglo-saxon dans toutes les franges sociales. Les hivers à répétition y sont un peu pour quelque chose. Au moment où Jacques Duran du site pensee-unique.fr publie un excellent article sur les mensonges à propos des glaces en tous genres (sauf vanille-fraise), la neige tombe sur la Pologne, les Alpes et l’est de la France, les températures sont « plus basses que la normale saisonnière » et Flamby, avec son sens de l’à-propos, part visiter les ravages du réchauffement en Islande… Je rêve d’une Cop 21 bloquée par des chutes de neige, ce qui prouverait que sans ses défenseurs, le climat a de l’humour !   