Felicity Aston est météorologue et exploratrice polaire. Elle est la première et seule femme à avoir traversé l'Antarctique à ski en 2012, mais la scientifique n'aime pas qu'on la présente comme une exception: "Il y a de nombreuses femmes exploratrices, il faudrait parler plus d'elles et arrêter de dire que je suis unique," s'insurge-t-elle.   Inclure les femmes autant que les hommes dans la recherche de solutions pour le climat, c'est le combat que mène Felicity Aston mais pas à n'importe quel prix: "J'entends parfois des phrases comme 'les femmes peuvent apporter de la créativité ou de l'empathie'. Il faut faire très attention en essayant de promouvoir la place des femmes dans cette discussion, de ne pas nous coincer dans d'autres stéréotypes."  Envoyée plusieurs années dans une station de recherche en Antarctique, Felicity Aston s'est battue au quotidien contre les préjugés sexistes et a défendu bec et ongles sa place dans les expéditions scientifiques: "Il y a l'idée que je n'aurai pas les mêmes capacités physiques qu'un membre masculin de l'équipe. Il y a des hommes qui sont en effet plus forts que moi, mais il y a aussi beaucoup d'hommes qui ne sont pas aussi forts que moi," raconte-t-elle.   En parallèle de ses travaux scientifiques, Felicity Aston a décidé d'organiser elle-même des expéditions 100% féminines, avec des équipes de femmes venues du monde entier. Un moyen de faire passer le message de l'urgence climatique par des femmes et de poser la question sous-jacente: "Pourquoi est-ce si inhabituel?"  