Bruxelles, 29 mai 2008. Le gouvernement belge a rejeté jeudi 28 la demande d’essai en plein champ pour des peupliers OGM demandée par l’institut flamand des biotechnologies. Greenpeace salue cette décision. L’expérimentation visait à produire des arbres destinés à la production d’agrocarburants.
Produire des agrocarburants sur base d’OGM revient à vouloir résoudre un problème environnemental en en créant un autre… Une réponse crédible aux changements climatiques passe par la mise en œuvre de solutions véritablement durables, basées sur une vision à long terme et impliquant une remise en question de nos modes de consommation. Le recours aux agrocarburants ne fait qu’occulter la nécessité de réduire le nombre de kilomètres parcourus et d’utiliser des voitures moins énergivores.
Les très familiers peupliers pourraient être menacés par la commercialisation de peupliers transgéniques, dénaturés pour produire moins de lignine. Cette commercialisation ne présenterait aucun avantage pour la collectivité mais ferait porter des risques considérables pour l’environnement. Chercher à produire des agrocarburants à partir d’arbres transgéniques revient à lutter contre les changements climatiques en créant un autre problème environnemental. 