 Carbone 4 a été mandaté par Thalys, dans le cadre de ses contributions sur un système de transports plus durables, pour répondre à une question aussi simple et provocatrice que stratégique : « Quelles conséquences si Thalys n’existait pas ? ».  Cinq points ont été étudiés : non seulement le prix et le temps de transport, mais aussi les principales externalités, les effets sur la congestion routière et les impacts sociaux liés, et bien sûr le coût environnemental. 
L’étude révèle que les bénéfices indirects générés par Thalys entre Paris, la Belgique, les Pays- Bas et l’Allemagne de l’Ouest, se chiffrent à 140 millions d’euros. Les transports dans leur ensemble sont responsables de 20% des émissions de CO2 en Europe et réduire leur impact en termes d’effet de serre est particulièrement complexe. 
Cet enjeu est souligné par les autorités, et il sera au cœur de la COP21. De leur côté, les consommateurs bénéficient désormais d’informations précises, y compris grâce aux éco-comparateurs, pourtant leurs pratiques semblent faiblement impactées par cette connaissance. C’est pourquoi Carbone 4 a choisi d’aller au-delà du bilan carbone pour dresser un tableau plus global. 
Plus de détails sur cette étude ici. 