Les chiffres sont mirobolants. Au Brésil, la déforestation de la forêt amazonienne a atteint 7 900 km2 en un an, selon les chiffres officiels. Soit l'équivalent d'environ un million de terrains de football, affirme Greenpeace. L'équivalent de trois fois la superficie du Luxembourg !  Entre août 2017 et juillet 2018, la surface déboisée s'est ainsi accrue de 13,72%. Un drame écologique qui pourrait empirer si le président élu d'extrême droite Jair Bolsonaro concrétise ses promesses électorales d'amender certaines réglementations environnementales.  Jair Bolsonaro "a dit qu'il mettrait fin aux aires protégées, aux terres réservées aux Indiens, qu'il réduirait les inspections et les sanctions contre les crimes environnementaux. Tout ce qui pouvait réduire la déforestation auparavant", dénonce Marcio Astrini, coordinateur des politiques publiques de Greenpeace au Brésil, à l'AFP. "S'il élimine tout cela, ça peut déclencher une situation inimaginable", poursuit-il.   Le pays tient en effet un rôle primordial dans la conservation de l'un des "poumons du monde", puisqu'il possède la plus vaste surface de forêt amazonienne du continent américain. Entre 2004 et 2012, il avait enregistré une baisse progressive de la déforestation, notamment grâce aux moyens de contrôle gouvernementaux.   Mais Jair Bolsonaro semble bien moins préoccupé par cet enjeu que ses prédécesseurs. Le président brésilien a ainsi souhaité dans un premier temps fusionner les ministères de l'Environnement et de l'Agriculture. L'idée a suscité un véritable tollé au Brésil, et Bolsonaro a dû y renoncer, sous la pression notamment du lobby de l'agro-business, qui craignait des sanctions commerciales de pays soucieux de la déforestation.  