La création de ce poste révèle clairement un changement de paradigme. Cet intérêt pour les questions de résilience en lien avec le changement climatique est visible dans les collectivités territoriales en France, dont certaines ont des directions dédiées à la résilience ou à la transition énergétique. D’autres collectivités travaillent sur le sujet dans une approche inter-services et inter-métiers. À Paris, il existe une « mission résilience » mais ce n’est pas le cas dans toutes les collectivités. En tout cas, la thématique de la chaleur se retrouve aujourd'hui à la croisée de différents métiers déjà existants.  À Paris, nous avons abordé la question de la résilience en 2014, à travers celle de l'adaptation au dérèglement climatique. Nous avons alors réalisé une étude sur les potentielles vulnérabilités de Paris et la question des vagues de chaleur a émergé. Pourtant, à l'époque, personne ne comprenait totalement l'urgence et la nécessité d’une adaptation. Les réalités angoissantes auxquelles nous faisons face, comme la canicule qui frappe actuellement le Canada, nous aident à comprendre que tout cela a un sens. 
Les postes spécialisés dans la résilience, comme celui créé récemment à Miami pour gérer les enjeux liés aux canicules, voient souvent le jour en réponse à une crise. À Paris, la canicule de 2003, qui avait entraîné d’importants dégâts en termes de pertes humaines et d’infrastructures, nous a beaucoup appris. La ville ne se refroidissait plus, ce qui a mené à la catastrophe sanitaire que nous connaissons. Entre le XIXe arrondissement et Vincennes, il y avait un écart de 8° C... Le bâti n’était plus du tout adapté aux vagues de chaleur, qui vont encore s’intensifier dans les années à venir. Pour autant, il faut sortir d'une simple stratégie de crise pour passer à une logique d'anticipation, de prévention et de transformation de la ville.   Plus que la création de nouveaux métiers, la question centrale reste celle de la formation. Les métiers vont sans doute rester les mêmes mais il y a une bascule culturelle énorme à faire. Les ingénieurs, par exemple, sont essentiels à la transformation de la ville mais il faut qu’ils intègrent la problématique de l'adaptation à la chaleur. Cette bascule culturelle concerne aussi les écoles, pour lesquelles il faudrait un cursus climat commun obligatoire. Ainsi, les compétences techniques pourront se mettre au service de la résilience et permettre aux villes de s’adapter. Mais ce cap n’est pas forcément simple à passer. Il y a encore un gros boulot de conviction à faire de ce côté-là.  Des spécialisations vont sans doute émerger, en plus de certains métiers, notamment dans l’ingénierie ou la recherche. Il existe déjà beaucoup de formations initiales qui intègrent de plus en plus les dimensions de résilience et d’environnement de nos espaces construits, notamment dans les écoles d'architecture, d'urbanisme et d'ingénieurs. Ces parcours sont historiquement plus orientés « développement durable » mais, au fur et à mesure, ils se spécialisent et traitent plus spécifiquement des enjeux liés au changement climatique. « Nous avons besoin que les budgets alloués soient généralisés pour étendre l’expérimentation des bonnes pratiques à l’échelle du territoire » « Nous avons besoin que les budgets alloués soient généralisés pour étendre l’expérimentation des bonnes pratiques à l’échelle du territoire »               Célia Blauel, adjointe à la Maire de Paris en charge de la Prospective Paris 2030 