"Nous traversons un épisode de pollution aux particules fines à Paris. Le seuil d'information est dépassé depuis plusieurs jours, nous sommes désormais en procédure d'alerte", expliquait jeudi Bruno Julliard, premier adjoint de la maire de Paris.  Pour lutter contre cet épisode de pollution, en baisse par rapport à jeudi, la région Île-de-France a déclenché ce vendredi le forfait "antipollution" pour les transports en commun afin de dissuader les automobilistes d'utiliser leur véhicule. Au tarif de 3,80 euros, ce forfait permet d'emprunter les transports sur tout le réseau francilien.   Le stationnement résidentiel est gratuit ce vendredi. En revanche, malgré la demande de la municipalité, l'État n'a pas mis en place de la circulation différenciée dans la capitale. "Je regrette que la préfecture de police n'ait pas donné suite à notre demande", a tweeté jeudi le maire-adjoint en charge des Transports Christophe Najdovski. "Hier c'était trop tôt, aujourd'hui c'est trop tard car la pollution retombe demain."   La qualité de l'air s'est également améliorée vendredi dans le nord, où l'air était classé 8 sur 10 jeudi. La communauté urbaine d'Arras a néanmoins décidé de mettre en place la gratuité de son réseau de bus pour toute la journée. "Privilégiez donc ce mode de déplacement plutôt que la voiture", suggère La Voix du Nord.  Montage montrant l'évolution de la qualité de l'air entre le 22 février (à gauche) et le 23 février. (captures d'écran) Prev'Air 