Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants.. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : Jean Castex sera l’invité du 13 h de TF1 mercredi. Ce sera sa première interview télévisée depuis le 20 h de France 2 en mai dernier Coronavirus : Gérald Darmanin demande de la fermeté aux préfets sur les nouvelles mesures sanitaires. Lundi dernier, Emmanuel Macron a annoncé la vaccination obligatoire des soignants et l’extension du pass sanitaire «Qu’ils se vaccinent car ils n’y échapperont pas»: un maire LR lance un appel tonitruant aux Français. Appelant la population française à «regarder la réalité en face», le maire LR de Maisons-Laffitte a estimé auprès de CNews que personne ne pourra échapper à la vaccination, même ceux qui refusent le pass sanitaire. «Aujourd’hui ça éclate, il faut que ça se purge», a-t-il déclaré. Le gouvernement refuse de repousser la mise en place du pass sanitaire étendu, malgré les manifestations. Ce lundi 19 juillet, le projet de loi sur l’extension du pass sanitaire est présenté en Conseil des ministres en vue de son adoption cette semaine. Bien que les professionnels concernés par cette mesure aient demandé un report, Olivier Véran a rejeté cette possibilité. Les manifestations n’ont pas eu plus d’effets. Prise illégale d’intérêts : Mis en examen, Eric Dupond-Moretti se dit « plus que jamais déterminé » à être ministre de la Justice. Eric Dupond-Moretti est soupçonné d’avoir profité de sa fonction de ministre de la Justice pour régler ses comptes avec des magistrats avec lesquels il avait eu maille à partir quand il était avocat Coronavirus : Contrôles, risque de licenciement… Quels salariés sont concernés par l’extension du pass sanitaire ? Partout où le pass sanitaire sera obligatoire pour les clients et usagers, il le sera aussi pour les employés Le drapeau français décroché de la mairie de Besançon lors d’une manifestation anti-vaccins. Alors que plus de 110.000 personnes ont manifesté samedi à travers la France contre le pass sanitaire, un drapeau tricolore a été décroché de la mairie de Besançon. Lourdes : L’homme qui avait crié à Macron « Honte à vous ! Vous êtes un athée » ne sera pas poursuivi.  Le procureur de la République de Tarbes a décidé de classer l’affaire sans suite «Les menaces se cumulent»: le général Lecointre appelle à se préparer à une «guerre future». Le général François Lecointre, sur le point de quitter son poste de chef d’état-major des armées, détaille auprès du Figaro ce que signifie la fin de l’opération Barkhane, se prononce sur les tribunes de militaires et prévient des menaces qui attendent la France. Pyrénées-Atlantiques : Enquête ouverte après l’incendie d’un centre de vaccination. Le procureur de Bayonne et le maire d’Urrugne, une commune du Pays basque, estiment que l’incendie a été déclenché volontairement Nouvelle attaque contre un centre de vaccination, la troisième en trois jours. Depuis l’annonce de l’extension du pass sanitaire, les actes de vandalisme contre les centres de vaccination semblent s’être accélérés en France. Trois établissements de ce type ont été dégradés en trois jours. Des incidents qui inquiètent au sommet de l’État, alors que le mouvement anti-vaccin prend de l’ampleur. ÉCONOMIE Coronavirus : Le variant Delta fait chuter les marchés boursiers. Trois facteurs expliquent ces fluctuations : inflation élevée, propagation du variant Delta, hausse des prix du pétrole Malaisie : Plus de 1.000 machines servant à miner du Bitcoin détruites au rouleau compresseur.  Les ordinateurs saisis par la police lors d’une opération de démantèlement d’une activité illégale de minage de Bitcoins valaient près d’1,7 million d’euros INTERNATIONAL L’affaire Pegasus est « inacceptable » si elle est avérée, estime Ursula Von der Leyen. Selon une enquête publiée dimanche par un consortium de 17 médias internationaux, le logiciel Pegasus, élaboré par l’entreprise israélienne NSO Group, aurait permis d’espionner les numéros d’au moins 180 journalistes, 600 hommes et 65 chefs d’entreprise « Projet Pegasus » : Espionnés par le Maroc, Mediapart et le Canard enchaîné portent plainte.  Des journalistes français auraient été écoutés avec le logiciel espion Pegasus, notamment par un service de sécurité marocain La Cour de justice de l’UE s’attire les foudres d’Erdogan après sa décision sur le voile. Estimant que le droit accordé par la Cour européenne de justice (CJCE) d’interdire sous condition le voile islamique sur les lieux de travail touche à la liberté de religion, Recep Tayyip Erdogan a suggéré que cette institution européenne n’avait «aucun rapport avec une cour de justice». Les USA et leurs alliés vont imputer à la Chine une campagne de cyberattaques. Les Etats-Unis et plusieurs de leurs alliés s’apprêtent à imputer au gouvernement chinois la responsabilité d’une vaste campagne mondiale de piratage informatique, notamment une cyberattaque ayant visé Microsoft cette année, a déclaré lundi un responsable de l’administration Biden. La Marine Royale porte assistance à 204 candidats à la migration irrégulière à majorité subsahariens. Des garde-côtes de la Marine Royale, opérant en Méditerranée et en Atlantique, ont porté assistance, du 17 au 18 juillet 2021, à 204 candidats à la migration irrégulière à majorité subsahariens, dont des femmes et des enfants, en difficulté à bord de kayaks et d’embarcations de fortune, apprend-on de source militaire. L’Algérie rappelle son ambassadeur au Maroc. Le ministère algérien des Affaires étrangères a rappelé son ambassadeur au Maroc dimanche pour protester contre des propos du représentant marocain aux Nations unies défendant le droit à l’autodétermination de la Kabylie, en réponse au soutien d’Alger aux indépendantistes du Sahara occidental. SANTÉ L’Institut Pasteur pense avoir trouvé un médicament efficace contre le Covid pourtant déconseillé par l’OMS. Les recherches pour un traitement efficace contre le coronavirus sont toujours en cours. Après les échecs de l’hydroxychloroquine, l’Institut Pasteur a constaté dans une étude en se basant sur le modèle animal que le traitement antiparasitaire à l’ivermectine pourrait limiter les symptômes du virus. Toutefois, l’OMS l’a déconseillé. Coronavirus : Le vaccin Pfizer n’augmente pas le risque cardiovasculaire chez les plus de 75 ans, selon une étude. Une étude rendue publique ce lundi assure que le vaccin de Pfizer-BioNTech ne crée pas de surrisque cardiovasculaire Coronavirus: Nouveau bond des contaminations en France avec plus de 12.500 cas en 24 heures. Santé publique France fait état de 12.532 cas détectés en vingt-quatre heures, le nombre le plus élevé pour un dimanche depuis la mi-mai PLANÈTE/ANIMAUX Inondations en Allemagne : Le bilan s’alourdit à 165 morts. Le ministre de l’Intérieur Horst Seehofer doit se rendre ce lundi dans les zones sinistrées L’Ethiopie achève le deuxième remplissage du Grand barrage la Renaissance. L’Ethiopie a achevé le deuxième remplissage du Grand barrage la Renaissance, a annoncé lundi la télévision publique éthiopienne qui a montré des images de ce mega-barrage. Climat : La fonte des glaciers crée plus de 1.000 lacs dans les Alpes suisses. Le réchauffement climatique a remodelé profondément le paysage des Alpes COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : NON au paSS-sanitaire – NON aux vaXXins mortifères… Aux VaXXinés de la 1ère, 2nde et bientôt de la 3ème dose ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 