Et si ce n’était qu’un avertissement ? Une sorte de grande répétition générale, avant des évènements encore plus dramatiques ? Largement commentée et relayée dans les médias, la vague de chaleur qui a frappé l’Amérique du Nord ces dernières semaines n’a pas surpris les climatologues les plus renseignés sur le sujet du dérèglement climatique. Sur les réseaux sociaux et dans la presse, certains d’entre eux n’ont d’ailleurs pas hésité à prévenir leurs compatriotes que, selon toute vraisemblance, ce type d’épisodes caniculaires était amené à se réitérer dans les années à venir. Pour le démontrer avec encore plus d’acuité, un panel d’experts reconnus issus du groupe World Weather Attribution vient justement de publier un article scientifique sur le sujet.
Des températures proches de 50° C
Dans ce texte de 38 pages, mis en ligne le mercredi 7 juillet à cette adresse mais pas encore soumis à relecture, les 27 chercheurs français, britanniques ou encore canadiens parviennent à la conclusion unanime que les évènements de ces dernières semaines « n’auraient pas pu se produire de cette façon sans dérèglement climatique ». Pour rappel, des températures proches de 50° C ont été enregistrées au Canada et aux États-Unis à la fin du mois de juin et au début du mois de juillet. La petite ville de Lytton, notamment, a été complètement ravagée par les flammes en quelques heures. Dans la province canadienne de la Colombie-Britannique, les « décès soudains et inattendus » ont été multipliés par trois. Au total, 719 personnes sont décédées dans cette région à cause de la chaleur, selon les autorités locales.
Or, « une tragédie de cette ampleur aurait été pratiquement impossible à imaginer dans le passé », estime la scientifique Sarah Kew, de l’Institut météorologique royal des Pays-Bas. Dit autrement : si le dérèglement climatique ne génère pas ex nihilo de telles vagues de chaleur, il les rend à la fois beaucoup plus fréquentes et beaucoup plus intenses. « Nous n’avons jamais connu une telle augmentation de température, renchérit sa consœur Geert Jan van Oldenborgh, de l’université d’Oxford. Ce sont des températures incroyablement élevées pour ces régions au climat tempéré. »
« Une fois tous les cinq à dix ans » 
Dans le détail, plusieurs facteurs ont contribué à ces épisodes caniculaires, note l’article : un printemps sec, un niveau de haute pression atmosphérique sur la région ou encore « un système de basse pression au large de la côte du Pacifique, qui a entraîné la chaleur d’est en ouest ». Mais, grâce à une analyse comparée de 21 modèles climatiques différents et à l’aide d’outils statistiques particulièrement avancés, les scientifiques démontrent dans leur article que ces éléments conjoncturels n’auraient pas été « suffisants », à eux seuls, pour « faire monter le mercure si haut ». D’après leurs calculs, le dérèglement climatique a rendu la vague de chaleur nord-américaine de l’été 2021 « 150 fois plus plausible ».
Pire : selon les mêmes chercheurs, il ne fait aucun doute que « nous allons assister à des vagues de chaleur encore plus intenses et plus fréquentes à l’avenir ». À un niveau de réchauffement des températures mondiales de l’ordre de 2° C (l’objectif limite fixé par l’Accord de Paris), ce genre d’épisodes caniculaires pourrait même se reproduire « non plus une fois par millénaire [comme ce devrait être le cas] » mais « une fois tous les cinq à dix ans » et atteindre des températures « environ 1° C supérieur » à celles enregistrées en juin 2021. Major CA heatwave still appears to be in the cards 5–7 days from now. Another prolonged period of very hot conditions is possible across interior, and coastal spots will probably get hotter than last PacNW-focused event. Still not clear exactly hot hot it may get. #CAwx #CAfire pic.twitter.com/gPwpE1aJh6 #CAwx Dans le détail, les équipes du World Weather Attribution suggèrent en fait deux possibilités. La première est que cette combinaison de facteurs, bien que beaucoup plus fréquente qu’auparavant, restera « rare » dans un futur proche. La seconde, beaucoup plus inquiétante, laisse penser que le climat mondial « a déjà franchi un nouveau seuil et a atteint une boucle de rétroaction encore inconnue, poussant les températures au-delà de ce que l’on imaginait possible jusqu’ici ». « Pour le moment, impossible de savoir si cela est vrai ou non », déclare la climatologue Geert Jan van Oldenborgh, insistant sur la nécessité de mener d’autres études pour tester chacune de ces hypothèses. « Les plans d’action contre la chaleur qui intègrent des systèmes d’alerte précoce en cas de canicule peuvent renforcer la résilience des villes et des habitants » « Les plans d’action contre la chaleur qui intègrent des systèmes d’alerte précoce en cas de canicule peuvent renforcer la résilience des villes et des habitants »               Les scientifiques du World Weather Attribution 