Coup de marteau du président de la conférence, standing ovation et applaudissements soulagés... Ouf, l'accord de Katowice est enfin scellé, malgré vingt-quatre heures de retard sur le planning prévu. La scène, samedi 15 décembre au soir, marquait l'issue de deux semaines de tractations délicates en Pologne. Les délégués de 200 pays ont adopté le manuel d'application de l'Accord de Paris. Signé en 2015, ce texte international crucial visait à limiter le réchauffement climatique, sous le seuil des +2°C par rapport à l'ère préindustrielle, il y a 150 ans.  Et pourtant, le champagne risque de rester au frais. S'il est cohérent par rapport à sa feuille de route, le bilan de cette 24e Conférence climat de l'ONU, ou COP24, est déjà critiqué par plusieurs observateurs. Nombre d'entre eux regrettent un manque d'ambition. Dont Laurent Fabius, qui avait justement présidé la COP21 à Paris. "L'accord de Katowice existe malgré un contexte international difficile et conforte ainsi l'accord de Paris, mais il est clair que la lutte contre le changement climatique ne va ni assez vite ni assez loin", a déclaré l'ancien ministre des Affaires étrangères.  Du côté des associations environnementales, la critique se fait encore plus vive. "Ce que nous avons vu en Pologne révèle un manque profond de compréhension de la crise actuelle de la part de certains pays", relève Manuel Pulgar-Vidal, le directeur du réseau mondial Climat et Energie au sein de l'organisation WWF.  Pourquoi cet accord mondial pour sauver le climat déçoit-il ? Plusieurs raisons expliquent le décalage entre les attentes et ce que la COP24 vient d'accomplir.  Ces conférences internationales trahissent la difficulté de fixer à presque toutes les nations de la planète un objectif commun. Et surtout la complexité d'un tel processus. Les COP existent depuis 1995 afin de porter le cadre des discussions établi par l'ONU trois ans plus tôt, à Rio de Janeiro. Chacune endosse un rôle particulier, de manière cyclique. Certaines conférences préparent un nouveau canevas législatif, comme celui signé à Paris, puis les conférences suivantes le font adopter. D'autres visent ensuite à déterminer la réalité pour chaque pays de ces accords : c'était la mission de celle de Katowice.  INFOGRAPHIES >> L'humanité émet toujours plus de CO2 en 2018   Le processus est lent. D'où une partie de l'agacement des observateurs. Dans un discours-choc, une militante suédoise âgée de seulement 15 ans, Greta Thunberg, a dénoncé l'inertie de ces tractations. "Tant que vous ne concentrez pas vos efforts sur ce qui doit être fait, plutôt que ce qui est politiquement possible, il n'y a pas d'espoir", a-t-elle lancé d'une voix qui a glacé les participants de la conférence, où elle s'exprimait au nom de l'ONG Climate Justice Now.   Pas de quoi bouleverser le calendrier : pour la prochaine étape importante des négociations climats, il faudra attendre un an ! La prochaine COP25 est prévue fin 2019, au Chili. Une pré-COP se tiendra quelques semaines auparavant au Costa Rica. La Pologne ne représente au final qu'une "étape importante", même si "tout le monde n'est pas ravi des règles d'application", a reconnu Christiana Figueres, ancienne responsable climat de l'ONU.  Dans ce processus, une autre déception a surgi des négociations. Elle est liée au travail des climatologues du groupement GIEC, qui produisent tous les six à sept ans des rapports d'évaluation, une vaste somme des connaissances scientifiques servant de base aux futures décisions politiques. Or ces experts ont également publié en octobre un rapport spécial, étudiant l'hypothèse d'un réchauffement limité à seulement +1,5°C. Commandé à Paris, le texte envisage un objectif encore plus audacieux que le +2°C adopté. Il impliquerait une réduction drastique (-45%) d'ici 2030 des émissions actuelles du gaz à effet de serre CO2, l'une des conséquences des activités humaines.   Une urgence à l'échelle humaine, dont les petits pays insulaires, particulièrement exposés au risque de montée des eaux, sont bien conscients. "Le réchauffement n'est pas l'avenir, il arrive dès aujourd'hui [et] nous ne survivrons pas si rien ne change", a souligné le négociateur des Maldives, son ex-président Mohamed Nasheed.   ENQUÊTE >> Réchauffement: et si le climat basculait?  Sauf que ce rapport spécial sortait justement du fonctionnement habituel : la conférence de Katowice s'est concentrée sur l'objectif principal fixé à Paris, à +2°C maximum. Lui seul implique déjà une multiplication par trois des efforts mondiaux sur les émissions - contre cinq pour tenir le +1,5°C selon le Programme environnement de l'ONU.   Le résumé de l'évolution des émissions mondiales de CO2 ces dernières décennies. Global Carbon Project Pire encore : plusieurs délégués y ont même opposé un long débat sémantique sur la simple reconnaissance du rapport. L'Arabie Saoudite, les États-Unis ou encore la Russie ont refusé "d'accueillir favorablement" ses résultats, pour seulement les "noter" dans la décision finale... "Nous regrettons [ces débats], mais il faut retenir que seule une poignée de pays l'ont contesté", a commenté pour CNN Yamide Dagnet, du groupe de réflexion américain World Resources Institute. "Personne ne sera jamais content à 100%", a expliqué de son côté l'un des négociateurs chinois, Gou Haibo, cité par le Washington Post. La solution contre le réchauffement "ne viendra pas uniquement de cette COP24 en Pologne", rassure-t-il.  De plus, à Katowice, les négociations ont buté sur plusieurs autres obstacles, révélateurs de l'infinie difficulté à accorder 200 pays entre eux. Certains espoirs se sont heurtés à la bureaucratie inévitable de ces conférences climat, conçues à l'origine pour trouver un consensus global, pas pour être agiles, ni rapides !   Un panache de fumée s'échappant de la plus grand usine de charbon d'Europe, à Belchatow en Pologne, en novembre 2018. REUTERS/Kacper Pempel Par exemple, le Brésil - dont le nouveau président Jair Bolsonaro a refusé d'accueillir la COP25 en 2019 - a contesté un complexe mécanisme d'échange de quotas d'émissions carbone, bloquant les discussions pendant des heures. La Turquie a également tenté d'intervenir sur ce point pour recevoir des financements, plutôt que d'en donner. Quant aux États-Unis, que le président Donald Trump a fait sortir des accords de Paris, ils restaient cependant représentés, défendant leurs positions habituelles. Même l'hôte de ce grand raout diplomatique, la Pologne, a pesé pour éviter toute référence à une transition vers les économies dites "bas-carbone" : le pays dépend du charbon, l'énergie qui émet le plus de CO2. Chacun veille ainsi en priorité à ses intérêts nationaux, parfois au détriment de la planète.  Malgré toutes ces embûches évoquées, l'accord de Paris a néanmoins tenu le cap pendant cette COP24. Certes marquée par une absence d'efforts supplémentaires, la conférence en Pologne est parvenue à définir des règles d'applications techniques du texte signé en France. Pour l'ONU, la mission initiale est en tout cas accomplie. Cela suffira-t-il à sauver le climat ? "Nous aimerions souvent que [chaque sommet] apporte un grand chamboulement", a admis Laurence Tubiana, directrice générale de la Fondation européenne pour le climat, auprès du Washington Post. "Mais ce n'est pas la réalité." Sauf, bien sûr, à lancer une conférence internationale pour... chambouler le fonctionnement de ces négociations sur le climat.  