REPORTAGE. « Jamais vu des feux comme ça » : en Russie, les incendies de forêts débordent Avec le dérèglement climatique, les feux se multiplient l’été. Les habitants de Sibérie sont habitués à suffoquer dans les fumées toxiques. Les incendies frappent désormais la Carélie. Vita Tchiornaya a eu la peur de sa vie, il y a une dizaine de jours, lorsqu’un incendie s’est déclaré non loin de son village. Spécialisée dans le traîneau à chiens sportif, la trentenaire s’occupe d’une centaine d’animaux qui vivent autour de son chalet, à Koudama, en Russie. Au loin, les incendies paraissaient gigantesques. Ils avançaient vite, poussés par le vent, raconte-t-elle. En attendant les pompiers, les villageois ont affronté le feu, guidés par les gardes forestiers. Des employés des entreprises forestières ont foncé à travers bois avec des bulldozers pour creuser une tranchée coupe-feu. Nous avons tenu le front plusieurs nuits pour empêcher le feu de traverser. Les pompiers ont fini par arrêter la machine infernale, à 1 km seulement du village. Les plus âgés disent qu’ils n’ont jamais vu une telle chose dans la région, assure Vita. Favorisé par un été anormalement chaud et sans pluies, le feu, probablement allumé par la foudre, s’est vite propagé au sol, sur la mousse sèche. Le dérèglement climatique est pointé du doigt. L’Arctique est la zone qui se réchauffe le plus rapidement au monde, ce qui entraîne ces incendies qui accélèrent eux-mêmes le réchauffement climatique dans tout le nord de la Russie. À 4 500 km plus à l’est de Koudama, en Yakoutie sibérienne, les feux sont ainsi devenus une triste habitude. Des dizaines de km2 ont brûlé ces derniers jours. Les habitants y vivent plusieurs mois par an dans les fumées toxiques des incendies qui ravagent leurs forêts jusqu’à la région Arctique. En revanche, le phénomène est nouveau en Carélie, aux longs hivers froids et aux étés humides. « Cette météo, ce n’est pas la nôtre, assure Vita. Normalement, en été, on n’atteint jamais les 30 C° et on a de la pluie. » Désormais sous contrôle, la quarantaine de feux recensés en Carélie ne sont pas éteints. La Finlande voisine craint qu’ils traversent sa frontière. Les experts disent qu’il faudrait trois jours de pluie intense pour tout éteindre. Les arbres sont brûlés aux racines et tombent avec le vent. Il faut donc envoyer des bénévoles surveiller les reprises de feux et nettoyer les chemins, souligne Evgueni, un habitant de la région qui a tout lâché pour aider. Il s’inquiète : La zone est pleine de tourbe. Les feux peuvent couver tout l’hiver sous la neige et reprendre au printemps. Bénévoles, gardes forestiers, pompiers, militaires… Tous cohabitent dans un camp monté en lisière de forêt par Vita. Au milieu, une grand-mère trône près d’une antique cantine militaire, aidée d’un soldat qui pèle les patates et ouvre les conserves : Jamais vu des feux comme ça, soupire-t-elle. J’espère que ce sera le dernier. 