Amy Dahan est mathématicienne et philosophe des sciences. Directrice émérite de recherches au CNRS, elle a consacré une partie notable de ses travaux (1) à élucider ce qu'elle estime être le décalage entre les hautes ambitions de la gouvernance mondiale du climat et la réalité de l'aggravation du réchauffement. Pour cette raison, elle n'attend pas des résultats très concluants de la réunion de Katowice.   L'Express : Que faut-il attendre et espérer, selon vous, de la COP 24 ?  Amy DAHAN : Étant donné la situation géopolitique globale, je ne crois pas que l'on ait été, dès le début, en droit d'en attendre grand-chose.   Que voulez-vous dire?  Cette COP est de taille et portée modestes, par contraste avec certaines éditions antérieures, comme celles de Paris ou de Copenhague. Depuis l'élection de Donald Trump aux États-Unis, qui se comporte comme un grand empêcheur en matière climatique, les avancées ont été très faibles. Et le nouveau président brésilien, Jair Bolsonaro, a décidé de ne plus accueillir la COP 25, en 2019. En outre, la COP de Katowice n'est pas indépendante du contexte qui prévaut à Paris.  Qu'est-ce qui le montre ?  Le fait que le président polonais, lors de son discours introductif, ait fait immédiatement référence aux événements de Paris. Il s'est prononcé en faveur d'une "transition économique juste" (une expression des ONG !), qui tienne compte des équilibres sociaux ; rappelant que la Pologne est un pays charbonnier, il a pris soin également de se démarquer du président Macron et de préciser que, contrairement à lui, il n'imposerait pas à son pays des sacrifices qui se feraient à son détriment. Tous ces éléments me paraissent jouer contre le climat.  Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, a déploré que la communauté internationale n'aille pas du tout "dans la bonne direction". C'est votre analyse, également ?  Et oui. Étant donné ce qu'on sait de la dégradation accélérée des conditions climatiques et des multiples dérèglements du climat, l'un des enjeux est de savoir comment le rapport du GIEC sur le 1,5° sera accueilli.   Butte-t-on sur l'hypocrisie de la communauté internationale ?  Je ne suis pas sûre que le terme d' "hypocrisie" soit très signifiant.   Pourquoi?  Dans Gouverner le climat ?, nous analysons le fait que, depuis vingt ans, on mise beaucoup sur l'avancée des choses, mais qu'en même temps la compétition économique s'aiguise à tel point que les moyens, à l'échelle globale, ne sont pas fournis pour résoudre les problèmes. Le trafic aérien, au grand dam des "gilets jaunes", a été placé dès 1994 en dehors de la gouvernance internationale du climat. Le multilatéralisme a ses limites et le consensus planétaire avance forcément lentement. Mais les enjeux du gouvernement climatique sont tout de même désormais sur le "podium" de l'attention internationale, et ce, pour partie, grâce à la gouvernance du climat, qui n'est toujours pas réellement opérationnelle, car trop peu de gouvernants ou chefs d'État prennent réellement les choses en main.  Où en est la Chine, selon vous ?  La Chine prend aujourd'hui assez sérieusement ces enjeux en main, avec sa population de 1,4 milliard d'habitants. Les processus internes de gouvernance y sont complexes, en partie menacés par la corruption, et impliquent une concurrence entre le gouvernement central et les gouvernements locaux. La volonté de s'engager dans la transition énergétique (hydro-électricité, renouvelables) n'en est pas moins réelle, avec la conviction que cette dernière correspond très bien aux intérêts réels d'un pays dépourvu de pétrole, pollué et très densément peuplé.   L'absence à Katowice d'Emmanuel Macron et d'Edouard Philippe a-t-elle nui, d'ores et déjà, à la COP?  Incontestablement ! Dans la séquence 2000-2010, au cours de laquelle les États-Unis s'étaient retirés de l'accord de Kyoto, on ne pouvait compter véritablement que sur l'Europe pour soutenir la gouvernance internationale du climat. Obama a remis les États-Unis dans le circuit, permettant avec les Chinois la conclusion de l'accord de Paris, en 2015. Depuis l'arrivée de Trump, le pays est très clivé sur la question du changement climatique, et tout se passe comme si l'Amérique s'ingéniait à compromettre le succès de cette cause environnementale. J'ai peur que l'opinion française ne se divise de la même façon que l'opinion américaine.  D'ici à la semaine prochaine, la COP 24 peut-elle selon vous encore produire des résultats concluants ?  Il faudrait avancer sur des mécanismes financiers très élaborés pour permettre aux pays en développement qui n'y participent pas encore, en particulier en Afrique, de s'engager sur la voie de la lutte contre le changement climatique. Je reste assez pessimiste sur ce point. En 2020, il est censé aussi se tenir une vérification de ce qui aura été entrepris par les pays développés. Or les résultats risquent d'être décevants. Car même la France est en augmentation de ses émissions depuis trois ans. L'échéance de "zéro net émissions" en 2050 définie par la Commission européenne est un horizon très convaincant, mais, pour l'heure, la COP 24 ne prend aucune décision.  (1) Gouverner le climat?, Vingt ans de négociations internationales, en coll. avec Stefan Aykut,, Presses de Sciences Po.  