Steamboat Geyser at Yellowstone National Park erupts for third time in six weeks https://t.co/2NeREhhWV7 pic.twitter.com/SeRkCeRBit Le geyser Steamboat situé dans le parc national de Yellowstone aux États-Unis est entré en éruption trois fois en six semaines, notent les géologues qui affirment que cette activité est inhabituelle. Le geyser Steamboat, considéré comme le plus grand geyser actif du monde à ce jour, présente ces derniers temps une intense activité, annoncent des géologues américains. Ils précisent qu'au cours des six dernières semaines, le geyser est entré en éruption trois fois, dont une la semaine dernière, et affirment qu'une telle fréquence est peu typique du Steamboat, rapporte Reuters. C'est dans le célèbre parc national de Yellowstone aux États-Unis que l'impressionnant spectacle de la nature se produit. La réserve naturelle abrite également un immense volcan, mais les scientifiques assurent que les jets d'eau chaude ne présagent pas du tout une éruption volcanique à venir. A few of my images of a small Steamboat Geyser eruption to go with the article I just tweeted. It’s a tough one to catch, very unpredictable. Yellowstone National Park pic.twitter.com/IUqcP8c9N3     