Un gros amas gris de 60 mètres de long sur 1,5 mètre de haut : la ligne TGV entre la France et l'Italie passant par Modane en Savoie a disparu ce mercredi sous une coulée de boue due aux orages, et restera inutilisable "plusieurs semaines", selon la SNCF. La circulation des TGV Paris-Milan est suspendue "jusqu'au 31 juillet", a précisé dans un communiqué la SNCF, qui a mis en place un site internet dédié pour rembourser les voyageurs concernés.  Cette coulée, qui a aussi légèrement atteint l'autoroute A43 à proximité immédiate, s'est formée vers 20 heures mardi, a indiqué la préfecture, malgré les filets de sécurité qui bordent la voie au pied du versant. Circulent aussi sur cette ligne, des trains Thello italiens, des TER régionaux et de nombreux trains de fret entre la France et l'Italie, qui vont devoir à présent trouver des chemins alternatifs, a souligné une porte-parole de la SNCF.  Selon la compagnie nationale, les opérateurs auront en principe le choix entre passer au nord via Vallorbe en Suisse, et au sud via Vintimille en Italie. Cette coupure s'ajoute à d'autres dues aux autres orages qui ont sévi sur la région lundi, immobilisant plusieurs trains pendant des heures. Le trafic ferroviaire avait globalement repris sur les autres lignes de Savoie et de Haute-Savoie ce mercredi, à l'exception de la ligne Montmélian-Gières, fermée jusqu'au 18 juillet.  Les experts étaient à l'oeuvre mercredi sur la voie, tentant de comprendre d'abord "comment la coulée de boue a progressé lentement jusqu'à la voie ferrée, et s'il y a des risques de récidive", expliquait Romain Durand, directeur production de l'Infrapole Alpes de la SNCF. Dans ce cas, il faudra travailler sur le versant avant de s'attaquer au déblayage de la voie. Le diagnostic était mené mercredi à l'aide d'un drone, a-t-il indiqué, et d'un hélicoptère.  "Ensuite il faudra retirer la coulée de boue pour regarder plus finement l'état de la voie ferrée en dessous. On pourra alors donner un délai un peu plus précis pour la reprise", a-t-il ajouté. Selon l'expert, la SNCF est confrontée dans les Alpes à "deux ou trois événements de ce type chaque année, coulée de boue ou chute de rochers" sur les voies. Dans ce cas précis, il ne s'agit pas à proprement parler de boue, mais "de lave torrentielle, un matériau très fin, pour l'instant meuble mais qui va commencer à durcir", d'où "une course contre le temps", a-t-il souligné.  Le préfet est en "contact direct constant" avec la SNCF, et le RTM (le service de restauration des terrains de montagne) est à pied d'oeuvre pour l'expertise, selon la préfecture de Savoie. La coulée de boue est consécutive à des orages pour lesquels la Savoie, et les Alpes en général, ont été placées en vigilance orange deux jours de suite.   Lundi, près de 100 000 foyers avaient été privés d'électricité, notamment en Isère, Savoie et Haute-Savoie. Vers 15h30, selon l'opérateur du réseau Enedis, il en restait 3500, plutôt localisés en Savoie et Haute-Savoie, soit 2% du total. Le retour complet à la normale est prévu pour la soirée. "Il y a eu des dégâts très lourds sur certains secteurs, occasionnant des dépannages longs et complexes", a indiqué une porte-parole. La vigilance orange pour les orages a été complètement levée à 00h43 mercredi, a annoncé Météo-France.  