D’abord il faut souligner que les prévisions de King se sont révélées exactes ! À partir de 1971, comme il l’avait prévu, la production américaine de pétrole conventionnel est entrée en déclin, faute de réserves suffisantes. Aujourd’hui, pour ce qui est de ce même pétrole conventionnel, la forme reine qui constitue les ¾ de la production, à l’échelle planétaire, la messe est dite. La production conventionnelle pourra au mieux se maintenir un certain temps, mais le pic a été franchi en 2008, et désormais cela ne pourra que décliner plus ou moins rapidement et plus ou moins abruptement…
Restent les pétroles non conventionnels, pour l’essentiel du pétrole de schiste, qui prennent le relais depuis 2008 pour compenser le déclin du conventionnel et continuer d’accroître le niveau total de la production mondiale. On peut faire le pari que la baignoire qui va continuer à se vider côté pétrole conventionnel pourra être longtemps remplie à nouveau par les non conventionnels. En réalité, comme l’a récemment souligné Helle Kristoffersen, directrice de la stratégie du groupe Total, on assiste à des « craquements dans le modèle du pétrole de schiste ». Ce dernier s’est développé massivement alors même que la plupart des opérateurs n’ont jamais dégagé de profits. Or, depuis 2017–2018, les actionnaires et créanciers du pétrole de schiste disent aux opérateurs qu’il est grand temps de dégager de l’argent, ce qui a eu pour conséquence un coup de frein sur les investissements. « La planche de salut que le pétrole de schiste est censé offrir face au pic du pétrole conventionnel pourrait bien se révéler être une planche pourrie » « La planche de salut que le pétrole de schiste est censé offrir face au pic du pétrole conventionnel pourrait bien se révéler être une planche pourrie »                 M.A. 