En Allemagne, il s'agit ni plus ni moins de la pire catastrophe naturelle depuis 75 ans. Le bilan humain des intempéries dévastatrices dans l'ouest du pays s'élève ce vendredi matin à plus de 100 morts. La catastrophe touche également une partie des Pays-Bas et la Belgique, où une vingtaine de personnes sont décédées. Les pluies diluviennes pourraient aggraver ce triste tableau dans les heures et les jours à venir.  Les secours continuent en outre à rechercher de nombreuses personnes portées disparues, notamment près de Cologne, témoin d'un important glissement de terrains emportant plusieurs maisons avec lui. "C'est une catastrophe unique d'une ampleur sans précédent", a assené Gerd Landsberg, directeur général de l'association allemande des villes et municipalités. "À en juger par les dégâts, des milliards d'euros sont en jeu", chiffre-t-il.  Le chercheur belge François Gemenne, membre du Giec et originaire de Liège, fortement touchée par les inondations, y voit une nouvelle expression du réchauffement climatique à l'oeuvre.  L'Express : Comment expliquer les importantes inondations que l'on observe en ce moment même en Allemagne, en Belgique ou encore aux Pays-Bas ?  François Gemenne : Le premier facteur, ce sont tout simplement les précipitations intenses et exceptionnelles qui ont été localisées sur un très vaste bassin hydrologique, qui s'est retrouvé totalement submergé. Ce n'est pas qu'un village ou une ville qui est concerné, comme ce que l'on a parfois aperçu en France, mais bien une région entière. Sur certains fleuves comme la Meuse, nous avons également affaire à des épisodes de crues centennales.  Le deuxième facteur est lié à l'urbanisation massive de ces régions. Je prends l'exemple de Liège, d'où je suis originaire : c'est une zone où les sols ont été abondamment artificialisés. On a ainsi beaucoup réduit la capacité d'absorption de l'eau. Le dernier élément à prendre en compte, c'est bien entendu le réchauffement climatique.  Quels sont les critères pour dire que ce phénomène est dû au réchauffement climatique ? Sa fréquence, son intensité ?  Ce sont les deux. Il faut d'abord comprendre que le réchauffement climatique amplifie l'intensité des phénomènes existants. C'est vrai pour ces inondations comme pour les ouragans en Asie du Sud-Est par exemple. Pour rappel, un degré supplémentaire c'est 7% d'humidité en plus dans l'atmosphère.        