La machine redémarre, et fort. Alors que les émissions mondiales de CO2 ont chuté jusqu'à 17% au mois d'avril par rapport à l'année dernière en raison des mesures de confinement décrétées pour plus de la moitié de l'humanité, un rebond agressif semble se dessiner, selon une étude parue dans la revue Nature Climate Change. D'après une récente mise à jour, les émissions de carbone quotidiennes sont toujours en baisse par rapport aux niveaux de 2019, mais de seulement 5% en moyenne dans le monde. Un revirement extrêmement rapide qui fait craindre aux chercheurs que les émissions de gaz à effet de serre soient plus élevées que jamais dans les mois qui viennent.  Face à cette réalité, et après l'annonce de plusieurs plans de soutien par le gouvernement français pour des secteurs émetteurs de CO2 comme l'aviation ou l'automobile, trois organisations de défense de l'environnement sonnent l'alarme. Dans un rapport publié ce jeudi 18 juin, et que L'Express a pu consulter, Greenpeace France, le Réseau Action Climat (RAC) et Résistance à l'agression publicitaire (RAP) s'attaquent à la publicité de ces secteurs en difficulté en raison de la pandémie, et qui bénéficient aujourd'hui d'aides massives de l'Etat pour se redresser.  Les trois organisations partent du constat suivant : il faut, selon elles, "tendre vers une société décarbonée, plus respectueuse de l'humain et de l'environnement" car "une part croissante" des citoyens "rejette de plus en plus la consommation effrénée que la publicité suscite et encourage". Les associations entendent ainsi s'inspirer de la loi du 10 janvier 1991, dite "Evin", qui vise à encadrer strictement la publicité pour le tabac et l'alcool. "Ce rapport entend démontrer qu'il est nécessaire d'appliquer une logique similaire aux biens et services fortement émetteurs de CO2", pointent les organisations.   Quatre secteurs sont dans le viseur de ce rapport : l'automobile, l'aviation, le transport maritime et les énergies fossiles. "Ces activités contribuent fortement au réchauffement climatique - par leur usage et/ou leur production d'énergies fossiles -, mais font également l'objet d'investissements publicitaires très importants, tout particulièrement l'automobile", indique-t-il.   En d'autres termes, les associations demandent à l"Etat d'interdire "toute promotion ou publicité, directe ou indirecte, ainsi que toute distribution gratuite ou promotionnelle" en faveur "des énergies fossiles ou des entreprises qui exploitent, produisent ou distribuent ces énergies fossiles" ainsi que "pour tout véhicule aérien, routier ou maritime motorisé fonctionnant à partir d'énergies fossiles à l'exception des véhicules dédiés aux services de transports en commun de proximité".            