La nouvelle ne laisse pas indifférent, en pleine polémique autour du prix des carburants. Gérald Darmanin, le ministre des Comptes publics, a affirmé ce mardi matin sur LCI qu'il souhaitait élargir la distribution du chèque énergie à certains foyers imposables. "Je pense qu'effectivement il faut s'occuper de tous les Français modestes", a-t-il insisté. Il a notamment évoqué le cas de certains contribuables payés "au Smic".   Le chèque énergie revêt également pour le ministre un aspect trop "technocratique". Il peut uniquement être utilisé pour être déduit des factures, et ne peut donc pas être encaissé directement. "Aujourd'hui, il y a 560 000 Français qui reçoivent ce chèque mais qui ne l'encaissent pas. Ce sont des dizaines de millions d'euros mis à la disposition" des contribuables mais "qu'ils ne dépensent pas", a affirmé le ministre. Il souhaite donc rendre le dispositif "plus simple".   Le montant du chèque, échelonné entre 48 et 227 euros, s'élève en moyenne à 150 euros. En 2019, cette moyenne doit être portée à 200 euros.   Dans la continuité de ces déclarations, Gérald Darmanin a affirmé qu'il prévoyait, avec le ministre de la Transition écologique François de Rugy, "de faire cette semaine des propositions au Premier ministre" sur le sujet.   Ces mesures font ainsi écho à l'annonce d'Emmanuel Macron, ce matin également, sur Europe 1, qui a déclaré qu'il comptait regarder "comment améliorer le chèque énergie" pour les ménages modestes. "On ne peut laisser les gens, alors que l'hiver commence, dans une situation qui ne permet pas de se chauffer dignement", a-t-il affirmé.  En pleine hausse de la fiscalité des carburants, Emmanuel Macron et son gouvernement tentent ainsi de faire face à la grogne. Le chèque énergie, mis en place en 2017 par Nicolas Hulot, alors ministre de la Transition écologique, visait justement à compenser les répercutions de cette mesure sur les foyers les plus modestes, et à lutter contre la précarité énergétique, qui touche un Français sur cinq.   Actuellement, le chèque énergie est attribué à 3,7 millions de foyers dont le revenu fiscal de référence est inférieur à 7 700 euros par unité de consommation. Il peut être utilisé pour régler les factures d'énergie, que ce soit pour l'électricité, le gaz, le fioul domestique ou encore d'autres combustibles de chauffage, comme le bois.   Il permet également de régler certaines dépenses de rénovation énergétique des logements, à condition que la rénovation soit réalisée par un professionnel certifié "Reconnu garant de l'environnement".  Pour en bénéficier, il suffit de déclarer ses revenus auprès des services fiscaux et d'habiter dans un logement imposable à la taxe d'habitation, même si le foyer est exonéré de la taxe.  