Cette semaine, plus de 20 véhicules de police, de pompiers et de secours sont descendus dans la zone autour du super-volcan de Yellowstone pour se préparer à ce qui pourrait être une « urgence de vie ou de mort ». Les affaires publiques du parc national de Yellowstone ont confirmé qu’il pourrait y avoir une éruption imminente du super-volcan et qu’ils se mettaient à l’épreuve pour être prêts à toute éventualité. Le porte-parole Morgan Warthin a déclaré : « Chaque opportunité comme celle-ci, chaque opportunité d’entraînement révèle à la fois où sont nos forces ». « Mais aussi, comment nous pouvons nous améliorer ». Morgan Warthin sait que les services d’urgence devront être absolument préparés si une catastrophe frappait près de Mammoth dans le Parc National de Yellowstone.  Un accident d’autobus miniature a été simulé pour la première fois depuis plusieurs années, afin d’alimenter les secouristes en cas de crise. L’exercice s’est déroulé sur une route discrète derrière le logement des employés afin de minimiser les perturbations locales, alors que la simulation était en cours. Le porte-parole de Yellowstone a également discuté des défis auxquels son équipe devra faire face s’il y a une éruption super-volcanique à Yellowstone. Il a dit : « Vous savez, le défi numéro un est que nous soyons à distance, donc il faut un certain temps pour se rendre à Yellowstone ».  Pendant la simulation, les membres de la famille des employés du parc, les employés de Xanterra et les résidents de Gardiner ont donné de leur temps pour jouer les rôles de victimes dans l’exercice. Lorsque le test a commencé, les intervenants de huit organismes différents à l’intérieur et à l’extérieur du parc ont bien géré la situation. Cela a encouragé tous les participants à la simulation, car il est rare qu’on sache quand Yellowstone pourrait éclater. En fait, les experts du Parc National de Yellowstone affirment avoir vu le Steamboat Geyser exploser le mois dernier. Le service du parc a fait l’annonce du plus haut geyser actif au monde en mars, et les géologues ont comparé les comptes-rendus aux capteurs thermiques de la région.  Il a été déterminé que cela « pourrait être une série d’éruptions mineures ». Et, le météorologue Tom Skilling a déclaré à WGN News : « Des tremblements de terre mineurs se produisent dans la région de Yellowstone 50 fois ou plus par semaine, mais, une éruption majeure n’est pas prévue dans un avenir    prévisible ». Steamboat Geyser est dans le bassin du Geyser Norris, qui est actuellement fermé à l’accès des véhicules pour les travaux de printemps. Dans le même temps, des sismologues de l’UNAVCO, un consortium dirigé par des universités à but non lucratif, ont révélé que le volcan était « sous tension ».  En utilisant le système de positionnement global, les inclinomètres de forages et les jauges de déformations de forages pour mesurer les changements minimes de la déformation à Yellowstone, David Mencin et Glen Mattioli ont déclaré que     « le signal de déformation est plus important que prévu si la croûte sous Yellowstone était complètement solide ». M. Warthin a ajouté : « Je pense que la leçon pour les visiteurs qui viennent au parc est de savoir que la sécurité est toujours notre première priorité, mais, étant donné que le parc est éloigné des routes, les routes ne sont pas comme l’autoroute Interstate 90. « Vous ne pouvez pas voyager aussi vite sur ces routes.  Donc, souvent la réponse va prendre un peu plus de temps ». 