Carbone 4 et le CSTB publient une étude menée au cours du premier semestre 2014 sur le potentiel technico économique des solutions d’efficacité énergétique dites « actives ». Dans la continuation de nos études précédentes visant à expliciter les conditions techniques et économiques sous jacentes à la transition énergétique, nous avons couvert les solutions de régulation et de gestion de l’énergie dans le logement et les bureaux. 
S’appuyant sur les compétences croisées de Carbone 4, cabinet de conseil et d’étude engagé sur la transition énergétique, et du CSTB, centre scientifique et technique du bâtiment, le travail a consisté à identifier les solutions actives, analyser leur impact élémentaire et sous forme de bouquets pour des logements types (classés par énergie de chauffage et niveau de consommation), puis une analyse de l’impact sur le segment de parc considéré. 
En particulier, l’intérêt de déployer des outils de gestion de l’énergie (thermostat, régulation centralisée…), mais aussi de les faire fonctionner correctement permet des gains importants sur la consommation énergétique des logements considérés et des bureaux. 
L’autre enseignement majeur de cette étude est la complémentarité des solutions actives et passives : ainsi il conviendrait de systématiser lors d’un changement d’équipement de chauffage ou d’une rénovation la mise en oeuvre d’une solution de gestion du chauffage : cela permet d’obtenir des temps de retour sur investissement raisonnables sur l’ensemble des opérations, et de maximiser le bénéfice pour l’intérêt général. Jusqu’à 100 TWh d’économie d’énergie finale et 30 MTCO2 sont accessibles ainsi avec des temps de retour sur investissements limités, en combinant  équipements performants lors d’un remplacement ou isolation du logement ou des bureaux (ITE ou Combles) avec une solution de gestion de l’énergie. 
L’ensemble de cette étude est disponible ici. 