là nous sommes en pleine « théorie du complot« , c’est beaucoup plus facile à dire, et ça ne répond à aucune question que nous sommes en droit de nous poser. Alors complotons en coeur, à défaut de réponse on passera le temps. Ces formations nuageuses sont bizarres,  avez vous une idée de ce qui peut les créer, si on met à part ce HAARP ou son équivalent russe SURA.?. On ne s’exite pas sur le rôti, on tente l’explication logique et naturelle (s’il y en a une).. Une formation nuageuse très inhabituelle a été envoyée à thirdphaseofmoon cette année pour être analysée. Des modèles circulaires ont été aperçus dans les nuages, et ne sont pas un phénomène naturel, on dirait plutôt qu’ils sont la conséquences de HAARP. HAARP fait il des exercices dans le ciel californien? Le 31 Janvier 2015.  Adam qui a envoyé la vidéo a dit: « J’ai vu cette formation nuageuse dans les transports en commun ce matin. Le ciel était totalement dégagé autour de cette formation nuageuse circulaire rouge alors que tout autour le ciel était bleu. C’est vraiment intéressant. J’ai aussi vu des ovnis par là l’année dernière. Mon lieu se trouve à Moffet Field juste à la fin de la vidéo. J’ai quelques vidéos de ce que je crois être des ovnis aussi. » Source: Before It’s News, via Jeangab1 pour  La Pilule Rouge Jean Pierre Petit nous dit en conclusion: Certains pensent que ces installations pourraient provoquer des désastres comme des cyclones de l’envergure de Katrina ou Rita. Là, impossible de conclure par la négative. On connaît mal l’action de l’ionosphère sur le climat. Ce que beaucoup pensent c’est par exemple que l’action du bombardement correspondant aux éruptions solaires pourrait affecter l’ionosphère et à travers cela modifier la couverture nuageuse terrestre. Nombre de scientifiques pensent qu’il faut plutôt chercher là la cause du réchauffement climatique, et non dans les gaz à effet de serre et montrent, à l’appui, la forte corrélation entre l’activité solaire et la température terrestre. Je pense que c’est là un débat ouvert. Ceci étant, s’il existe des régions du monde potentiellement très instables, comme ces lieux de naissance des cyclones tropicaux, en agissant sur l’ionosphère ceci pourrait avoir un effet déclencheur ravageur. En fait ça n’est pas l’installation elle-même qui serait source de destruction mais le phénomène qu’elle pourrait déclencher et éventuellement  » guider par petites touches « . Nous sommes dans un domaine où … rien n’est impossible. La folie humaine est telle que tout doit être envisagé. L’arme climatique, camouflant des agressions sous des  » phénomènes naturels  » est certainement activement recherchée par les grandes puissances. C’est le crime parfait, au niveau des règlements de comptes entre grandes puissances. (note Volti: tu conspires Jean Pierre, tu conspires…Mais comment ne pas s’interroger…) Les Aliens sur la Lune : La vérité exposée … 