Quelques sites à consulter : Le site « Le climat en questions » s’adresse à tous ceux qui s’intéressent au climat de la Terre et à son évolution. Il est né d’une volonté, celle de donner la parole de manière directe aux chercheurs. Le site Tempêtes en France métropolitaine où Météo-France met à disposition un recueil complet des connaissances (phénomène, méthode d’analyse, climatologie) et des données climatologiques sur les tempêtes observées en France métropolitaine. Le site Global climate change de la NASA. En anglais. – le site du Réseau Action Climat-France (RAC-F). Un réseau d’organisations non gouvernementales, spécialisé sur le thème de l’effet de serre et du changement climatique. – le portail public DRIAS « Les futurs du climat » (projections climatiques pour l’adaptation de nos sociétés) : – le site du GIEC
Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) est un organe intergouvernemental qui est ouvert à tous les pays membres de l’ONU et de l’OMM. Il a pour mission d’évaluer, sans parti pris et de façon méthodique, claire et objective, les informations d’ordre scientifique, technique et socio-économique qui nous sont nécessaires pour mieux comprendre les fondements scientifiques des risques liés au changement climatique d’origine humaine, cerner plus précisément les conséquences possibles de ce changement et envisager d’éventuelles stratégies d’adaptation et d’atténuation. Ses évaluations sont principalement fondées sur les publications scientifiques et techniques dont la valeur scientifique est largement reconnue. 