Une aide de 10 millions de livres, soit 11 millions d'euros, pour aider à réhabiliter la forêt amazonienne et l'habitat des populations affectées : le gouvernement britannique a annoncé cette décision ce lundi, juste avant le début d'une session du sommet du G7 consacrée à l'environnement. Lors de cette réunion, la situation en Amazonie, qui provoque une vive inquiétude internationale, sera abordée.   "Au cours d'une semaine où nous avons tous regardé, horrifiés, la forêt tropicale amazonienne brûler sous nos yeux, nous ne pouvons échapper à la réalité des ravages que nous infligeons au monde naturel", a déclaré Boris Johnson.  Boris Johnson a également confirmé que le Royaume-Uni espère accueillir la conférence sur le climat, la COP-26, en 2020.   Selon les derniers chiffres, 79 513 feux de forêt ont été répertoriés au Brésil depuis le début de l'année, dont un peu plus de la moitié en Amazonie. Sous la pression internationale, le Brésil a fini par entrer en action dimanche en Amazonie en mettant son armée à contribution et en envoyant notamment deux avions C-130 Hercules.   