"L'Amazonie, le poumon de notre planète qui produit 20 % de notre oxygène, est en feu." Cette phrase choc, qui se veut à la hauteur du drame environnemental en cours, se révèle cependant inexacte du point de vue de la science et de l'écologie. Elle provient pourtant d'un message du compte Twitter du président Macron, publié pour alerter sur les incendies qui ravagent l'Amazonie - ce qui a depuis déclenché un début de crise diplomatique avec le Brésil et son président d'extrême-droite, Jair Bolsonaro, favorable à la déforestation.  Plinio Sist dirige l'unité "Forêts et Sociétés" au sein de l'organisme de recherche agronomique international Cirad, qui dépend des ministères de la Recherche et des Affaires étrangères. Le chercheur explique le rôle exact de cette forêt si vaste qu'elle s'étale sur une dizaine de pays d'Amérique du Sud, principalement au Brésil.  L'Express : Peut-on dire, comme l'a fait Emmanuel Macron, que l'Amazonie produit un cinquième de l'oxygène de l'atmosphère, celui essentiel à notre respiration comme celle d'autres formes de vie?  Plinio Sist : C'est largement surestimé. Les forêts de la planète sont effectivement responsables d'une partie de la production du dioxygène (O2) que nous respirons, et les arbres se révèlent des organismes assez efficaces en la matière. Toutefois, même en prenant l'ensemble de ces environnements sur Terre - et pas seulement l'Amazonie - ils représentent moins de 20% de cette production. Bien loin du premier fournisseur souvent ignoré, le phytoplancton (les microalgues), ce qui vaut d'ailleurs régulièrement aux océans le surnom de "poumon bleu" de la planète. Force est de constater que le monde des végétaux est notre seule source d'oxygène, les seuls organismes capables de produire ce gaz vital. Pour la forêt d'Amazonie en particulier, parler de "poumon de la planète" est ainsi inexact du point de vue scientifique, mais c'est surtout très réducteur...  Pourquoi cette métaphore populaire est-elle réductrice?  Parce que l'Amazonie est bien plus qu'une usine à oxygène! Elle regorge d'autres intérêts : c'est une source de biodiversité inestimable, c'est un réservoir de carbone face au réchauffement, c'est un régulateur du climat sur tout le continent sud-américain... Si cette déforestation se poursuit au rythme actuel, la région risque de graves problèmes de sécheresse. Il y aura des conséquences pour la production agricole ou celle de l'énergie : l'électricité du Brésil repose en partie sur des barrages au niveau du bassin amazonien, menacé par un déficit de pluies avec le dérèglement climatique.  LIRE AUSSI >> Pourquoi les incendies en Amazonie sont aussi inquiétants  Cela perturberait enfin certains phénomènes bien connus, comme La Niña, qui provoquerait au contraire des pluies plus intenses, et donc des érosions de sols et des glissements de terrain. Dans ce contexte changeant, l'arbre joue un rôle de protection du sol.   Ce sont tous ces services environnementaux qui sont en jeu dans la déforestation et les incendies en Amazonie, et pas seulement la production d'oxygène. La culture des champs agricoles qui viennent la grignoter est souvent très émettrice en gaz à effet de serre. Au final, les incendies ne menacent pas tant la production d'oxygène que la forêt elle-même. Or comme elle stocke énormément de carbone, lorsque l'Amazonie brûle, elle émet directement et immédiatement du CO2 dans l'atmosphère.  Est-ce que l'image du poumon correspond bien à la réalité biologique des plantes?  Le mécanisme ressemble, mais il n'est pas strictement identique. Déjà, il fonctionne en sens exactement inverse en journée : contrairement à la photosynthèse des végétaux, nous inspirons de l'oxygène pour relâcher du gaz carbonique. Ensuite, les forêts respirent également dans l'autre sens, consommant également de l'oxygène, comme nous. Quand la lumière disparaît, la nuit, leur photosynthèse s'arrête et, afin de réguler leurs activités phytologiques, les végétaux émettent à leur tour du dioxyde de carbone. En bref ce n'est pas vraiment un poumon... en revanche cela permet aux nôtres de respirer!    