À la veille de leur week-end anniversaire, des gilets jaunes ont bloqué pendant trois heures ce vendredi matin, l'usine d'engrais Yara à Montoir-de-Bretagne en Loire-Atlantique. Rejoints par des membres d'Extinction Rébellion, ils ont allumé des feux et ont bloqué l'accès aux camions de ce site Seveso dont ils ont dénoncé les rejets polluants.  La société Yara est, en effet, accusée de rejeter du phosphore et de l'azote dans la Loire ainsi que des émissions de poussières excédant largement les seuils préconisés, comme l'expliquait Ouest-France plus tôt en novembre. Elle est classée Seveso seuil haut par les autorités.   Ce vendredi, une cinquantaine de protestataires étaient présents devant le site, tandis qu'une autre cinquantaine étaient à des ronds-points avoisinant. Ils ont accroché plusieurs banderoles, dont "Fin du monde, fin du mois, même combat" ou "changeons le système, pas le climat".   Vers 8 heures, ils ont finalement été évacués dans le calme par les forces de l'ordre, malgré quelques échanges de lacrymogènes, note BFMTV qui précise qu'une action importante est prévue à Nantes, samedi.  Une mobilisation "modérée" est, en effet, attendue pour l'acte 53 prévu ce week-end, selon la chaîne France 2 qui cite la préfecture de police de Paris. Néanmoins, de nombreuses manifestations sont prévues un peu partout en France en particulier à Paris, où un parcours proposé par Priscillia Ludosky a été interdit par la préfecture, précise Le Figaro. Il devait relier le parvis de la gare Saint-Lazare à l'esplanade des Invalides.  Les rassemblements mobiliseront "plus que les précédents samedis mais beaucoup moins qu'il y a un an", explique la préfecture de police de Paris. Cette dernière a indiqué que "le dispositif de sécurité sera important" et que "quelques milliers de policiers et gendarmes [seront] mobilisés" ainsi que 180 motos".  