Ils (et surtout elles) sont Thaïlandais, Ougandais, Allemands, Français... Ils ont tous un but commun : protéger la planète. L'année 2019 aura été marquée par l'engagement des jeunes pour le climat, et dans la plupart des pays, des têtes de file ont émergé de ces manifestations régulières. La plupart d'entre-elles ont suivi Greta Thunberg dans les "Fridays for future", les grèves du vendredi, d'autres ont choisi des moyens d'action un peu différents.   Ralyn Satidtanasarn, surnommée Lilly, affirme être "une enfant en guerre". Cette Thaïlandaise de 12 ans se bat contre la pollution plastique dans son pays. Elle sèche l'école, grimpe sur son paddle et pagaye au milieu d'un canal de Bangkok embouteillé de détritus qu'elle ramasse. Elle donne aussi des discours, organise des sit-in, des opérations nettoyage... Le déclencheur de son action : Greta Thunberg. "Au début, je me trouvais trop jeune pour militer, mais Greta m'a donné confiance. Quand les adultes ne font rien, c'est à nous, les enfants, d'agir", explique-t-elle.   En Ouganda, une jeune fille de 15 ans fait largement parler d'elle : Leah Namugerwa. Ses discours lui valent des standing ovation et elle trouve des moyens originaux de médiatiser son combat. En août, pour son anniversaire, elle a planté 200 arbres avec sa famille et ses amis, pour alerter sur les risques de déforestation.   En Europe aussi des figures médiatiques se distinguent. Luisa Neubauer en Allemagne et Anuna De Wever en Belgique défilent avec Greta Thunberg dans leurs capitales. En France, Come Girschig, 24 ans, a été sélectionné pour porter la voix des jeunes Français samedi, pour le premier sommet de la jeunesse sur le climat organisé par l'ONU. Outre Greta Thunberg, 500 jeunes sud-américains, européens, asiatiques et africains y sont attendus.   