"Sur les dégâts matériels, on est sur des dégâts de l'ordre de 200 millions d'euros" a indiqué le ministre de l'Économie Bruno Le Maire ce dimanche, à propos des ravages provoqués par les inondations meurtrières de l'Aude. Ce chiffre "est très important, c'est notamment pour les habitations, pour les véhicules" a-t-il précisé lors de l'émission Dimanche en politique sur France 3.  "J'ai demandé évidemment aux assureurs qui se sont engagés à rembourser le plus vite possible", a-t-il poursuivi.  Dans la nuit de dimanche à lundi, des inondations ont causé la mort de 14 personnes dans l'Aude. Plus de 70 personnes ont été blessées et des centaines sont sinistrées.  L'état de catastrophe naturelle a été reconnu jeudi dans 126 communes du département, ce qui doit permettre aux personnes touchées d'être indemnisées rapidement par les assureurs. Le président Emmanuel Macron a prévu de se rendre lundi dans le département pour rencontrer les familles de victimes, les maires des communes touchées ainsi que les forces de secours.  