Tué dans l'oeuf. Emmanuel Macron a décidé d'abandonner le projet de mégacomplexe EuropaCity au nord de Paris, qu'il juge "daté et dépassé", et de "réfléchir à un projet alternatif plus vaste que le triangle de Gonesse", a annoncé l'Elysée ce jeudi, confirmant une information du journal Le Monde.  "Le président de la République a décidé de ne pas poursuivre le projet Europacity", a indiqué la communication présidentielle. Le chef de l'Etat estime qu'il "ne correspond plus aux aspirations de nos concitoyens".  L'annonce intervient alors que se tient cet après-midi un troisième Conseil de défense écologique. Lors du premier Conseil de défense écologique en mai, l'exécutif avait annoncé l'abandon du projet minier Montagne d'or en Guyane.  Le projet Europacity, sur la commune du Val-d'Oise à 15 km au nord de Paris, était largement soutenu par les élus locaux mais suscitait depuis des années une opposition multiforme, d'organisations écologistes à des associations de commerçants. Ces contestations ont régulièrement été portées devant la justice administrative, parfois avec succès, ralentissant la réalisation du projet.  Le "projet alternatif" souhaité par le chef de l'Etat "sera plus mixte, plus moderne, sans créer un pôle démesuré de consommation, de loisirs et d'objets". Il a confié "la mission à Francis Rol-Tanguy, ancien directeur de l'Atelier parisien d'urbanisme, de travailler avec les élus à l'élaboration d'un nouveau projet".  