Dorian est devenu vendredi un ouragan "majeur" de catégorie 3 sur les cinq que compte l'échelle de Saffir-Simpson, avec des vents atteignant près de 185 km/h, a annoncé ce vendredi le Centre national des ouragans (NHC) américain.  L'ouragan se trouve au-dessus de l'Atlantique à quelque 1 000 km à l'est de la ville de West Palm Beach, en Floride, a précisé le NHC dans son dernier bulletin à 18 heures. Il doit encore se renforcer avant d'atteindre les côtes de l'Etat de Floride lundi ou mardi.  Dans cet état du sud des États-Unis, les habitants se préparaient à évacuer des zones côtières qui devraient être frappées dans la nuit de lundi à mardi. Le président américain, Donald Trump a annulé jeudi le voyage qu'il devait effectuer en Pologne ce week-end, pour s'assurer en personne que "l'ensemble des moyens de l'Etat fédéral soient focalisés sur la tempête qui arrive".  "Tenez-vous prêts. Soyez prêts à faire face à un événement qui pourrait s'étaler sur plusieurs jours", a de son côté averti vendredi le gouverneur républicain de la Floride, Ron DeSantis. "Si vous vous trouvez dans une zone d'évacuation et que vous recevez l'ordre d'évacuer, je vous prie de le faire. Placez votre sûreté avant le reste : mieux vaut évacuer et ne pas finir victime, plutôt que rester et mettre votre vie en danger", a ajouté le gouverneur.  La Floride, principalement constituée d'une péninsule au sud-est des Etats-Unis, se trouve chaque année en première ligne lors de la saison des ouragans. Avec un relief très plat, le littoral est particulièrement menacé par une montée des eaux. Le centre des terres se caractérise également par de faibles altitudes. Pour les habitants, la principale menace est donc les inondations.  Certains ont commencé à évacuer vers des zones jugées plus sûres, mais la majorité d'entre eux étaient dans l'expectative, Dorian progressant à une petite vitesse de 17 km/h et ayant tendance à changer de trajectoire. Sur le terrain, de nombreux habitants prenaient d'assaut les stations essence et les supermarchés. Ils ont reçu la consigne de stocker de l'eau, des vivres et d'éventuels traitements de santé permettant de tenir au moins une semaine.  Selon les prévisions du Centre national des ouragans, Dorian devrait déverser sur des portions de la côte des pluies dont l'accumulation atteindra de 15 à 30 cm, voire 45 cm dans certaines zones localisées. L'état d'urgence a été déclaré dans l'archipel des Bahamas, en Floride et dans une douzaine de comtés de l'Etat de Géorgie. Cette mesure permet de mieux mobiliser les services publics de l'Etat et de recourir si besoin à l'aide fédérale. Selon un officier coordonnant les secours, 12 000 soldats se trouvent actuellement en Floride en attendant l'arrivée de Dorian.   