Plus d'un milliard de personnes confinées chez elles dans le monde. Depuis quelques semaines, le monde tourne au ralenti, l'économie est en berne, les échanges de biens et de personnes sont très réduits et près d'un huitième de la population mondiale est appelé à rester chez elle, à ne plus bouger. Voilà les effets de la pandémie de Covid-19.   Il n'a pas fallu très longtemps pour constater les résultats d'une telle crise sanitaire sur la bonne marche du monde. Il n'a pas fallu très longtemps non plus pour voir réapparaître des cours d'eau plus limpides, des ciels plus clairs. En Chine, les émissions de dioxyde de carbone ont baissé d'un quart en deux semaines en raison des usines à l'arrêt et des avions cloués au sol. A Venise, les canaux sont devenus translucides, à Paris l'association AirParif (qui mesure la qualité de l'air en Ile-de-France) n'a rarement montrée une carte aux indicateurs si verts.   Par son ampleur, la pandémie de coronavirus nous pousse à nous interroger à notre rapport à l'environnement, à l'impact que nous avons dessus, mais pose aussi la question du retour à la normale. Le climatologue Jean Jouzel, (dont le dernier livre Climat- Parlons vrai, aux éditions François Bourin, est paru le 19 mars) est l'un des plus grands spécialistes français de la question. Il a répondu aux questions de L'Express sur la signification de cette crise pour l'environnement, et pose la question de la relance à venir.   L'Express: on a relevé un peu partout dans le monde des baisses drastiques des émissions de gaz à effets de serre et de particules fines. Est-ce que ces baisses d'émissions peuvent apporter un répit, ou un rebond suffisant pour la planète?   Jean Jouzel: ma crainte c'est que non. Quand on prend l'exemple de la crise économique de 2008, on voit bien que la baisse des émissions de gaz à effet de serre (GES) qui avait été constatée alors est finalement repartie à la hausse en 2009. Mais il y a vraiment eu une nette diminution des émissions de GES en Chine, (environ un quart de moins pour le mois de février par rapport à l'année dernière, et ça sera probablement plus pour le mois de mars), ce n'est pas rien car la Chine représente plus 20% des émissions globales de CO2. Si ces baisses se maintenaient sur l'année, cela représenterait 2 ou 3 milliards de tonnes de CO2 en moins émises en 2020, ce qui est loin d'être négligeable. A l'échelle planétaire, on peut imaginer une diminution des émissions de CO2 de près de 5%. Ce qui représente une baisse importante.   LIRE AUSSI >> Coronavirus : avec le confinement, la nature reprend-elle (vraiment) ses droits?  Et puis il y a un autre point intéressant, c'est l'impact de la diminution de la pollution sur la santé dans le monde. A ce titre, je rejoins le constat fait par le chercheur François Gemenne, qui estime que la baisse de la pollution atmosphérique a probablement sauvé plus de vies en Chine que le Covid-19 n'a causé de décès. Enfin, la baisse de la pollution se mesure aussi avec la baisse de la pollution sonore. Il y a beaucoup moins de bruit dans les villes et la pollution sonore n'est pas négligeable pour toute la nature qui nous entoure. Tout cela nous montre que la nature réagit assez rapidement à des modifications des conditions environnementales, qui sont elles aussi très rapides. Cela est encourageant, cela devrait nous amener à réfléchir.               