Alors que le monde a connu en juillet son mois le plus chaud jamais observé, l'Islande a dit adieu au glacier Okjökull, disparu sous l'effet du réchauffement climatique. Le glacier, qui mesurait 16 km², est aujourd'hui inférieur à 1 km². AFP Le panorama, autrefois blanc immaculé, alterne désormais entre le brun et le gris des montagnes environnantes, les vastes plaines désertiques au relief tourmenté, et le blanc des neiges éternelles de Langjökull, deuxième plus grand glacier du pays - encore bien vivant. AFP Des dizaines de militants se sont rassemblés pour un rapide discours de la Première ministre islandaise, Katrín Jakobsdóttir, et l'ancienne commissaire des Nations unies aux droits de l'Homme Mary Robinson. "J'espère que cette cérémonie sera une source d'inspiration non seulement pour nous ici en Islande, mais également pour le reste du monde car ce que nous voyons ici n'est qu'un visage de la crise climatique", a déclaré Katrín Jakobsdóttir AFP Une plaque de bronze a été déposée sur l'ancien glacier. En islandais et en anglais, elle a pour titre : "Une lettre pour l'avenir". "Tous nos glaciers devraient connaître le même sort au cours des 200 prochaines années. Ce monument atteste que nous savons ce qui se passe et ce qui doit être fait. Vous seuls savez si nous l'avons fait", indique la plaque à l'adresse des générations futures. AFP "Quand on vous demande d'écrire quelque chose comme ça, vous pensez dans une échelle de temps complètement différente. C'est presque comme envoyer du texte sur la Lune ou une autre planète", témoigne Andri Snær Magnason, l'écrivain islandais de 46 ans qui est l'auteur de ces lignes. La plaque porte également la mention "415 ppm CO2", en référence au niveau record de concentration de dioxyde de carbone enregistré dans l'atmosphère en mai dernier. AFP À cette hauteur on observe facilement le cratère, ses quelques poches d'eau de fonte bleu azur et ses restes de neige. Ici s'étendait autrefois l'épais manteau blanc gelé de l'Okjökull. En 2014 le "glacier Ok", l'un des plus petits d'Islande, est devenu le premier de l'île a être déclassé par les glaciologues. Les scientifiques craignent que les quelque 400 autres massifs glaciaires de l'île ne suivent le même destin. AFP 