Loi Climat. Les centres commerciaux géants limités, pas les entrepôts de vente en ligne La loi « Climat », votée ce mardi 4 mai, veut interdire les nouveaux centres commerciaux de plus de 10 000 m2 et brider ceux qui sont plus petits. Mais rien ne freine le développement des entrepôts alimentant les sites de vente en ligne. Si la loi « Climat », votée ce mardi 4 mai, bride les magasins, elle ne dit rien sur les entrepôts logistiques. Or, relève Gondran Thüring, délégué général du Conseil national des centres commerciaux (CNCC), « le plus grand projet d’entrepôt d’Amazon, celui de Nantes, fait 185 000 m2, d’avantage que le plus grand des centres commerciaux », la Part-Dieu à Lyon (160 000 m2). Alors que la part de marché des hypers (16,2 %) est en baisse et que celle des supermarchés stagne (13 %), le commerce en ligne bondit, dopé par les fermetures des magasins durant les confinements : +8,5 % en 2020, pour atteindre 13,4 % de part de marché. « Manque de courage politique » « Il y a un manque total de courage politique pour interdire les entrepôts logistiques, fustige Francis Palombi, président de la Confédération des commerçants de France. C’est inéquitable à l’égard du petit commerce. » Avis divergent à la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), à laquelle adhèrent les grandes enseignes. Elle « n’est pas favorable à l’interdiction des entrepôts, selon son délégué général Jacques Creyssel. Aujourd’hui, outre des taxes qui ne s’appliquent pas aux sites internet, on impose de lourdes contraintes environnementales aux commerces physiques, qu’il faudrait au contraire aider à investir pour se moderniser. D’autant que la loi bridera aussi le développement des magasins de moins de 10 000 m2. Dans ce contexte, l’e-commerce devient un vecteur de croissance pour les enseignes physiques, qui ont autant besoin d’entrepôts que les sites ne vendant qu’en ligne. » « Nous n’avons pas les moyens d’Amazon » Encore faut-il avoir la surface financière pour percer sur le Net. Thierry Desouches, porte-parole de Système U, estime que sesadhérents font le maximum pour faire évoluer leurs magasins, répondre aux demandes environnementales de la clientèle. Mais en tant qu’indépendants, il est difficile de se développer dans la vente en ligne. Nous n’avons pas les moyens d’Amazon, Uber ou Deliveroo… » 