Un cargo géant franchit pour la première fois la semaine passée le passage du Nord-Ouest, dans l’océan Arctique canadien, une route maritime ouverte par le réchauffement climatique qui pourrait réduire le temps et les coûts de transport. Le Nordic Orion, long de 225 m et jaugeant 75 000 tonnes, a appareillé au début du mois de septembre du port canadien de Vancouver, sur l’océan Pacifique, et est attendu le 7 octobre dans le port finlandais de Pori avec sa cargaison de charbon à coke de la société minière canadienne Teck Resources. La route suivie par le Nordic Orion Cette route maritime expérimentale devrait lui permettre de raccourcir d’environ une semaine son trajet, et d’économiser près de 80 000 $ de mazout, selon son armateur danois, Nordic Bulk Carriers. « Le passage du Nord-Ouest permet de gagner plus de 1 000 milles nautiques par rapport à l’itinéraire traditionnel, via le canal de Panama, d’économiser du temps et du mazout, de réduire les émissions de dioxyde de carbone et, plus important encore, d’augmenter de 25 % la cargaison », dit-il. Le Nordic Orion a chargé 15 000 tonnes de charbon de plus que s’il avait dû emprunter le canal de Panama. Ce nouvel itinéraire, qui relie les océans Pacifique et Atlantique en passant entre les îles du Grand Nord canadien, comporte cependant des risques, dont celui de rencontrer des icebergs. Le passage du Nord-Ouest, découvert par le Norvégien Roald Amundsen entre 1903 et 1906, n’avait été emprunté jusqu’alors que par des brise-glace et des cargos de petit tonnage. « La navigation par le passage du Nord-Ouest est une stratégie à haut risque, mais à gros gain potentiel », souligne Knut Espen Solberg, spécialiste de la mer Arctique de la société norvégienne de services maritimes DNV. Construit en 2011 dans un chantier naval japonais, le Nordic Orion est doté d’une coque renforcée pour résister aux icebergs et aux blocs de glace. En novembre dernier, un méthanier de la société gazière russe Gazprom avait franchi pour la première fois le passage arctique du Nord-Est pour relier la Norvège au Japon. Selon les analystes, il faudra attendre encore dix ans avant de voir le commerce maritime se développer dans ces eaux, mais certains experts pensent qu’un quart du trafic entre l’Europe et l’Asie passera par la mer Arctique d’ici à 2030. C’est maintenant que tout se joue… La communauté scientifique ne cesse d’alerter sur le désastre environnemental qui s’accélère et s’aggrave, la population est de plus en plus préoccupée, et pourtant, le sujet reste secondaire dans le paysage médiatique. Ce bouleversement étant le problème fondamental de ce siècle, nous estimons qu’il doit occuper une place centrale et quotidienne dans le traitement de l’actualité. Reporterre est un exemple rare dans le paysage médiatique : totalement indépendant, à but non lucratif, en accès libre, et sans publicité.
Le journal emploie une équipe de journalistes professionnels, qui produisent chaque jour des articles, enquêtes et reportages sur les enjeux environnementaux et sociaux. Nous faisons cela car nous pensons que la publication d’informations fiables, transparentes et accessibles à tous sur ces questions est une partie de la solution. Vous comprenez donc pourquoi nous sollicitons votre soutien. Des dizaines de milliers de personnes viennent chaque jour s’informer sur Reporterre, et de plus en plus de lecteurs comme vous soutiennent le journal. Les dons de nos lecteurs représentent plus de 97% de nos ressources. Si toutes les personnes qui lisent et apprécient nos articles contribuent financièrement, le journal sera renforcé. Même pour 1 €, vous pouvez soutenir Reporterre — et cela ne prend qu’une minute. Merci. Soutenir Reporterre 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 