D'épais nuages de fumée noire zébrés d'éclairs se sont échappés lundi du volcan le plus actif de l'archipel des Philippines, le "Taal". Situé à 65 kilomètres de la capitale des Philippines, l'éruption a débuté dimanche par une explosion de vapeur d'eau sous pression et de roches. S'en est suivie l'apparition d'une colonne de 15 kilomètres de haut. Lundi matin, des "fontaines" de lave étaient visibles sur le volcan, selon l'Institut de volcanologie et sismologie des Philippines (Phivolcs).  Le volcan, qui se trouve au milieu d'un lac de cratère dans une zone très appréciée des touristes, se situe dans une zone d'intense activité sismique du fait de sa position sur la "Ceinture de feu du Pacifique". Les autorités ont relevé l'alerte au deuxième niveau le plus élevé en raison d'un risque d'éruption "explosive" qui pourrait se produire dans les prochaines heures ou les prochains jours.  Le chef du Phivolcs, Renato Solidum, a expliqué à l'AFP que la lave était un signe d'activité au sein du volcan, tout en affirmant ignorer si cette activité allait durer. Les sismologues des services gouvernementaux ont détecté le magma qui monte en direction du cratère tandis que des secousses étaient ressenties à proximité du volcan, dont le sommet était illuminé d'éclairs. Au total, une cinquantaines de secousses sismiques ont été recensées à ce stade.   En conséquence, au moins 10 000 personnes se sont réfugiées dans des centres d'évacuation. "On ne pouvait pas dormir, car la maison tremblait dès qu'on fermait les yeux" a raconté à l'AFP Lia Monteverde, une restauratrice. "Aucun d'entre nous n'a dormi. On s'est juste préparés à partir." Les écoles situées dans la région du volcan, les bureaux du gouvernement et la Bourse philippine sont demeurés fermés lundi par mesure de précaution.  