C'est une étude qui donne des sueurs froides. En 2050, le climat à Londres ressemblera à celui de Madrid aujourd'hui. Stockholm sera aux mêmes températures que Budapest, et il fera aussi chaud à Paris qu'à Canberra, selon une analyse publiée mercredi. Inquiétant. Pourtant elle se repose sur le scénario le plus optimiste de réchauffement climatique.  Les changements seront encore plus radicaux pour les régions tropicales, où les grandes villes Kuala Lumpur, Jakarta et Singapour subiront de plus en plus d'événements météorologiques extrêmes, selon cette étude publiée par la revue scientifique PLOS ONE et menée par des chercheurs de l'université ETH Zurich.  Ils ont étudié le climat de 520 grandes villes du monde, selon 19 variables dont la température et les précipitations.  Pour ces estimations, les scientifiques ont utilisé des modèles volontairement optimistes, c'est-à-dire qui supposent que les émissions de dioxyde de carbone se stabiliseront d'ici le milieu du siècle, de façon à limiter la hausse de la température moyenne du globe à 1,4°C par rapport à la période pré-industrielle (le monde en est à environ + 1°C).  L'équipe a ensuite comparé les Paris, Londres, Stockholm... du futur aux villes actuelles, dans le but de rendre plus tangibles les changements à venir. L'Europe aura des étés et des hivers plus chauds de 3,5°C et 4,7°C, respectivement, en moyenne. Les villes de l'hémisphère nord ressembleront en 2050, en termes climatiques, à celles d'aujourd'hui qui se trouvent 1000 km au sud.  Celles qui se trouvent à l'équateur ne subiront pas de réchauffement majeur, mais en revanche, elles auront plus de sécheresses et de pluies. Les auteurs de l'étude concluent que 77 % des villes de la planète verront leur climat changer de façon "frappante", tandis que le reste sera confronté à des conditions "nouvelles".  L'un des auteurs, Jean-François Bastin, de nationalité belge, dit ne pas être certain qu'en 2060 son pays voie encore le mercure passer sous zéro, une condition nécessaire à l'activation des semences de blé. "L'objectif de l'article est de faire comprendre à tout le monde les conséquences du changement climatique", dit-il.  