Un an après le lancement de l’Affaire du Siècle et malgré ses deux  millions de soutiens, l’Etat n’a toujours pas pris de mesures à la hauteur de l’urgence climatique. N’attendons pas plus, et montrons lui que nous sommes déjà tous et toutes “témoins du climat” ! Nous vous invitons à témoigner des conséquences des changements climatiques que vous constatez déjà dans votre quotidien. Ensemble, portons ces réalités afin que l’Etat ne puisse plus les ignorer.
Climat : “Il faut que l’Etat agisse”
En décembre 2018, Greenpeace, aux côtés des associations Notre Affaire à Tous, Fondation Nicolas Hulot pour la Nature et l’Homme, et Oxfam, lançaient l’Affaire du Siècle, un recours contre l’Etat pour inaction climatique. En quelques semaines, cet appel à soutien devenait la pétition française la plus signée de l’histoire, avec 2,3 millions de signataires. 
Un sondage réalisé auprès de ces soutiens avait révélé une détermination inébranlable : 98% des répondant·es avaient indiqué “Je fais des gestes pour le climat à mon niveau mais il faut aussi que l’État agisse”. Le péril climatique est en effet tel que les gestes individuels ne suffiront pas.
Le Retard du Siècle
Accusé d’inaction climatique, l’Etat a plaidé non coupable en février 2019, en répondant aux quatre  organisations de l’Affaire du Siècle que le gouvernement estimait en faire déjà beaucoup. Depuis, les catastrophes météorologiques se sont amplifiées, devenant plus intenses, et plus fréquentes. Pour autant, l’Etat n’agit pas, même s’il communique beaucoup. L’urgence climatique a été décrétée par le Parlement français en septembre, sans qu’aucune action concrète ne soit mise en oeuvre. Au rythme de réduction des émissions constaté depuis 2015, la France atteindrait les objectifs qu’elle s’est fixés avec un retard de plus d’un tiers de siècle ! 
Les citoyen·nes passent à l’action
62% de la population française est exposée à des risques climatiques, comme l’écrit l’Observatoire national sur les effets du réchauffement climatique. C’est à ces témoins et victimes du dérèglement climatique que l’Affaire du Siècle propose d’agir : ils et elles sont appelé·es à partager sur le site dédié aux “témoins du climat” les impacts qu’ils ressentent ou subissent, dans leur quotidien, dans la nature, sur leur santé, leur domicile, ou leurs revenus. L’objectif : ouvrir les yeux de l’État sur l’urgence climatique pour le pousser à agir.
Les changements sont déjà visibles dans notre quotidien, et nous touchent tous et toutes. Vous aussi, déclarez-vous “Témoin du Climat” avec l’Affaire du Siècle et obligeons l’Etat à agir !
  JE TÉMOIGNE ! 