Banquise arctique la plus étendue depuis 2014 L’étendue minimale de la banquise arctique (niveau atteint le 16 septembre 2021) était de 4,92 millions km², soit la plus élevée depuis 2014 et la douzième valeur la plus basse de l’ère satellitaire (43 années). C’est 1,35 million de km² au-dessus du record de baisse établi en septembre 2012 et 1,49 million km² en dessous de la moyenne de la période 1981-2010. Après le minimum du 16 septembre, l’étendue de la glace a recommencé à progresser principalement dans la région de la mer de Beaufort, la grande zone d’eau libre qui existait à la mi-septembre se remplissant de glace (figure 2). La lisière des glaces s’est également étendue dans la mer de Sibérie orientale. La mer du Groenland oriental est restée en grande partie libre de glace pendant une grande partie de l’été, mais la banquise s’étend maintenant vers le sud.
De même, la banquise a recommencé à augmenter assez rapidement à mesure que les zones d’eau libre dans les mers de Beaufort et de Chukchi ont commencé à se remplir. Les températures océaniques sont restées basses dans cette région en raison du retrait tardif des glaces qui a limité la quantité d’insolation solaire absorbée par l’océan. L’océan plus frais a permis un gel rapide alors que les températures de l’air sont tombées en dessous de zéro. Dans l’ensemble, la superficie de la banquise a augmenté de 430 000 km² entre le 16 septembre et la fin du mois, soit à peu près la même augmentation que la moyenne de 1981 à 2010. Températures de l’air arctique En septembre, les températures de l’air à 925 mb (environ 2 500 pieds au-dessus de la surface) étaient plus élevées que la moyenne sur la majeure partie de l’océan Arctique (figure 3). Les températures étaient jusqu’à 4 degrés Celsius au-dessus de la moyenne dans l’est de la mer du Groenland, reflétant probablement le manque inhabituel de glace dans la région, permettant à la chaleur océanique de réchauffer la basse atmosphère. La seule région de froid notable se situait dans la mer de Sibérie orientale. Cependant, les températures enregistrées au cours des deux dernières semaines de septembre étaient de 3 à 4 °C inférieures à la moyenne. Une tendance à la baisse de 12,7% par décennie La tendance linéaire à la baisse de l’étendue de la banquise en septembre est de 81 200 km² par an, soit 12,7 % par décennie par rapport à la moyenne de la période 1981-2010 (figure 4). Dans l’ensemble, depuis 1979, septembre a perdu 3,49 millions km² de glace ce qui équivaut à environ deux fois la taille de l’Alaska. [NDT : si l’on considère la période 2008-2021 (Fig 5), la tendance baissière apparaît nettement moins accusée]  Maximum inhabituel de la banquise antarctique La surface de la banquise antarctique a été au cours des derniers mois supérieure à la moyenne, culminant fin août à un niveau qui est le cinquième le plus élevé de l’ère satellitaires (Figure 5). Cependant, depuis le pic du 1er septembre, l’étendue de banquise a fortement diminué. Début octobre, l’étendue de la banquise antarctique était inférieure de près de 600 000 km² à celle du début du mois. Le maximum observé le 1er septembre était de 18,75 millions km². Les diminutions de la la surface de banquise depuis le 1er septembre ont été les plus importantes dans les secteurs de la mer de Ross, de la mer de Bellingshausen et de la mer de Weddell (figure 4b). L’hiver 2021 parmi les plus froids jamais enregistré en antarctique Sur le continent antarctique, l’hiver 2021 (mois de juin-juillet-août) a été parmi les plus froids jamais enregistré, avec des températures de 3,4°C inférieures à la moyenne 1981-2010 avec des valeurs de -62,9 °C. Il s’agit du deuxième hiver le plus froid jamais enregistré, derrière 2004, en 60 ans de mesure à la station Amundsen-Scott au pôle Sud. Pour la période d’obscurité polaire (avril à septembre), la température moyenne enregistrée a été de -60,9 degrés Celsius, un record pour ces mois.
Le froid inhabituel a été attribué à deux périodes prolongées de vents plus forts que la moyenne qui ont soufflé autour du continent. Un puissant vortex polaire dans la haute atmosphère a également été observé, conduisant à un important trou dans la couche d’ozone, l’un des plus importants depuis 1979. L’été arctique en détail Le printemps et l’été 2021 ont été marqués par la fonte et le retrait extrêmement précoces de la glace dans la mer de Laptev, entraînant une étendue record de la banquise en juin dans cette région et une étendue beaucoup plus faible par rapport à la moyenne tout au long de l’été. En revanche, le retrait de la glace de mer dans les mers de Beaufort et des Tchouktches a été lent et la lisière des glaces est restée près de sa position moyenne à long terme tout au long de l’été. Cela reflète au moins en partie, le transport inhabituellement élevé de glace vieille et épaisse dans la région pendant l’hiver, une glace plus épaisse est plus résistante à la fonte en été. Une autre caractéristique intéressante était le manque de glace d’été dans l’est de la mer du Groenland. Le transport de la glace à travers le détroit de Fram vers le sud alimente généralement une langue de glace le long de la côte est du Groenland pendant l’été. L’absence de glace en été cette année peut être liée à la configuration des vents qui inhibe cet écoulement de glace vers le sud. La glace plus mince rencontrée dans les eaux chaudes de l’Atlantique peut également avoir joué un rôle.
L’été 2021 a été dominé par une faible pression au niveau de la mer sur l’océan Arctique et l’absence d’une forte circulation du Gyre de Beaufort. L’activité cyclonique sur l’océan Arctique central a tendance à culminer en été, avec des cyclones se formant sur le continent eurasien migrant dans la région et une cyclogenèse (formation de cyclones) sur l’océan Arctique lui-même. Cependant, ce régime est assez variable. Alors que l’été 2021 a été caractérisé par une activité cyclonique soutenue, d’autres étés, comme 2019 et 2020, ont connu peu de cyclones dans cette région où les hautes pressions prévalaient. Les cyclones rencontrés au-dessus de l’océan Arctique central sont d’un type connu sous le nom de « noyau froid », ce qui explique que l’été 2021 ait été plutôt frais. La surface de l’océan est également restée relativement fraîche au cours de l’été 2021. Les températures de surface de la mer (SST) à la fin de l’été étaient inférieures à celles des trois années précédentes, d’après les bouées et les données satellitaires de la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration). L’été 2021 a connu des zones étendues de températures de surface de la mer presque glaciales à la lisière des glaces ; cela est le signe d’une fonte des glaces de fin de saison refroidissant la surface et d’un faible rayonnement solaire entrant. Les faibles SST (températures de surface de la mer) permettent un gel rapide, comme cela se produit dans ces régions. De plus, la zone avec des SST supérieures à 5 degrés Celsius est beaucoup plus petite en étendue que celle des dernières années. Bien que l’étendue totale de la glace en septembre soit élevée par rapport à celle des années récentes, la quantité de glace pluriannuelle a atteint un niveau presque record, avec une étendue de seulement 1,29 million de km², à peine au-dessus de la valeur de 1,27 million km² à la fin de la saison de fonte de 2012. 