La piste criminelle est "incontestable", une dizaine de départs de feu très rapprochés ayant provoqué un incendie, maîtrisé ce jeudi, qui a ravagé 20 hectares à Sainte-Cécile d'Andorge, dans le Gard, a indiqué ce jeudi à l'AFP une source proche de l'enquête.  "L'origine volontaire est évidente", a renchéri le sous-préfet d'Alès Jean Rampon, interrogé par l'AFP. "L'incendie débute au coeur de la nuit. Il n'y a pas d'activités dans le secteur, pas d'habitations. Le feu ne peut pas partir tout seul", a-t-il souligné en appelant la population à "signaler les comportements suspects".  Vers 10h30 ce jeudi, les sapeurs-pompiers du Gard ont annoncé que ce feu de forêt sur cette commune située à 70 kilomètres au nord de Nîmes avait été maîtrisé. L'incendie a brûlé des surfaces dans un massif important de résineux et de feuillus. Plus de 20 véhicules de lutte contre les feux de forêts et près de 120 soldats du feu sont toujours engagés ce jeudi pour réaliser le difficile travail de noyage des lisières dans un massif au relief parfois escarpé, aux confins du Gard et de la Lozère.  "Compte tenu de la hausse des températures attendue, d'une probable baisse de l'hygrométrie et de l'établissement d'une brise dans la journée, les conditions sont réunies pour l'éclosion et le développement des incendies de forêt. La vigilance et la prudence sont donc de rigueur", préviennent les pompiers gardois. L'enquête doit être menée conjointement par la gendarmerie et des pompiers spécialisés.  Le premier semestre 2020 est le plus chaud jamais observé sur le Gard, même si jusqu'ici il n'y a pas eu de canicule comme en 2019, relève la préfecture. Dans un communiqué, le préfet du Gard Didier Lauga annonce jeudi avoir placé en alerte sécheresse de niveau 1, impliquant des restrictions d'eau, les secteurs Vidourle, Gardon aval et Vistre-Vistrenque. Sur le Gardon aval, la quasi-totalité des affluents suivis sont désormais en assec ou en écoulement non visible, selon les relevés effectués par l'office français de la biodiversité.   