Le 07/12/07 – Une flottille de bateaux a accueilli aujourd’hui le Rainbow Warrior, alors qu’il entrait dans de le port de Benoa à Bali. Les bateaux de pêche de la flottille portaient des banderoles assorties des messages « Sauvez nos océans, sauvez notre corail » et « Agissez maintenant contre les changements climatiques » ; messages exhortant les représentants des gouvernements présents à la conférence des Nations Unies sur les Changements Climatiques à s’engager concrètement dans le combat contre les changements climatiques.
Les pêcheurs de la flottille invitent les citoyens de tous pays à participer à la journée mondiale du climat qui aura lieu demain, au moment où des dizaines de milliers de personnes vont descendre dans la rue pour demander aux décideurs du monde entier de passer à l’action pour protéger le climat. L’équipage du Rainbow Warrior, les bénévoles et les représentants de Greenpeace rejoindront la parade de Bali organisée par la société civile indonésienne.
Pendant la conférence de Bali, Greenpeace se mobilise face à l’urgence climatique – voir toutes les actions

« Nous appelons les citoyens du monde entier à manifester leur soutien massif à une action urgente contre les changements climatiques », déclare Mike Fincken, capitaine du Rainbow Warrior.
Les changements climatiques sont déjà en route et les pays les plus touchés sont ceux qui ont le moins de capacité à s’y adapter et qui portent le moins de responsabilité historique dans le phénomène. L’augmentation globale des températures moyennes doit être maintenue autant que possible sous le seuil critique de 2°C, si l’on veut éviter les pires impacts des changements climatiques.
« Les pêcheurs balinais souffrent déjà des conséquences des changements climatiques. Notre corail est entrain de mourir, ce qui va affecter notre pêche ; nous redoutons également les impacts de la montée du niveau des mers sur nos communautés. Nous demandons un plan d’action concret pour adapter les conditions de vie de nos communautés », déclare Wayan Tudjana, porte-parole de la communauté des pêcheurs.
Pendant le voyage du Rainbow Warrior, qui l’aura mené d’Inde en Indonésie, le bateau a visité la réserve de Sunderbans, une région extrêmement vulnérable à la montée du niveau des mers, ainsi que Sumatra, où les forêts marécageuses sont remplacées par les plantations de palmier à huile, causant une augmentation des émissions. Le bateau s’est confronté aux industries produisant de l’huile de palme et des centrales à charbon le long de son voyage, soulignant ainsi leur contribution à la crise climatique.
Le Rainbow Warrior est en Indonésie pour demander une action immédiate dans la lutte contre les changements climatiques. Greenpeace pense qu’il est encore possible d’éviter les pires impacts des changements climatiques comme les événements météorologiques extrêmes, les crises relatives à l’accès à l’eau et à la sécurité alimentaire, qui mettraient en danger des millions de personnes. Cela nécessite une révolution dans la façon dont nous produisons et consommons l’énergie, ainsi qu’un engagement fort pour arrêter la déforestation à l’échelle mondiale. 