Climat en crise, marée noire dans le golfe du Mexique, accident nucléaire au Japon…. il apparaît aujourd’hui de plus en plus évident que l’avenir énergétique du monde doit se construire en rupture avec les modes de production et de consommation énergétiques du passé.
Dès aujourd’hui, une nouvelle donne énergétique doit être choisie, enclenchée. Pour lancer une nouvelle dynamique, bénéfique pour le climat, mais aussi sur le plan social et économique : réduction de la facture énergétique, création d’emplois, moteur d’innovation. Pour que les risques, locaux et globaux, qu’ils soient liés au nucléaire, aux hydrocarbures ne soient plus un sujet d’actualité.
Sortir de l’impasse est nécessaire !
On peut sortir de cette voie sans issue énergétique, et sans revenir à la bougie, ni en bouleversant tout d’un coup ! Cette démarche est possible en 40 ans …
Pour y arriver, nous devons agir dans trois directions :
moins consommer : c’est la « sobriété énergétique »
mieux consommer : c’est l’« efficacité énergétique »
développer les énergies renouvelables et abandonner les énergies fossiles & fissiles.
Comment, combien ?
Energies : il est temps de changer ! par gpfrance
Cette révolution énergétique est technologiquement possible. Elle le sera encore plus demain si l’on y consacre des fonds, si l’on développe la recherche dans ces secteurs. Ce qu’il manque aujourd’hui, c’est la volonté politique. Il faut des réglementations exigeantes, des financements publics, des aides pour que cette « révolution énergétique » soit lancée.
Répondre aux besoins énergétiques, lutter contre les changements climatiques et sortir des énergies sales, c’est possible.
Dès aujourd’hui, les citoyens doivent se saisir de ce débat, et comprendre qu’ils ont le choix ! Pour y parvenir, nous avons besoin d’une mobilisation massive, pour que l’information soit donnée au plus grand nombre, et que les citoyens réalisent que oui, des solutions existent !
Des sources, des informations :
Le rapport [R]évolution Énergétique de Greenpeace
Les scénarios de l’association Negawatt
Climat : campagne de Greenpeace sur les émissions de GES européennes
Le site Pétrol Addict, dédié au pétrole et hydrocarbures non conventionnels
Greenpeace veille et agit au quotidien, pour montrer que le nucléaire est une fausse bonne solution 