Une immense décharge illégale en plein milieu d'un terrain de vignes AOC Bandol. C'est ce qu'ont pu observer le juge d'instruction, les enquêteurs de la section de Marseille, les gendarmes et les enquêteurs du GIR mercredi matin, révèle ce vendredi France Bleu Provence.  Ils ont procédé à l'interpellation de quatre personnes, puis les ont placées en garde à vue. Il s'agit du propriétaire du terrain agricole situé à Castellet et des dirigeants de deux entreprises qui stockaient sur la parcelle de terrain des déchets du BTP, en toute illégalité.   D'après le site d'informations, les enquêteurs, les gendarmes et le juge qui se sont rendus sur place ont vu "une noria de camions et de véhicules venir déposer leurs déchets sur le site".   En octobre 2017, une information judiciaire a été ouverte pour "infractions aux codes de l'urbanisme et de l'environnement, exhaussement de col, exploitation d'une installation classée sans autorisation et gestion irrégulière des déchets".  Un million de tonnes de déchets auraient été stockées depuis une trentaine d'années, selon les associations de défense de environnementale. Et ce en plein milieu de terrains de vigne sous appellation d'origine contrôlée Bandol. Depuis, les vignes ne sont plus classées, précise France Bleu. Cela faisait des années que cette décharge illégale était dénoncée par la municipalité et les viticulteurs.  