Le plastique, c'est plus si fantastique. Cinq mois après le vote de la loi Egalim, qui interdit notamment d'ici à 2020 la vaisselle en plastique, le gouvernement continue d'agir pour réglementer l'usage de cette matière, dont la prolifération dans l'environnement suscite une inquiétude grandissante. Le ministère de la Transition écologique présente ce jeudi un "pacte national sur les emballages plastiques", dont les signataires seront soumis à des engagements.  Plusieurs entreprises, dont les groupes de grande distribution Auchan, Carrefour, Casino, Monoprix et Système-U, et les multinationales de l'alimentaire Danone, Coca-Cola et Nestlé, affirment souscrire à la vision du pacte selon laquelle le plastique "ne devient jamais un déchet", selon un communiqué du ministère.   Dans ce cadre, elles s'engagent notamment à "arrêter l'utilisation du PVC dans les emballages ménagers, commerciaux et industriels d'ici 2022, et éliminer les emballages plastiques "problématiques ou inutiles d'ici 2025, à commencer par le PSE [polystyrène expansé]".   Parmi les autres objectifs, "atteindre [...] 60% d'emballages plastiques effectivement recyclés d'ici 2022", et "incorporer en moyenne 30% de matières plastiques recyclées dans les emballages".  Concrètement, qu'est-ce qui pourrait changer ? Le ministère de la Transition écologique met en avant plusieurs pistes : l'emballage du fromage à la coupe dans du carton recyclé, des briques de lait sans aluminium, des cartons de lessive entièrement recyclables...   De son côté, le gouvernement se fixe aussi des objectifs, comme l'interdiction de l'utilisation du PSE "dans les contenants alimentaires et gobelets plastiques", et l'étude de "mécanismes financiers incitatifs" à la conception de produits plus compatibles avec l'esprit du pacte.  Pour assurer la mise en oeuvre des engagements de ce pacte, "inédit en France et unique en Europe", selon la secrétaire d'Etat à la Transition écologique Brune Poirson, un comité de pilotage sera établi et un "système d'information et de mesure" sera mis en place.   Le 2 octobre 2018, l'Assemblée nationale avait déjà voté la loi Egalim qui interdisait d'ici à 2020 l'usage de vaisselle et outils en plastique. Le mois dernier, le Sénat était revenu en partie sur cette disposition en repoussant à 2021 l'interdiction des pailles, couverts et bâtonnets mélangeurs en plastique.  