Le Piton de la Fournaise, le volcan de l'île de La Réunion, est entré en éruption ce lundi matin pour la première fois de l'année. L'éruption a lieu dans l'enclos, la caldeira centrale du volcan, une zone totalement inhabitée. Elle ne présente donc pas de danger pour les personnes et les biens.   Elle n'en est pas moins spectaculaire. "La Fournaise fait son show", indique tranquillement Réunion la 1ère, l'antenne publique locale.  Selon Aline Peltier, directrice de l'observatoire volcanologique du Piton de la Fournaise (OVPF), "au moins deux fissures éruptives et une dizaine de fontaines de lave se situent en altitude sur le flanc est du massif volcanique".  La lave a jailli de terre après une crise sismique importante qui a duré à peine une heure, comme le relate l'observatoire chargé de surveiller l'activité du volcan réunionnais.  Le Piton de la Fournaise avait donné ses premiers signes de réveil samedi, mais il s'était ensuite calmé.  Situé dans le sud-est de La Réunion, le Piton de la Fournaise est l'un des volcans les plus actifs au monde. Il est entré en éruption à une quinzaine de reprises au cours des dix dernières années, dont quatre fois en 2018.   À chaque phénomène éruptif, des dizaines de milliers de personnes se rendent à proximité du massif dans l'espoir de voir les coulées de lave. Mais pour les amoureux de phénomènes naturels qui ne seraient sur place, il est possible de suivre l'éruption en direct grâce aux webcams de l'observatoire volcanologique du Piton de la Fournaise.  