Effondrement d’un immeuble à Sanary-sur-Mer : des bâtiments fragilisés doivent être démolis Après l’effondrement d’un immeuble à Sanary-sur-Mer (Var) en début de semaine, les bâtiments accolés ont été fragilisés et menacent de s’effondrer. Certains ont commencé à être démolis jeudi 9 décembre 2021. L’effondrement d’un immeuble à Sanary-sur-Mer (Var) dans la nuit du lundi 6 au mardi 7 décembre 2021 a fragilisé les bâtiments accolés. Ils menaceraient de s’effondrer à leur tour. Des experts ont signé leur démolition qui a débuté jeudi 9 décembre, rapporte Var-Matin. Les enquêteurs ont demandé à l’entreprise en charge de la démolition d’extraire, en premier lieu, tous les éléments pouvant servir à faire la lumière sur les circonstances du drame qui pourrait être lié à une fuite de gaz.  Une semaine d’opérations La démolition se poursuivait ce vendredi matin, précise France Bleu Provence, et les opérations doivent encore durer plus d’une semaine. Si plusieurs bâtiments ont été fragilisés, le sort d’un restaurant situé du même côté n’est pas encore connu, avance Var-Matin. D’après les informations du quotidien local, des investigations plus poussées vont être nécessaires pour savoir si lui aussi doit être démoli.  L’effondrement de l’immeuble a causé la mort de trois personnes et fait cinq blessés. Quelques heures après le drame, un nourrisson de 11 mois et sa maman ont été retrouvés dans les décombres en vie, grâce notamment à l’intervention de la brigade cynophile et des pompiers. 