Stratégie d'entreprise dans (et pour) un monde décarboné
A la suite de notre publication présentant l'analyse par scénario, un outil puissant d'analyse de la résilience de l'activité de votre entreprise, découvrez notre étude de cas sur le secteur de l'acier. 
Sur quels fondements les entreprises peuvent-elles prendre leurs décisions stratégiques dans un monde en pleine mutation ? 
Comment l’analyse par scénario peut- elle être un outil puissant pour aider les entreprises à être performantes à moyen et long-terme ? 
La situation dégradée de la planète remet en question les limites d’un modèle sociétal construit sur une consommation massive d’énergie à l’origine du réchauffement climatique. Pour les décideurs, prendre les bonnes décisions stratégiques dans un monde contraint et en profonde mutation est un vrai défi. 
L’analyse par scénario est un outil puissant qui peut les aider à s’adapter à cette nouvelle donne. 
Comment les marchés avals se déforment-ils dans un monde bas-carbone ? 
Comment l’outil industriel évolue-t-il pour répondre aux attentes climatiques ? 
Quels sont les risques à anticiper et les opportunités à saisir dans un marché en mutation ?   
Carbone 4 vous propose d’explorer son analyse par scénario par flux physique sur un cas concret : le secteur de l’acier.
 Découvrir la publication 