C'est l'histoire d'un double pari. Englué dans la crise des gilets jaunes, Emmanuel Macron dégaine son va-tout en avril 2019. Il propose que 150 Français tirés au sort s'emparent eux-mêmes de la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Pari stratégique : il tente une prise de judo en reprenant à son compte une idée défendue par le remuant réalisateur écolo Cyril Dion, entre autres. Pari politique : si les gilets jaunes ont mis en échec une taxation carbone votée par le Parlement, des citoyens tirés au sort ne trouveront pas de meilleure solution. Venant d'eux, la fiscalité écologique sera plus acceptable par l'opinion publique. C'est ce que l'on appelle, en Macronie, "partager la contrainte". Sauf que la créature va échapper à son maître.  "Vous nous prenez pour des enfants !" Dès sa deuxième session, le 25 octobre 2019, la convention connaît une jacquerie. L'économiste Katheline Schubert est interrompue en plein exposé sur la taxe carbone par le cri d'un participant. Une autre renchérit en refusant catégoriquement cette option, sous les applaudissements de ses pairs. "On n'est que de pauvres citoyens, mais on n'est pas idiots ! commente Mélanie Cosnier, l'une des 150. Dès le début, on ne voulait pas être utilisés pour faire passer la taxe carbone, que l'on savait injuste socialement."  Rapidement, les citoyens réclament plus que ce que prévoyait leur mandat. Ils veulent aussi surveiller la mise en oeuvre de leurs propositions après la convention. L'association "Les 150" naît en janvier 2020. Mauvaise nouvelle pour Emmanuel Macron. Ces néo-experts du climat ne le lâcheront pas d'une semelle. Le président de la République s'achète du temps, le 26 juin, en les recevant à l'Elysée. Il n'oppose que "trois jokers" à leurs propositions, et promet de les transmettre "sans filtre". Les réactions sont positives, mais les attentes restent immenses. "Dans un discours de franchise, il aurait pu dire que nos propositions seraient adaptées et non reprises sans filtre", regrette Grégoire Fraty, ex-président de l'association "Les 150".       