L'Indonésie a de nouveau été frappée par une terrible catastrophe naturelle. Au moins 222 personnes ont été tuées et des centaines blessées lorsqu'un tsunami a soudainement déferlé samedi soir sur les plages du détroit de la Sonde. La vague a été déclenchée par une éruption volcanique, semant la panique parmi les touristes et les habitants.  Des centaines de bâtiments ont été emportés par le tsunami, qui a déferlé sur les côtes méridionales de Sumatra et l'extrémité occidentale de l'île de Java aux alentours de 21h30 (3h30 du matin, heure française). La vague a surgi après l'éruption du volcan connu comme "l'enfant" du légendaire Krakatoa, l'Anak Krakatoa.   Selon Sutopo Purwo Nugroho, porte-parole de l'agence nationale de gestion des catastrophes, le nombre total de morts atteint 222 personnes. Il y a également 745 blessés et 30 personnes sont portées disparues. Il s'agit là d'un bilan revu nettement à la hausse par rapport au précédent, qui faisait état d'une soixaintaine de morts. Les secouristes recherchaient des survivants à travers les débris.  Des images vidéo dramatiques publiées sur les réseaux sociaux montrent un mur d'eau qui s'abat sur un concert en plein air donné par le groupe pop Seventeen.   Ses membres sont projetés hors de la scène par la vague qui se propage parmi les spectateurs.Dans un post sur Instagram, le chanteur du groupe Riefian Fajarsyah peine à contenir son émotion en annonçant la mort du bassiste et de l'organisateur des tournées des musiciens.  LIRE AUSSI >> Indonésie: vidéo choc d'un concert submergé par le tsunami  Sur des images de la télévision, on voit que la vague a traîné sur la plage de Carita, site touristique populaire de la côte ouest de Java, un amoncellement de détritus divers, plaques de toitures en ferraille ou morceaux de bois. Des arbres ont également été déracinés tandis que le sol est jonché de débris, comme on peut le voir sur cette vidéo tournée par un photographe professionnel se trouvant sur place.  À Carita, Muhammad Bintang, 15 ans, a vu arriver la vague qui a plongé l'endroit dans le noir. "Nous sommes arrivés à 21 heures pour les vacances et soudain l'eau est arrivée. Tout est devenu noir. Il n'y avait plus d'électricité", a témoigné l'adolescent. "Dehors, c'est le désordre, on ne peut toujours pas atteindre la route".  Selon les autorités, le tsunami a pu être déclenché par une marée montante anormale due à la nouvelle Lune, conjuguée à un glissement de terrain sous-marin provoqué par l'éruption de l'Anak Krakatoa, petite île du détroit de la Sonde qui sépare Java et Sumatra. "La combinaison [des deux facteurs] a causé un tsunami soudain qui a frappé les côtes", a expliqué Sutopo Purwo Nugroho, ajoutant que l'agence géologique indonésienne menait une enquête pour savoir ce qui s'est passé exactement.  Le bilan humain va vraisemblablement encore s'alourdir, a-t-il prévenu. Des vidéos postées sur les réseaux sociaux par le porte-parole montrent des habitants paniqués armés de lampes de poche en train de prendre la fuite pour se réfugier sur les hauteurs.  Les autorités indonésiennes avaient dans un premier temps déclaré que la vague n'était pas un tsunami mais une marée montante, et avaient appelé la population à ne pas paniquer. "C'était une erreur, nous sommes désolés", a écrit par la suite Sutopo Purwo Nugroho sur Twitter.  Bien que relativement rares, les éruptions volcaniques sous-marines peuvent causer des tsunamis, selon le centre d'information international des Tsunamis.  