Une fuite d'agent chimique corrosif s'est produite dans la nuit de mercredi à ce jeudi au sein du complexe pétrochimique Lavéra à Martigues (Bouches-du-Rhône), a annoncé l'industriel Kem One, conduisant à la formation d'une nappe acide polluante de quelques hectares dans la Méditerranée.  Cette fuite a été détectée à 1h50 "au niveau d'un bac de stockage de solution de chlorure ferrique au sein de l'atelier de production du site de Kem One à Lavéra", précise le groupe industriel, numéro deux européen du PVC, dans un communiqué transmis ce jeudi.   "Un épandage accidentel de cette fuite vers le réseau d'égout pluvial s'est produit, ayant entraîné un rejet liquide vers l'anse d'Auguette", ajoute-t-il. Ce produit chimique hautement corrosif, utilisé notamment pour le traitements des eaux usées, s'est ensuite transformé en solution acide marron au contact de la mer, formant une nappe toxique d'environ six hectares dans la Méditerranée, au niveau de l'anse d'Auguette.   Quarante hommes du bataillon des marins-pompiers de Marseille (BMPM) et dix sapeurs pompiers ont été envoyés sur le site de l'incident, qui n'a fait aucun blessé selon le groupe Kem One. Une enquête est en cours pour préciser les circonstances de cette fuite, qui a cessé d'être alimentée.  "Le bâtiment de soutien et d'assistance affrété (BSAA) Pionnier de la Marine nationale, spécialisé dans la lutte antipollution, a également été déployé afin de contribuer aux opérations en cours", a précisé la préfecture maritime de Méditerranée dans un communiqué. Par ailleurs, un arrêté interdisant la navigation de plaisance, la pêche maritime, la plongée sous-marine et la baignade dans la partie Sud du golfe de Fos, de la plage de Ponteau au cap Couronne a été émis par la préfecture.  Le site pétrochimique Lavéra fait partie de l'un des plus gros complexes industriels d'Europe, autour de l'Etang de Berre, qui génère une pollution suscitant régulièrement les craintes des habitants des environs. En octobre 2019, certains d'entre eux avaient notamment attaqué en justice quatre industriels, le chimiste Kem One, ArcelorMittal, Esso et le dépôt pétrolier de Fos-sur-Mer, pour "trouble du voisinage".  