Brest. Un jeu de société sur le changement climatique Un collectif de chercheurs a créé un jeu de société sur le changement climatique. Camille Richon, l’une des conceptrices, est venue le présenter à l’Institut universitaire européen de la mer, situé à Brest. ClimaTicTac est un jeu de société ludique et non-anxiogène sur le changement climatique, présente Camille Richon, l’une des conceptrices, en post-doctorat à l’IUEM à Brest. Ce projet a été monté par un collectif d’une vingtaine de membres composé de scientifiques, doctorants et médiateurs. À l’initiative des climatologues du CEA, Valérie Masson-Delmotte et Gilles Ramstein, le jeu se veut accessible à tout public, d’au moins dix ans, quel que soit son niveau d’éducation scientifique. En plus des règles, un livret pédagogique rédigé par des chercheurs climatologues explique « un certain nombre de termes » afin que les joueurs maitrisent ces notions. L’idée était d’arriver à parler au plus grand public possible de ces enjeux, explique Camille Richon. La post-doctorante ajoute : Les joueurs doivent collaborer pour lutter contre les impacts du changement climatique, qui arrivent à la fois à l’échelle locale et à l’échelle globale. Durant la partie, qui se joue à cinq au maximum, ils doivent ainsi jongler entre effets sur le court et le long terme. Chaque tour concerne une dizaine d’années, une partie se jouant sur 100 ans. Des traductions en plusieurs langues À l’origine, le jeu était diffusé dans les écoles. Passé par les mains d’Anne Hidalgo, maire de Paris, il a notamment été livré en nombre dans des établissements franciliens. Une version commerciale a également été éditée par Bioviva depuis septembre. Inspiré des Accords de Paris et basé sur l’étude de bibliographies, le jeu a obtenu la médaille de la médiation scientifique du CNRS en septembre dernier. Des versions du jeu en anglais ou espagnol sont déjà disponibles, tandis que la traduction en mandarin ou arabe est en projet. 