Les organisateurs et soutiens des marches pour le climat maintiennent leur appel à manifester samedi, notamment à Paris, malgré l'invitation du ministre de l'Intérieur à remettre l'événement et les craintes exprimées par Nicolas Hulot, pour qui "ce n'est pas le moment".   Plus de 120 marches pour le climat sont annoncées samedi en France, et d'autres dans 17 pays, à l'appel d'une soixantaine d'organisations, "pour porter un message d'alerte" en pleine conférence de l'ONU (COP24) en Pologne, "alors que les Etats sont incapables de rehausser leurs engagements".  A Paris, le parcours de Trocadéro à Champ-de-Mars, dont le départ est prévu à 14h, reste maintenu, avec à l'arrivée un meeting et des concerts, a indiqué à l'AFP Ludovic Bayle, du mouvement Citoyens pour le climat, qui appelle à une manifestation de citoyens, familiale, populaire, non-violente.  "C'est maintenu, les alternatives ne sont pas encore d'actualité", a-t-il dit. Lundi soir le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a invité les initiateurs de la marche climat de Paris à "ne pas (la) maintenir", après les violences ayant émaillé celle des "gilets jaunes" le week-end dernier.  Des craintes partagées par l'ex-ministre Nicolas Hulot, qui a estimé mardi soir sur RTL que "ce n'est pas le moment" d'organiser cette marche à Paris en raison du "risque de confrontation supplémentaire et de confusion des messages".   Dans un communiqué diffusé mardi soir, les organisateurs de la marche parisienne se disent "disponibles pour une rencontre avec les autorités concernées afin d'assurer la tenue de cette large mobilisation pour le climat", en demandant les "mesures nécessaires au bon déroulement de la marche".  Dénonçant "une régression grave" dans le moratoire sur la fiscalité des carburants annoncé mardi par le gouvernement, France Nature Environnement, première fédération environnementale, a aussi appelé à rejoindre les marches pour le climat organisées partout en France samedi".  