"Inciter les villes à agir localement". La secrétaire d'État à la Transition écologique Brune Poirson va présenter ce lundi une charte pour lutter contre les déchets plastiques sur les plages, qui comprend quinze engagements.  "Aujourd'hui, 80 % des déchets marins proviennent de la terre et 75 % d'entre eux sont des déchets plastiques", rappelle le ministère de la Transition écologique. "Sacs à usage unique, emballages, mégots sont les déchets les plus répandus dans nos océans", évoque le ministère.  La charte que la secrétaire d'État présentera lundi matin à l'occasion d'une visite sur une plage de la Seyne-sur-Mer, dans le Var, se décline en trois paliers, selon le nombre d'engagements - de cinq à quinze - pris par les communes littorales.  "Cela peut aller d'un système d'information clair des usagers pour leur indiquer les lieux où ils peuvent jeter leurs déchets sur la plage, à une mobilisation des restaurateurs pour qu'ils ne proposent plus d'ustensiles en plastique." explique notamment la secrétaire d'Etat dans une interview au Parisien. Une idée également : installer des fontaines à eau pour réduire l'utilisation des bouteilles en plastique.  Le gouvernement s'est fixé comme objectif "zéro plastique rejeté en mer d'ici 2025", qui paraît très ambitieux alors que la France a rejeté environ 11 200 tonnes de plastique rien qu'en Méditerranée en 2016, selon un rapport de WWF. L'Union européenne a également décidé l'interdiction à partir de 2021 de produits plastiques à usage unique comme les cotons-tiges, pailles, touillettes à café, couverts ou assiettes.  