L'inquiétude autour de l'EPR en construction à Flamanville ne fait que grandir. Le réacteur nucléaire est confronté à une "anomalie notable" de soudures sur son circuit secondaire, a prévenu jeudi l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN). "Le sujet est instruit sérieusement par l'ASN", a indiqué Hélène Héron, cheffe de l'antenne normande de l'organisation.   Selon elle, ces soudures ne "prennent pas en compte le référentiel" (normes fixées pour garantir la résistance du circuit) qui permet d'"exclure" une "rupture" du circuit. Ce référentiel avait été "pris en compte dans la démonstration de sûreté" du réacteur, ajoute la responsable.  Dans une note publiée ce vendredi sur son site, l'ASN explique que les tuyauteries concernées sont concernées par une démarche "d'exclusion de rupture". "[Elle] implique un renforcement des exigences de conception, de fabrication et de suivi en service", écrit l'ASN. "Ce renforcement doit être suffisant pour considérer que la rupture de ces tuyauteries est extrêmement improbable."  "Un travail significatif reste à réaliser par EDF et Framatome avant le chargement du combustible dans le réacteur pour justifier" notamment "la performance des systèmes de sûreté", écrit le gendarme du nucléaire.   EDF est "confiant dans sa capacité à démontrer que ces soudures sont tout à fait aptes à répondre aux sollicitations qu'elles connaîtront pendant les 60 ans d'exploitation" du réacteur, a déclaré pour sa part Bertrand Michoud, le directeur EDF du chantier de l'EPR. Au jour d'aujourd'hui, "la démonstration n'a pas encore été apportée à l'Autorité de sûreté".  Le chargé de mission nucléaire de Greenpeace France Yannick Rousselet a de son côté estimé que ce problème "pourrait avoir des conséquences extrêmement importantes". Ce "nouveau problème de qualité impacte gravement la sûreté sur l'EPR de Flamanville", a déclaré sur Twitter Yves Marignac, directeur de l'agence Wise-Paris et membre du groupe permanent d'experts pour les réacteurs nucléaires à l'ASN. "On parle de soudures extrêmement sensibles sur des pièces très importantes pour la sûreté", a-t-il souligné.  Les essais à chaud sont prévus en juillet. 4500 personnes travaillent quotidiennement sur le chantier du réacteur de Flamanville, qui a déjà subi de nombreux déboires, surcoûts et retards. Malgré le problème de soudure, le calendrier qui prévoit un démarrage fin 2018 du réacteur n'est pas modifié, assure EDF, qui estime toujours le coût de sa construction à 10,5 milliards d'euros.  