En attendant "la fin des hostilités", promise par Météo-France pour mercredi, la France continue de vivre au rythme des orages et des inondations avec 22 départements en alerte orange ce mardi matin. Selon BFMTV, il serait tombé l'équivalent de 47 jours de pluie ces dernières 24 heures rien qu'en Île-de-France.   Météo France relève 78 mm de pluie dans le secteur Paris-Montsouris ce lundi, soit l'équivalent d'un mois de juin entier. Il s'agit d'un record dans la région Ile-de-France. À cette même période et pour la même zone, en 1960, les précipitations avaient été évaluées à 58 mm.  Lundi "53 millimètres ont été relevés à Nantes dont 33 millimètres en une heure", a indiqué Météo-France, qui a souligné les risques importants d'inondation.   Les alertes, qui courent jusqu'à mercredi 13 heures, concernent quasi-exclusivement la moitié nord du pays, à l'exception de cinq départements dans le Sud-Ouest: les Landes, les Pyrénées-Atlantique et les Hautes-Pyrénées à cause de la pluie et des inondations, le Gers, le Lot-et-Garonne et le Tarn-et-Garonne à cause des risques d'inondation.  Rien que le mois dernier, le sol de l'Hexagone a été frappé par plus de 180.000 impacts de foudre, contre 60.000 en moyenne. Le précédent record remontait à mai 2009, qui fut alors secoué par 84.000 impacts.  