REPORTAGE. Cop26 en Écosse: les Orcades laissent la tourbe pour les hydroliennes L’archipel du grand nord écossais, pays de tourbières, se convertit rapidement aux énergies propres. Un exemple, à petite échelle, de ce qui se négocie dès ce lundi 1er novembre 2021 pour le monde, à la Cop26 pour le climat, à Glasgow, ces deux prochaines semaines. Les saignées sont encore visibles sur les flancs des collines de l’archipel des Orcades (Orkneys, en anglais), situé au nord de la pointe ouest des Hautes Terres, les Highlands d’Écosse. Autant que le petit musée d’histoire de Kirkwall, la ville principale, s’en souvienne, les îliens ont toujours prélevé de la tourbe dans le sol pour vivre dans leurs maisons en pierre sèche. Chauffées à la tourbe Les blackhouses, surnom de ces foyers noircis par la suie, ont peu à peu disparu dans les Highlands, au profit de combustibles toujours fossiles, mais qui endommagent moins les logements. Il en reste une, aux Orkneys, à Kirbuster, sur l’île principale, entretenue par Sue Knowles, 67 ans, salariée du Conseil local : « Ici, nous les appelions les firehouses ». Pas besoin de traduction. Le feu de tourbe, qui couve en permanence au cœur de la maison, pour la chaleur et la cuisine, laisse son empreinte partout : sur le nez, les yeux, les murs et tous les objets de la vie courante. Sue Knowles suit avec attention les débats sur les réglementations d’extraction de la tourbe. Celle-ci est toujours autorisée à usage domestique ou pour les distilleries et le goût fameux des whiskies écossais. Je n’aimerais pas que le gouvernement l’interdise totalement. C’est aussi notre histoire. L’Orkanienne ne se voit pas comme une femme du passé. « Vous savez, j’ai lu le Printemps silencieux de Rachel Carlson (biologiste américaine) qui a dénoncé les dérives de la chimie dans l’agriculture dans les années 1970. Je suis végétarienne depuis et je suis enfin ravie de la mobilisation de la jeunesse pour le climat aujourd’hui. Et toujours étonnée qu’il leur ait fallu tant de temps… » Les Orkneys sont exemplaires en matière d’énergies renouvelables. Depuis 2019, l’hôpital Balfour – 49 lits pour 23 000 habitants – prodigue des soins sans émettre un seul gaz à effet de serre. C’est le premier établissement hospitalier alimenté par des pompes à chaleur et des panneaux photovoltaïques sur le toit. Un investissement de 65 millions de livres sterling. Près de 500 véhicules électriques aussi circulent sur l’archipel, le plus fort taux du Royaume par habitant, comptabilise Anna Marriott, de la société Reflex, qui propose des location-achats et des abonnements pour rendre accessible à la population des voitures encore chères.Nous partons pour la Cop26 du climat, montrer notre modèle. Hydroliennes et éoliennes Les Orcades sont aussi pionnières en matière d’énergies marines. En mer, à bord de la vedette rapide du Northely Marine Services, Neil Kermode, directeur du Centre européen des énergies marines (Emerc), philosophe : « C’est la nouvelle histoire. Et elle est verte. » Stewart Rykie, le pilote du bateau qui se dirige vers des eaux dangereuses, entre deux groupes d’îlots, explique : « C’est là que se rencontrent l’Atlantique et la mer du Nord. C’est un mur pendant les marées. » Le lieu où ont été installées les hydroliennes est idéal. Depuis 2010, les prototypes immergés se sont enchaînés dans ces eaux puissantes. L’Orbital 2 vient d’être raccordée au réseau îlien. Une unité de 2 MW, la plus puissante du monde, grâce à des débits prévisibles. La turbine de 74 m de long alimente 2 000 foyers et bientôt un électrolyseur qui générera de l’hydrogène vert. Celui-ci est en construction sur l’îlot inhabité voisin. Plus loin, un parc éolien géant a été validé. Nous ne prenons aucun risque, en associant toutes les énergies renouvelables possibles. Parfois il n’y a pas de vent ; mais il y aura toujours des marées , argumente Neil Kermode. Les énergies marines des Orcades ont été largement subventionnées par un programme européen de recherches. Aussi, l’inquiétude gagne les vingt personnels de l’Emerc, logé dans un mini-campus de la transition énergétique sur le port de Stromness, quand on parle Brexit et avenir sans l’argent de l’UE. Ici nous avons voté à 67 % pour rester Européens, enrage encore le directeur des lieux. Nous nous sommes aussi vaccinés à 97 % contre le Covid (le plus fort taux du Royaume-Uni), pour la même raison : nous nous connaissons tous ici, nous avons l’habitude de prendre soin des autres. Les Orcades figurent parmi les rares îles au monde où la population augmente régulièrement de 0,8 % depuis le début des années 2000. Et pas à cause des résidences secondaires. Cop26. La 26e Conférence des Nations unies sur le climat se déroule du 1er au 12 novembre, à Glasgow, dans le sud de l’Écosse. 196 pays y négocieront la manière d’atteindre la neutralité carbone en 2050, pour atténuer les effets du changement climatique. 