Loi Climat. Sénateurs et députés scellent le texte final pour une adoption fin juillet Députés et sénateurs sont tombés d’accord sur un texte final. Le gouvernement avait tracé des lignes rouges, le Sénat a obtenu des concessions. L’histoire retiendra le record. Celui du temps de discussion nécessaire pour clore un long débat parlementaire entamé au printemps, à l’Assemblée (110 heures) et refermé au Sénat, fin juin, après quinze jours d’examen. Neuf heures auront été nécessaires, dans la nuit du lundi 12 au mardi 13 juillet, pour venir à bout des 376 articles (contre 69 au départ) et parvenir à un compromis sur le texte final du projet de loi Climat et résilience. « Ce qui en fait l’une des commissions mixtes paritaires les plus longues de l’histoire », souligne-t-on au ministère de la Transition écologique. Et maintenant ? L’accord ouvre la voie à une adoption définitive fin juillet. Vite venue tant les crispations à lever étaient nombreuses ! « On vient de loin », reconnaît l’entourage de la ministre Barbara Pompili qui avait « tracé des lignes rouges à ne pas franchir ». La majorité présidentielle à l’Assemblée en sort satisfaite. Elle n’a « rien cédé » face aux articles introduits par le Sénat, dominé par la droite, et identifiés comme « des reculs environnementaux » . Il faut, a commenté la ministre, « saluer cette capacité à dépasser les clivages politiques pour faire avancer l’écologie toujours plus loin ». Les zones à faibles émissions (ZFE), élément clé de la négociation ? Assurément ! Le Sénat proposait de reporter à 2030 la création de zones à faibles émissions dans les agglomérations de plus de 150 000 habitants. Sur le modèle des onze grandes métropoles qui, dès 2021, interdiront progressivement les vignettes Crit’Air 5 à 1. Pour n’autoriser à terme que le badge vert (électrique ou hydrogène), comme par exemple à Paris, dès 2030. Que retient le texte final ? Il maintient l’objectif initial : 2025 « sans dérogation ». Mais les députés ont lâché du lest, concédant une expérimentation de deux ans pour accompagner la transition là où les vignettes Crit’Air 5 (2023) et 3 (2025) seront bannies. « On évite le pire de l’écologie punitive, les Français qui résident dans ou à proximité pourront au moins bénéficier d’un prêt à taux zéro pour l’achat d’un véhicule », électrique ou hybride, relève le sénateur Bruno Retailleau à la tête du groupe parlementaire des Républicains (LR). Quelles concessions ont été accordées au Sénat ? Le texte a repris des éléments en faveur de l’hydroélectricité. De même, si la fermeture des centrales nucléaires n’est pas conditionnée à la création d’une production décarbonée équivalente, le Sénat obtient la sécurisation des approvisionnements en électricité. « Nous avons pris soin que toute norme imposée à nos agriculteurs », notamment en matière d’engrais azotés « n’encourage pas l’importation de produits étrangers », énumère Bruno Retailleau. Au sujet des éoliennes, des menus bios à la cantine, du délit d’écocide ? La généralisation du menu bio dans les cantines scolaires, la vignette Ouipub sur les boîtes aux lettres, l’interdiction de la publicité aérienne réapparaissent dans le texte. Les sénateurs n’ont pas obtenu, non plus, qu’un droit de veto soit accordé aux maires pour l’implantation d’éoliennes. En revanche, un conseil municipal pourra « formuler des remarques aux porteurs de projets ». De même, le délit d’écocide et celui de mise en danger de l’environnement ont été réintroduits, sous leur forme initiale. La loi permettra-t-elle à la France de tenir ses objectifs ? La France, poussée au résultat par le Conseil d’État, s’est engagée à réduire de 40 % les gaz à effet de serre d’ici à 2030. « Il n’y a pas eu de miracles et la loi reste très éloignée des objectifs climatiques et des attentes des citoyens », juge le WWF France, alors que l’Europe a relevé l’objectif de réduction à 55 % et que de nouvelles propositions sont attendues. 