Les profondeurs de la Terre contiennent presque la même quantité d'eau que l'ensemble des océans. Des scientifiques de l'Université de Bayreuth, en Allemagne, sont arrivés à cette conclusion après avoir étudié des fragments de roche riches en eau découverts dans des déchets volcaniques. L'eau dans le manteau terrestre existe sous une forme inhabituelle pour nous. Elle est « enfermée » dans les cristaux des minéraux sous forme d'ions, relate New Scientist. Ceci prouve que l'eau n'est pas apparue à l'intérieur de la Terre grâce à des facteurs extérieurs, comme des astéroïdes ou des comètes ayant percuté la Terre. Pour vérifier ses hypothèses, l'équipe de chercheurs allemands a effectué des expériences en laboratoire avec des roches synthétiques qui sont utilisées pour simuler les couches profondes de l'écorce terrestre. Leur étude a montré que différentes zones du manteau terrestre étaient humides, et non pas sèches. « La grande quantité d'eau enfermée dans le manteau terrestre conduit à réfléchir à la façon dont elle est apparue. Peut-être qu'elle y a toujours existé après le durcissement du manteau. C'est une question clé de l'évolution de la Terre qui s'applique également à d'autres planètes en dehors du Système solaire », conclue Steven Jacobsen de l'université Northwestern, dans l'État américain de l'Illinois.   