Dans le cadre très vert du jardin de l'Élysée, Emmanuel Macron a reçu les 150 citoyens de la Convention citoyenne pour le climat (CCC) pour répondre à leurs 149 propositions pour une France tournée vers plus d'écologie. Pour le président de la République, le timing était bien choisi au lendemain d'un dimanche électoral marqué par la poussée des écologistes aux municipales.   Des 149 propositions faites par ces Français représentant la diversité de la population française, le chef de l'État a assuré que la quasi-totalité serait reprise. Trois mesures ont toutefois été rejetées : la réécriture du préambule de la Constitution, la limitation de vitesse à 110km/h et la mise en place d'une taxe de 4% sur les dividendes. Mais si certaines mesures n'ont pas fait l'objet d'un rejet explicite du président, elles n'ont pas été évoquées sous la forme souhaitée par la Convention. C'est notamment le cas de la proposition numéro une de la partie "Se loger" du rapport de la CCC : "rendre obligatoire la rénovation énergétique globale des bâtiments d'ici 2040".   Si Emmanuel Macron est revenu sur la proposition d'interdiction des "passoires thermiques", ces logements à l'isolation quasi inexistante qui entraîne une très forte déperdition d'énergie, il n'a pas évoqué le caractère obligatoire et "global" souhaité par la Convention. "Que des personnes modestes dépensent des fortunes pour se chauffer tout en ayant froid l'hiver, chaud l'été et que cela soit mauvais pour le climat, c'est insensé", a-t-il reconnu. Mais pour le président ce combat ne pourrait être remporté "qu'en trouvant les accompagnements nécessaires, en assurant des aides financières pour ces ménages, pour qu'aucun propriétaire, locataire ne soit dans une impasse".  "C'est une décision très contestable et critiquable", juge Jean-Baptiste Lebrun Directeur du Cler réseau pour la transition énergétique, "c'est passer à côté du sens d'obligation de rénovation, qui est une mesure sociale qui ne demandait qu'à être inscrite dans la loi pour organiser des objectifs qui ont déjà été fixés". Car la rénovation énergétique des bâtiments est un secteur clé de la réduction des émissions de gaz à effet de serre en France. Le secteur du bâtiment représente 44 % de l'énergie consommée en France (c'est-à-dire loin devant les transports qui comptent pour plus de 30%) et ce secteur produit 20 % de nos émissions de gaz à effet de serre.        