De l’intime au global, il s’agira pour les autrices et auteurs de remonter le très personnel fil de leur « déclic » et d’explorer de l’intérieur leur vocation, tournée vers la transformation durable des modèles économiques.
Nous souhaitons qu’ils nous confient cet instant de bascule où se forge une conscience éclairée, mise ensuite au service du collectif ; ce déclic qui, plutôt que de les orienter vers d’autres responsabilités ou d’autres postes, les a amenés à embrasser cette fonction.
Pour certains, il s’agira d’une madeleine de Proust ; pour d’autres, d’un choc né du spectacle de forêts amazoniennes en feu ou de l’émotion ressentie face à une adolescente prenant à témoin les générations qui l’ont précédée : pourquoi n’avez-vous rien fait ?
 Les motivations intimes d’un engagement plus global sont aussi multiples que les individus qui incarnent quotidiennement cette responsabilité au sein des entreprises.
Elles sont pourtant essentielles pour mieux comprendre leur mission, leur vision, leurs perspectives à long terme ; pour sortir des pures déclarations de principe et impulser le changement.
Pour ce nouvel épisode, c’est à Axel Dauchez, CEO de Make.org, que nous avons tendu le micro.
----------------------------------------------------------------------------------------— Quand Usbek et Rica m’a sollicité pour que je raconte mon Déclic, ce qui m’a paru nécessaire, c’était de raconter la réalité que je vivais derrière le mythe que l’on peut avoir autour de l’engagement individuel opéré dans le cadre de son activité professionnelle.
Je suis un engagé récent. Avant de créer Make.org, il y a cinq ans, je m’étais rarement posé la question de savoir à quoi servait ce que je faisais. L’aventure professionnelle était pour moi une aventure collective, provoquant une satisfaction lorsque l’on arrivait à atteindre des résultats ensemble. C’est notamment le sens des 4 ans que j’ai vécu chez Deezer. 
 Tardivement, il y a eu un basculement de mon rapport au travail en voyant mes enfants grandir : l’utilité de mon activité professionnelle est devenue prioritaire. En observant l’évolution de la société et de nos démocraties, et en m’inspirant de travaux comme ceux d’Edgar Morin ou de Pierre Rosanvallon, j’ai laissé place à un projet que j’avais depuis longtemps en tête. Un projet dont la mission serait d’engager massivement les citoyens sur les sujets qui les touchent, en leur donnant la parole mais également en les plaçant au cœur de l’évolution de notre société en transformant leurs idées en actions concrètes. J’ai alors lancé Make.org, une plateforme de consultation citoyenne qui interviendrait comme l’une des réponses au déclin démocratique. C’est un sujet majeur auquel on est confronté à l’heure où nous devons répondre collectivement à des questions aussi importantes et complexes que celles relatives à l’environnement par exemple. Beaucoup ont trouvé ma démarche courageuse, pour moi ce n’était pas un choix de courage, mais d’enthousiasme.
Pourtant, l’aventure ne s’est pas déroulée exactement comme je l’imaginais. « Face aux questions environnementales : on a tous conscience de l’enjeu, on essaye de mieux faire, mais on ne se sent jamais à la hauteur du problème » « Face aux questions environnementales : on a tous conscience de l’enjeu, on essaye de mieux faire, mais on ne se sent jamais à la hauteur du problème »             