En marge de la CO24, la section de Silésie et le département Mines & Energie du syndicat Solidarność fondé par Lech Wałęsa en 1980 (et prix Nobel de la paix 1983) viennent de publier un communiqué conjoint avec le Heartland Institute pour exprimer leur « scepticisme sur les affirmations du GIEC selon lesquelles le monde serait au bord d’une catastrophe climatique » et s’en prendre aux « dogmes idéologiques des Nations unies ». L’Association des climato-réalistes, qui a eu la primeur de l’information, a obtenu le droit de traduire et publier en français ce communiqué. Le voici : Déclaration conjointe de Solidarność et du Heartland Institute Le 5 décembre 2018. La section silésienne de Solidarność, le secrétariat des Mines et de l’Énergie de Solidarność et le Heartland Institute expriment leur scepticisme sur les affirmations du Groupe d’experts Intergouvernemental sur l’Évolution du Climat des Nations unies (GIEC) selon lesquelles le monde serait au bord d’une catastrophe climatique. Solidarność et le Heartland Institute soulignent qu’il n’y a pas de consensus sur les principales causes et sur les conséquences du changement climatique. Nos organisations souscrivent à l’objectif de qualité de l’air mais ne condamnent pas pour autant le charbon dans le bouquet énergétique mondial. La section silésienne de Solidarność, le secrétariat des Mines et de l’Énergie de Solidarność et le Heartland Institute se sont rencontrés durant la COP24 de Katowice (Pologne), et ont décidé de commencer à collaborer plus étroitement pour favoriser des politiques publiques sensées et scientifiquement fondées. Solidarność, qui a traduit la première édition de la publication de la série Climate Change Reconsidered publiée par le Heartland en 2009, a été très satisfait des nouvelles présentations scientifiques et politiques du Heartland pendant leur réunion de la COP24. Ces présentations ont confirmé à Solidarność que ses doutes sur la politique climatique alarmiste actuelle sont fondés. D’une seule voix, nous espérons le retour de la méthode scientifique et le rejet des dogmes idéologiques aux Nations unies. Cela implique un sain scepticisme dans l’interprétation des données et leurs conclusions politiques, et la fin de la guerre contre la science et les scientifiques menée par de puissantes forces soutenues par les États. La section silésienne de Solidarność, le secrétariat des Mines et de l’Énergie de Solidarność et le Heartland Institute estiment ensemble que les dirigeants mondiaux devraient concentrer leurs efforts sur la disponibilité d’une énergie bon marché, qui élève le niveau de vie à travers le monde. Les impacts négatifs d’une énergie chère sur la santé et le bien-être humains sont manifestes et dévastateurs. Une énergie abordable est absolument nécessaire pour sortir les gens de la pauvreté et assurer un avenir meilleur aux peuples du monde. La section silésienne de Solidarność, le secrétariat des Mines et de l’Énergie de Solidarność et le Heartland Institute comptent sur cette rencontre pour favoriser encore davantage une coopération fondée sur l’éducation mutuelle sur le climat et la politique énergétique, mais la plus importante tâche commune sera d’instruire le public et les décideurs sur la politique climatique. L’accent devra être mis sur l’éducation des jeunes, avec des programmes spécialement conçus pour les enfants du monde. La section silésienne de Solidarność, le secrétariat des Mines et de l’Énergie de Solidarność et le Heartland Institute considèrent comme très important de prendre part aux futures conférences scientifiques et aux séminaires organisés par les deux organisations, et que Solidarność et le Heartland Institute travaillent ensemble comme partenaires pour organiser de futures conférences. James Taylor, senior fellow du Heartland Institute Jarosław Grzesik, président du secrétariat des Mines et de l’Énergie de Solidarność Dominik Kolorz, président de la section silésienne de Solidarność 