Ce mercredi, l'hebdomadaire satirique Charlie Hebdo s'engage contre les pesticides de synthèse en publiant une tribune dans un numéro spécial. Une centaine de personnalités - issues aussi bien du milieu scientifique, artistique ou même religieux - réclament l'interdiction immédiate des pesticides de synthèse. Intitulé "Nous voulons des coquelicots", elle a été lancée par un chroniqueur du magazine, Fabrice Nicolino.  Le texte, bref, disponible en ligne, a été signé par près de 7000 personnes mercredi midi. Il évoque les "cancers", "infertilités" ou "malformations" provoqués par les pesticides, "des poisons qui détruisent tout ce qui est vivant". "Le tiers des oiseaux ont disparu en quinze ans, la moitié des papillons en vingt ans ; les abeilles et les pollinisateurs meurent par milliards. Les grenouilles et les sauterelles sont comme évanouies ; les fleurs sauvages deviennent rares."   Face à cette énumération de catastrophes écologiques, Charlie Hebdo rappelle que "ce monde qui s'efface est le nôtre et chaque couleur qui succombe, chaque lumière qui s'éteint est une douleur définitive. Rendez-nous nos coquelicots ! Rendez-nous la beauté du monde !". "Nous exigeons de nos gouvernants l'interdiction de tous les pesticides en France. Assez de discours, des actes", conclut l'appel.  Parmi les 100 soutiens de cet appel, l'ONG Greenpeace, le photographe et militant Yann Arthus-Bertrand, l'animateur Laurent Baffie, le sénateur Joël Labbé (EELV) ou encore, un membre de l'Église catholique, l'évêque de Troyes Marc Stenger.   Les signataires sont "des gens de gauche, mais aussi des personnalités proches de la droite catholique (...) Ce n'est pas un nouvel appel à destination de la galaxie écolo" explique Fabrice Nicolino dans Le Monde, mais à tous ceux qui refusent "un monde sans oiseaux, sans insectes, sans coquelicots..."  Dans l'appel lancé par Charlie Hebdo, les signataires réclament également la démission de Roger Genet, le directeur général de l'Anses, l'agence nationale de la sécurité sanitaire et de l'alimentation. Sur Europe 1, Riss, caricaturiste de l'hebdomadaire, explique qu'en "novembre 2017, Emmanuel Macron avait dit qu'il fallait supprimer le glyphosate dans les trois ans. Or Roger Genet disait le contraire quelques mois après (...) On se dit à quoi bon élire des présidents ou des députés si ensuite des hauts fonctionnaires disent le contraire et font le contraire".  Le numéro de l'hebdomadaire publié aujourd'hui comporte également une étude réalisée sur les cheveux des journalistes de Charlie Hebdo. L'analyse démontre qu'une tête humaine peut transporter jusqu'à 50 types de pesticides différents, et souligne une contamination globale par ces substances.  