Le constructeur allemand a annoncé, le 6 mars dernier, « une réforme écologique fondamentale« … qui réduirait ses émissions de 30% d’ici à 2015…
Alors qu’en 2007, Volkswagen communiquait largement sur les objectifs de réductions « techniquement impossibles à atteindre » et « qui causerait des pertes d’emplois majeures… »
Apparemment, VW a changé d’avis et de stratégie… tout en clamant que la mobilisation de plus de 500 000 jedis aux côtés de Greenpeace n’avait rien à voir avec cette décision…. Soit. Admettons.
Nous avons quand même une question pour Volkswagen : vous avez franchi le premier pas avec cette annonce… pourquoi ne pas faire le reste du chemin ? Car à ce jour, nous n’avons aucune preuve, aucune garantie que l’objectif légal européen de 95g CO2/km sera atteint par Volkswagen en 2020. Pourquoi la marque reste silencieuse sur cette question cruciale ?
Ce matin, au Salon de l’Automobile de Genève, les militants de Greenpeace exposent à nouveau le côté obscur de VW. Les activistes ont occupé le stand de la marque, « redécorant » et bloquant les véhicules d’expositions en déposant des pancartes « Co2, Das Problem ».
La face cachée de VW… dévoilée ! par gpfrance
Volkswagen a le pouvoir, et le savoir-faire pour devenir le leader de l’industrie automobile en matière de lutte contre le changement climatique. VW a les moyens d’aller plus loin. Il est temps, pour le constructeur, de se mettre en ordre de bataille pour faire évoluer le marché dans la bonne direction !!
Volkswagen a une longue expérience en matière de diversion sur ce thème… Le constructeur masque ses performances environnementales on ne peut plus pauvres en développant des véhicules prototypes à petite échelle. L’innovation vient ainsi masquer le retard technologique des véhicules produits en masse.
Si VW avait fait de ses véhicules les plus performants un standard, plutôt que de proposer des options onéreuses aux conducteurs, la marque aurait pu réduite les émissions de sa flotte et la consommation de manière drastique.
VW a la possibilité de mener l’industrie automobile mondiale dans une nouvelle direction. Mais au lieu de ça, le constructeur choisit de tromper ses clients !
Il est temps d’agir : nous voulons des actes, pas des paroles !
Retrouvez toute la campagne sur : http://vwdarkside.com/
Les épisodes précédents ici 