Un peu partout en France, les apiculteurs organisent des rassemblements jeudi pour alerter sur leur situation. Depuis la sortie de l'hiver, ils sont frappés par des "mortalités d'abeilles catastrophiques". Leurs pertes ont pu monter à 60%, voire 90% du cheptel dans certains cas, estime Loïc Leray, apiculteur en Loire-Atlantique et vice-président de l'Union nationale de l'apiculture française (Unaf), à l'origine du mouvement avec trois autres organisations apicoles et la Confédération paysanne.  "C'est un gros choc de voir notre cheptel mort", poursuit l'apiculteur, qui juge que le gouvernement n'a pas réalisé l'ampleur du phénomène. La Bretagne par exemple, où 20.000 colonies d'abeilles sont mortes cet hiver, est particulièrement touchée. Mais "c'est quasi-général" à travers la France, a assuré Gilles Lanio, président de l'Unaf, joint par l'AFP.  Pour soutenir le secteur, les organisations apicoles s'adressent directement à Emmanuel Macron. Ils lui demandent "de déclencher de toute urgence un plan de soutien exceptionnel aux apiculteurs sinistrés" et de "restaurer un environnement viable pour les colonies d'abeilles et les pollinisateurs", notamment en luttant contre les néonicotinoïdes qui s'attaquent au système nerveux des insectes et désorientent les pollinisateurs, contribuant au déclin spectaculaire des colonies d'abeilles. Ces substances touchent aussi des invertébrés terrestres et aquatiques et persistent dans l'eau et les sols.  Avant la mise sur le marché des néonicotinoïdes dans les années 1990, les ruches enregistraient une mortalité à la sortie de l'hiver de l'ordre de 3 à 5%, selon Loïc Leray.   En France, la loi sur la biodiversité de 2016 prévoit l'interdiction des néonicotinoïdes à partir du 1er septembre 2018, avec des dérogations possibles au cas par cas jusqu'au 1er juillet 2020. Au niveau européen, trois néonicotinoïdes - clothianidine, thiaméthoxame et imidaclopride - seront interdits à compter de décembre dans toutes les cultures en plein champ.  