Que se diront, demain à Moscou, Vladimir Poutine et John Kerry, l'envoyé spécial du président américain pour le climat ? Nul doute qu'il y sera question de Portland et des 46,1 degrés enregistrés dans la capitale de l'Oregon où, faute de climatisation dans cette partie des Etats-Unis au climat habituellement tempéré et pluvieux, boutiques, restaurants, lieux de loisirs ont baissé le rideau, laissant la ville morte comme pendant... une pandémie. Vladimir Poutine pourra évoquer pour sa part le record de chaleur de 1901 battu à Moscou ou encore les températures de 35°C en Sibérie, au nord du cercle arctique, et le pic de 48°C près de Verkhoïansk relevés par les satellites du programme européen Copernicus.  Le dirigeant russe comme l'ancien secrétaire d'Etat de Barack Obama auront également en tête l'analyse guère réjouissante du monde en 2040 produite en avril dernier par la CIA et la communauté du renseignement américain. Dans le monde fragmenté et contesté que ce document dépeint, un point aura sans doute particulièrement retenu l'attention de la Russie : la fragilisation croissante des démocraties occidentales, notamment européennes, confrontées à de puissants conflits sociaux sur fond de vieillissement de la population, d'incapacité à financer l'Etat-providence et de résistance au changement comme à l'adaptation face au réchauffement climatique.  "L'avenir nous tourmente, le passé nous retient, c'est pour ça que le présent nous échappe." : nulle part plus qu'en Europe cette citation de Flaubert ne se vérifie. La multiplication des rapports de prospective ici et là en est un indice parmi d'autres. En mai, c'est le Premier ministre espagnol, Pedro Sánchez, qui présente España 2050, un document de 675 pages ayant reçu la contribution de plus d'une centaine d'experts de divers domaines et horizons idéologiques, présentant un plan à trente ans de développement du pays visant à améliorer les performances sur des questions clés telles que l'éducation, la santé, les retraites, l'emploi, les impôts et l'environnement au cours des trois prochaines décennies. "Se projeter dans le futur est une autre manière de dire qu'on croit à l'avenir", explique en substance le dirigeant espagnol en présentant son rapport. En France, la création, voici bientôt un an, du haut-commissariat au plan procède de la même idée qu'il nous faut dessiner le futur, si possible un futur à la fois "possible et désirable" pour reprendre la belle expression d'Etienne Klein.       