Les îles françaises Saint-Barthélemy et Saint-Martin ont été placées en alerte violette, le degré maximal, en prévision de l'arrivée de l'ouragan Irma "d'une intensité sans précédent sur l'Atlantique", a indiqué Météo France dans son dernier bulletin mardi 5 septembre à 22h07 locales (mercredi 6 septembre à 4h07 à Paris). Le niveau d'alerte violet impose notamment le confinement total de la population. Suivez sur franceinfo notre direct.   Des creux de 12 mètres attendus. Une houle dont les creux dépasseront 12 mètres et un déferlement d'une extrême violence sur les rivages ainsi qu'une submersion majeure des parties basses du littoral sont attendues. Marigot, Grand Case et Gustavia à Saint-Martin et Saint-Barthélemy seront particulièrement impactées. Le paroxysme est attendu entre 6h00 et 12h00, avec des rafales au-delà de 300 km/h. Les variations importantes de la direction des vents aggraveront le pouvoir destructeur des vents.  Des vents de 360 km/h. L'ouragan Irma, passé mardi en catégorie 5, poursuit encore son renforcement avec des rafales de vent atteignant les 360 km/h à l'approche du nord des Petites Antilles. L'ouragan avance à la vitesse de 24 km/h et il se trouvait à 364 kilomètres de Saint-Martin et 330 kilomètres de Saint-Barthélémy.  Des renforts envoyés à Saint-Martin. Des renforts de sécurité civile ont été envoyés à Saint-Martin : 60 sapeurs-pompiers venus de métropole sont sur place, la Guadeloupe a fourni 20 sapeurs-pompiers supplémentaires, et 200 gendarmes se trouvent également à Saint-Martin. Des médecins et infirmiers avec matériel médical ont été pré-positionnés. Lu ici EL Súper Huracán Irma a punto de impactar la isla de Barbuda. El ojo es tan inmenso que la isla se observa pequeña... pic.twitter.com/ARJiHUpSG7 #Irma entre dans l'Histoire : avec une rafale à 346 km/h enregistrée, c'est l'#ouragan le plus puissant jamais observé en #Atlantique 🌊 @LCI pic.twitter.com/h84UPPCg9p 