Qu’on le veuille ou non, le pétrole fait partie de notre quotidien. Malgré tous nos efforts et même en agissant individuellement à notre échelle, nous sommes tous des « petrol addict ».

Les citoyens sont pour l’heure totalement démunis face à la dépendance de nos sociétés au pétrole. Chacun connait les dommages environnementaux engendrés, mais nous avons peu d’alternatives ou de moyens d’actions.
Les citoyens sont complètement démunis face à cette dépendance de nos sociétés au pétrole dont tout le monde connait les conséquences environnementales. Les pétroliers entretiennent cette dépendance. Aux accusations multiples dont ils sont l’objet, ils répondent toujours par l’argument cynique et imparable : « nous ne faisons que répondre à la demande ». Ils se dédouanent de toute responsabilité, et les responsables politiques laissent faire au lieu d’impulser un changement radical et inéluctable . Et c’est souvent la culpabilité mais aussi le fatalisme qui l’emportent chez chacun d’entre nous quand on s’interroge sur le « comment sortir du pétrole ».
C’est pourquoi Greenpeace propose à tous ceux qui refusent d’être maintenus dans cette dépendance de rejoindre Franck, Brigitte et Lucy sur www.vivement-la-desintox.com Parce ce que nous sommes nombreux à subir notre dépendance, choisissons de nous rassembler pour en sortir !
Greenpeace est plus que jamais déterminé à mener campagne contre les projets fous des pétroliers et contre leur toute puissance.
Greenpeace dénonce notre maintien sous haute dépendance
La crise climatique et le spectre du « peak oil » (diminution des réserves de pétrole classiques ou « conventionnelles » jusqu’à épuisement) devraient nous pousser à sortir du pétrole.
Mais aujourd’hui, les compagnies pétrolières nous maintiennent dans notre addiction et vont chercher un pétrole toujours plus profond, plus difficile à extraire : c’est le pétrole dit « non conventionnel », un produit de plus en plus coûteux et de plus en plus dangereux pour l’homme et l’environnement.
Sables bitumineux au Canada et schistes bitumineux en France, offshore profond en Arctique et en Méditerranée avec des risques accrues de marées noires… Des projets de prospection, voire d’exploitation sont en cours un peu partout dans le monde. (voir la carte des projets fous des pétroliers dans le monde).
Il est temps de se sevrer !
En plus des dommages environnementaux et sociaux causés par l’extraction des pétroles non conventionnels, cette énergie est, de l’extraction à la consommation, une source hautement émettrice de CO2.
Si l’on veut éviter les pires conséquences des changements climatiques, nous devons sortir de cette impasse. Nous ne pourrons pas brûler jusqu’à la dernière goutte de pétrole!
Il est donc temps pour les états d’offrir d’autres choix aux citoyens, de penser et d’organiser dès aujourd’hui l’incontournable sortie du pétrole.
Nous sommes des petrol addict, mais nous voulons en sortir ! Rejoignez nous sur www.vivement-la-desintox.com et sur la page Facebook Sortir du pétrole 