Climat. Le « déséquilibre énergétique » de la Terre a presque doublé depuis 2005, s’alarme la Nasa Selon les données scientifiques de la Nasa et de la National Oceanic and Atmospheric Administration (Noaa), le « déséquilibre énergétique » de la Terre aurait presque doublé entre 2005 et 2019. L’année 2020 pourrait avoir été l’année la plus chaude jamais enregistrée sur la planète. Une augmentation « sans précédent ». C’est de cette manière que les scientifiques de la Nasa et de la National Oceanic and Atmospheric Administration (Noaa) ont considéré dans l’une de leurs dernières études le déséquilibre énergétique de la Terre. La planète emmagasinerait près de deux fois plus de chaleur qu’en 2005, une augmentation « alarmante » selon les chercheurs. Concrètement, le Déséquilibre Energétique de la Terre (DET) décrit l’excédent de chaleur dans le système terrestre essentiellement dû à l’activité humaine et est à l’origine du réchauffement climatique. La valeur absolue du DET constitue une métrique fondamentale pour évaluer l’état du changement climatique mondial, et elle s’avère plus utile que la température à la surface du globe.  Quantités d’énergie entrante et sortante du système terrestre Les scientifiques de la Nasa et la Noaa font également référence à la différence entre la quantité d’énergie radiative du Soleil (qui est absorbée par l’atmosphère et la surface de la Terre) et la quantité de rayonnement infrarouge thermique que la Terre émet dans l’espace.  Pour arriver à ces conclusions, ils ont comparé les données provenant de capteurs satellites, qui suivent la quantité d’énergie entrant et sortant du système terrestre, et les données des flotteurs océaniques. Ce système de flotteurs de collecte de données, permet « une estimation précise de la vitesse à laquelle les océans du monde se réchauffent ». « Le réchauffement entraîne d’autres changements, tels que la fonte de la neige et de la glace, ainsi qu’une augmentation de la vapeur d’eau et des changements dans les nuages qui peuvent encore accentuer le réchauffement. Le déséquilibre énergétique de la Terre est l’effet net de tous ces facteurs. »  2020 année la plus chaude jamais enregistrée ? Les chercheurs ont également déclaré qu’un changement « naturel » dans l’océan Pacifique d’une phase froide à une phase chaude avait probablement joué un rôle important dans l’amplification de ce déséquilibre énergétique.  En janvier dernier, les experts de la Nasa, la NOAA mais aussi l’Organisation météorologique mondiale, se sont accordés à dire que 2020 avait été, sinon la plus chaude, au moins l’une des trois années les plus chaudes jamais enregistrées sur notre Planète. Une augmentation de température de 1,02 °C par rapport aux moyennes de 1951-1980 a été enregistré. « Les sept dernières années ont été les sept années les plus chaudes jamais enregistrées, caractérisant la tendance actuelle et dramatique au réchauffement », a commenté Gavin Schmidt, directeur du Centre Goddard d’études spatiales de la Nasa, dans un article de Futura Sciences. « Nous sommes à un point de basculement pour notre planète, où les actions des gouvernements pourraient influencer la conservation de notre planète pour les décennies à venir, et générer des bénéfices pour les personnes et la nature », a alerté Tom Dillon, responsable de l’environnement pour The Pew Charitable Trusts, cette semaine dans une déclaration, en marge d’une rencontre entre les chefs d’État des pays du G7 pour le climat. 