EN IMAGES. Le Canada enregistre un nouveau record de chaleur à 49,6 °C, de nombreux morts à déplorer Le Canada a enregistré un nouveau record de température ce mardi 29 juin, en pleine vague de chaleur dans l’ouest du continent américain. Le mercure a atteint 49,6 °C à Lytton, village au nord-est de Vancouver. Cet épisode caniculaire a déjà provoqué de nombreux décès. Le thermomètre a frôlé les 50 °C, ce mardi 29 juin, au Canada. Un jour seulement après avoir pulvérisé un record vieux de 84 ans le village de Lytton, au nord-est de Vancouver, a enregistré 49,6 degrés dans l’après-midi. C’est le troisième jour consécutif que le mercure atteint des sommets en Colombie-Britannique. La côte Ouest du Canada et des États-Unis est toujours soumise à une forte canicule ces derniers jours. Et cette vague de chaleur fait des victimes. « Vancouver n’a jamais connu une telle chaleur et, malheureusement, des dizaines de personnes en sont décédées », a déclaré un porte-parole de la police de Vancouver, Steve Addison, dans un communiqué Les températures avoisinent normalement 21 degrés en cette saison, pendant qu’à l’intérieur des terres, la température était insupportable. « La durée de cette canicule est inquiétante car il y a peu de répit la nuit […]. Cette vague de chaleur record fera augmenter le risque de maladies liées à la chaleur », a averti le ministère canadien de l’Environnement sur son site météo. Dans la région, les climatiseurs et ventilateurs sont en rupture de stock. Des villes ont ouvert des centres de rafraîchissement. Des campagnes de vaccination contre le Covid-19 ont été annulées, et des écoles fermées. Outre la Colombie-Britannique, des avertissements de canicule ont aussi été lancés pour les provinces plus à l’est de l’Alberta, la Saskatchewan et le Manitoba, ainsi que pour une partie des territoires du Yukon et du Nord-Ouest, au nord du Canada. La canicule frappe également les villes américaines au sud de Vancouver, comme Portland (Oregon) et Seattle (État de Washington), également connues pour leur climat tempéré et humide, et où la température a atteint des records inégalés depuis le début des archives, en 1940. Il avait fait 46,1 degrés Celsius à l’aéroport de Portland lundi après-midi et 41,6 degrés à celui de Seattle, selon les relevés effectués par le service météorologique américain (NWS). Cette vague de chaleur, à l’origine de plusieurs incendies de forêts de part et d’autre de la frontière canado-américaine, s’explique par un phénomène appelé « dôme de chaleur » : de hautes pressions emprisonnent l’air chaud dans la région. « Les vagues de chaleur sont de plus en plus fréquentes et intenses car les concentrations de gaz à effet de serre entraînent une hausse des températures mondiales. Elles commencent plus tôt et se terminent plus tard et prélèvent un coût croissant sur la santé humaine et les systèmes de santé », a averti mardi l’organisation météorologique mondiale, basée à Genève. 