Ce mercredi, l'association nationale pour la prévention et l'amélioration de la qualité de l'air Respire a publié une étude sur la pollution de l'air dans les couloirs du métro et du RER parisien. L'enquête remet en cause la fiabilité des mesures de la RATP concernant cette pollution, indiquant que ces dernières sont "insuffisantes".   Mais le document met également en valeur un chiffre impressionnant : dans le métro, les chercheurs ont relevé la présence très importante de particules PM1, des particules dites "très fines" (inférieures ou égales à un micromètre), qui ne représentent pas moins de 99,5% du total des particules mesurées. Le problème ? Ces particules sont classées parmi les plus dangereuses pour la santé humaine.   Les particules présentes dans la pollution de l'air sont extrêmement variées. Selon certains chercheurs, il existe même plus de 100 000 types de molécules différentes dans l'air : ces dernières sont donc classées par taille, en fonction de leur diamètre. "Il existe des particules PM10, inférieures à 10 micromètres, les PM2,5, inférieures à 2,5 micromètres, et ainsi de suite... À partir de PM1, on parle de particules fines, et à partir de PM0,1, de particules ultra-fines", décrypte à L'Express Olivier Blond, président de l'association Respire.   Selon le rapport publié ce mercredi par son association, ces particules très fines représentent 99,5% des particules mesurées par l'appareil de Jean-Baptiste Renard, directeur de recherche au LPC2E au sein du CNRS, dans le métro parisien. "Ce qui est inédit, c'est que nous avons réussi, grâce au LOAC [un appareil de haute précision], à mesurer toutes les particules supérieures à 200 nanomètres, alors que les instruments classiques ne réussissent généralement pas à mesurer les particules très fines", explique ce dernier à L'Express. "Le problème, c'est que ces particules, mesurées en masse dans le RER et dans le métro, sont très nocives pour la santé."  En juillet dernier, une enquête de l'Agence de sécurité sanitaire (ANSES) a montré que les particules très fines étaient parmi les plus toxiques pour la santé humaine, puisqu'elles pénètrent plus profondément dans le corps. "Les plus grosses particules, PM10 ou PM2,5, sont filtrées par le nez et les muqueuses, et sont éliminées. Mais les plus petites réussissent à passer toutes les barrières, et s'infiltrent dans les alvéoles, au plus profond des poumons, et intègrent directement le sang", analyse Olivier Blond. À terme, cette infiltration a des effets extrêmement néfastes sur la santé humaine. "Les gens croient que cela n'a d'incidences que sur des irritations du nez ou sur des problèmes d'ordre respiratoire. Mais ces particules irritent en réalité les veines, le coeur, et les artères, déclenchant un ensemble de symptômes, comme les AVC, les infarctus, les troubles cardiaques", explique-t-il.   Selon une étude publiée en mars 2019 dans la revue European Heart Journal, la pollution de l'air serait responsable de 8,8 millions de morts prématurés par an dans le monde, dont 6000 en France. "C'est plus que les guerres, les accidents, le SIDA et le paludisme réunis", déplore Olivier Blond. "À long terme, l'exposition à ces particules peut également provoquer certaines maladies neurologiques, et certaines formes de diabètes", ajoute Jean-Baptiste Renard.  Si l'étude publiée par l'association Respire ne concerne que le métro parisien, ces particules très fines se retrouvent en réalité un peu partout. "Elles sont présentes dans tous les milieux confinés, que ce soit chez vous, dans le métro, dans l'habitacle d'une voiture ou au cinéma. C'est pourquoi il faut aérer le plus possible", explique Jean-Baptiste Renard. Dans la rue, les principales sources des particules fines sont les trafics routiers. "Il faudrait supprimer le diesel en ville, et privilégier les véhicules basse consommation", conseille le chercheur. Les personnes habitants en zone rurale ne sont pas épargnées pour autant : "Dans les zones agricoles, les pesticides et la pollution causée par les sites industriels sont également une grande source de diffusion des particules très fines", souligne Olivier Blond.   Dans le métro, "les choses se compliquent", analyse Jean-Baptiste Renard. "Vous avez à la fois l'air extérieur qui entre par les bouches d'aération, situées à proximité de la route, les particules fines produites par les voyageurs eux-mêmes, par la peau, les pellicules, les vêtements, et les particules dégagées par les systèmes de freinage des rames, l'usure des rails, ou encore la poussière qui vient de la voûte". Selon le chercheur, les concentrations en particules fines sont variables, en fonction de l'endroit où les mesures ont été prises. "Les mesures diffèrent en fonction de la taille des tunnels, des ventilations présentes dans chaque station, du nombre de trains...", précise le spécialiste.   Limiter le chauffage au bois en hiver, interdire les véhicules diesel et les moteurs thermiques... Pour Olivier Blond, des "dizaines" de mesures peuvent être mises en place pour limiter concrètement l'exposition des riverains aux particules fines. "Dans le métro, il faudrait améliorer la qualité des rames, changer les roues, créer des dispositifs pour récupérer les poussières de freinage, instaurer des systèmes de purification de l'air...", conseille le militant. Attention cependant aux idées reçues : pour lui, les masques anti-pollution ne sont pas utiles contre les micro-particules. "Il faut éviter de se placer en queue de train, là où il y a un pic de pollution. Sur le quai, essayez de privilégier les endroits où vous sentez beaucoup d'aération, restez dans le courant d'air."  Pour Jean-Baptiste Renard, "des études beaucoup plus précises dans le métro" sont nécessaires. "La RATP se défend en expliquant que des études sont faites depuis vingt ans, mais elles ont été faites avec des vieux outils, qui ne permettent pas une mesure assez précise, ni assez rapide", regrette le chercheur. "Ces études auraient dû être faites bien plus tôt", abonde Olivier Blond. "Ce n'est pas aux associatifs de mesurer la qualité de l'air dans les établissements publics ! Il y a une forme d'omerta, les responsables ne réagissent pas à la hauteur des enjeux de santé publique." Pour l'association Respire, une prise de conscience rapide est nécessaire : "Le message final est clair : il faut mesurer pour mieux connaître, mieux comprendre, et trouver de meilleures solutions contre l'exposition des habitants aux particules très fines", conclut Olivier Blond.  