Les gaz à effet de serre, présents dans l'atmosphère, absorbent le rayonnement infrarouge des émissions solaires, ce qui réchauffe l'enveloppe terrestre. Tous les gaz à effet de serre n'ont pas la même durée de vie ni le même impact sur le climat. On quantifie la puissance d'un gaz à effet de serre par son forçage radiatif (qui mesure en watts par mètre carré sa capacité à perturber l'équilibre climatique) et son pouvoir de réchauffement global (PRG). Ainsi, le dioxyde de carbone, le fameux CO2, qui vit cent ans et a un PRG de 1, est le mètre étalon pour les gaz à effet de serre.  La vapeur d'eau de l'atmosphère constitue le principal gaz à effet de serre, mais son potentiel maximal de réchauffement semble atteint. Le dioxyde de carbone est le principal responsable du réchauffement climatique : 70 % des émissions de gaz à effet de serre sont du CO2 issu de la combustion du pétrole, du gaz naturel ou du charbon pour le chauffage et le transport, ainsi que des feux de forêt. Le N2O, dont la durée de vie dépasse un siècle, représente 15 % des émissions de gaz à effet de serre, et son PRG est de 300.  Le méthane (CH4), essentiellement émis par l'agriculture, la digestion du bétail et la décomposition des déchets, représente moins de 15 % des gaz à effet de serre. La durée de vie d'une molécule de méthane est de douze ans, et son PRG est de 25. Les gaz fluorés représentent 1 % des gaz à effet de serre et sont produits lors de l'utilisation des réfrigérateurs, des sprays et des systèmes de climatisation d'air.     