Le voyage en bateau pour New-York de Greta Thunberg ne serait finalement pas si écologique... Pour se rendre à l'ONU, plutôt que l'avion, la jeune égérie de la lutte contre le réchauffement climatique circule à bord d'un voilier de course zéro carbone, skippé par un membre de la famille princière monégasque. Un geste symbolique et surtout écologique fort.   Le Malizia II, voilier de 18 mètres de long, est équipé de panneaux solaires et de turbines sous-marines permettant de générer l'électricité qui alimente les instruments de navigation, le pilote automatique, les dessalinisateurs et un laboratoire pour tester le niveau de CO2 des eaux. Le seul consommateur d'énergie fossile à bord est un petit réchaud à gaz pour chauffer l'eau nécessaire à la nourriture vegan lyophilisée.  Mais pour assurer l'intendance, son entourage a dû prendre six billets, selon le quotidien allemand Die Tageszeitung. En effet, cinq membres d'équipage se rendront à New York pour ramener le voilier. Le capitaine du bateau, Boris Herrmann, utilisera lui aussi l'avion pour revenir en Europe. Selon Le Parisien, si la jeune activiste suédoise de 16 ans et son père avaient rallié New York en avion, la pollution émise par leur voyage aurait été moindre puisque ce dernier n'aurait en effet nécessité que deux billets d'avion.  "Nous avons planifié ce voyage à New-York à la dernière minute, et en conséquence deux personnes devront se rendre en avion à New-York pour ramener le bateau", a confirmé auprès Holly Cova, responsable de l'équipe Malizia, dans une déclaration transmise par l'entourage de Greta Thunberg.  "En tout, ce sont quatre membres d'équipage qui ramèneront le bateau. Ce sont des décisions logistiques qui ont été prises uniquement par l'équipe du Malizia", a-t-elle indiqué, précisant que "tous les vols de l'équipe sont compensés" même si "nous reconnaissons que cette solution est imparfaite".  "Le monde n'a pas encore trouvé le moyen de traverser un océan sans laisser d'empreinte carbone", a ajouté Holly Cova. "Nous pensons que compenser ses émissions, c'est mieux que de ne rien faire et espérons que ce voyage avec lequel nous accompagnons Greta permettra une prise de conscience sur cet important sujet". Pour le trajet retour, l'adolescente et son père rentreront probablement en Europe via un bateau porte-conteneurs, ce qui n'engendrera pas, ou presque, de pollution supplémentaire.  