"Il faut les réprimer très rapidement". L'ancienne ministre de l'environnement Ségolène Royal s'en est pris aux mouvements de désobéissance civile, ce lundi sur France inter, dénonçant "une instrumentalisation de l'écologie par ces groupes violents".  "C'est une dégradation de l'image de l'écologie, de l'image de l'environnement. Cela risque de disqualifier toutes les actions pro-environnementales qui risquent d'être associées à ce type d'agressions et de violences", a-t-elle ajouté, concluant que "l'écologie c'est la paix, donc la violence c'est le contraire".  Parmi ces "groupes violents" "absolument pas légitimes", l'Ambassadrice pour les pôles vise en particulier Extinction Rebellion dont des centaines de militants écologistes ont occupé, samedi, le centre commercial Italie 2 à Paris pendant 17 heures. Une opération contre un "symbole du capitalisme" selon le jeune mouvement de désobéissance civile qui entend forcer les gouvernements à déclarer l'urgence climatique.  Si les forces de l'ordre ont tenté de déloger les manifestants avec, notamment, des gaz lacrymogènes, l'opération a finalement été interrompue et les gendarmes mobiles sont retournés se poster aux alentours. Les militants ont, eux, finalement quitté les lieux aux alentours de 4 heures du matin.  Cet événement est le premier, mais devrait se poursuivre par de nombreux autres, a promis Extinction Rebellion, prévoyant dès ce lundi des actions dans 60 villes dans le monde et pendant plus de deux semaines, avec, entre autres, des actions de blocage à Londres.  