Incendies géants, records de chaleur… L’Europe du Sud croule sous des canicules historiques La météo estivale s’emballe en Europe du Sud. Des milliers d’hectares ont déjà brûlé en Italie, Grèce ou encore Turquie. Le mercure frôle les 45 degrés dans certains secteurs. Le pourtour nord de la Méditerranée a chaud, très chaud et le pire est encore attendu. Tandis que la France profite toujours, dans sa grande majorité, d’une fraîcheur peu ordinaire en plein été, les records de chaleur continuent à tomber ailleurs. Les touristes partis en Italie, en Grèce ou en Turquie pour se garantir un peu de chaleur sont plus qu’exaucés. Et ce n’est pas fini. Lundi 2 août 2021, le Premier ministre grec Kyriakos Mitsotakis a prévenu que son pays était frappé, depuis la veille, par « la pire canicule depuis celle de 1987 ». Avec des températures de 40 à 42°C étaient attendues sur les îles, de 41 à 43°C sur le continent, avec des maximales de 44 à 45 °C dans le Péloponnèse et en Thessalie (nord). Pas un changement climatique mais une menace climatique Plusieurs incendies s’y sont déclarés, surtout sur l’île de Rhodes et le nord-ouest du Péloponnèse au cours du week-end. Près de 13 500 hectares ont brûlé en Grèce depuis le début de l’année, contre une moyenne de 7 500 à ce stade de l’été entre 2008 et 2020. On ne parle plus de changement climatique mais de menace climatique », a estimé le vice-ministre de la protection civile Nikos Hardalias. Même situation, en Turquie et en Italie notamment, depuis la fin juillet 2021. La mort d’au moins huit personnes en Turquie, touristes évacués Sur les 130 incendies qui se sont déclarés en six jours dans l’ensemble de la Turquie, sept étaient toujours actifs hier selon la Direction des Forêts. Ils ont causé la mort d’au moins huit personnes dans le sud et l’ouest et des milliers de personnes ont dû évacuer leurs maisons. Dans la station balnéaire de Bodrum, au sud-ouest, plus d’un millier de touristes et d’employés d’un hôtel ont dû être évacués par bateau. Dès juillet 2021, des records de températures ont été atteints, avec notamment 49,1 °C le 20 juillet à Cizre, dans l’extrême sud-est de la Turquie. Près de 95 000 hectares ont brûlé en Turquie depuis janvier 2021, contre une moyenne de 13 516 à ce stade de l’année entre 2008 et 2020. Erdogan critiqué Le président Recep Tayyip Erdogan a été critiqué lorsqu’il s’est avéré qu’il n’avait pas équipé son pays d’avions bombardiers d’eau alors qu’un tiers du territoire est boisé : après le prêt de plusieurs appareils et de matériel de lutte contre les feux envoyés par la Russie, l’Ukraine, l’Azerbaïdjan et l’Iran, deux Canadair d’Espagne et un de Croatie y ont été envoyés en urgence lundi 2 août. En Italie, c’est la Sicile qui est particulièrement touchée par des feux de forêt qui ont atteint la ville de Catane où l’aéroport a fermé temporairement. Après des incendies dévastateurs en Sardaigne la semaine précédente, le pays a enregistré en cette fin de semaine plus de 800 départs de feu, essentiellement dans le sud du pays. 