Ce vendredi matin, les 28 États membres de la commission européenne ont voté en faveur de l'interdiction de trois néonicotinoïdes, des substances utilisées dans plusieurs pesticides dont l'utilisation avait déjà été drastiquement encadrée par l'UE et considérées comme dangereuses pour les abeilles.   Seize pays, le minimum requis, ont donné leur feu vert, selon des sources concordantes. Parmi eux, la France, le Royaume-Uni, l'Allemagne, l'Espagne ou l'Italie, mais aussi les Pays-Bas ou le Luxembourg. "La santé des abeilles a toujours une importance cruciale pour moi, puisque cela concerne la biodiversité, la production alimentaire et l'environnement" a de son côté admis le commissaire européen à la Santé et la Sécurité alimentaire, le lituanien Vytenis Andriukaitis.  L'avenir de la clothianidine, l'imidaclopride et le thiaméthoxame, des substances neurotoxiques qui s'attaquent au système nerveux des insectes, était en suspens depuis 2013, après une première évaluation négative de l'Agence européenne pour la sécurité des aliments (Efsa).  Dernièrement, de nombreux apiculteurs européens s'était émus de la forte progression de la mortalité des abeilles. Selon La Dépêche, le taux de mortalité, qui atteignait 8% dans les années 1990, avoisine aujourd'hui les 30%, voire les 50% dans certaines régions françaises.   "J'ai perdu une dizaine de ruches, un ami qui en possède à Sainte-Radegonde (en Aveyron, ndlr) n'en a plus qu'une seule sur 35. Et c'est un peu partout pareil" explique un professionnel, dépité. Une disparition aux conséquences fortes sur la faune et la flore européenne, mais également sur le portefeuille des français, puisque le Syndicat français des miels redoute une explosion des prix de 50%.  