Le préfet du Var appelle à la prudence et à ne pas toucher les raies pastenagues violettes. Une trentaine de poissons de cette espèce, dotée de dards venimeux, a été recensée sur les côtes de la mer Méditerranée, notamment sur les rivages du Var, a prévenu mercredi la préfecture du Var dans un communiqué. Elle appelle à signaler toute présence de ces raies aux services municipaux.  Cette espèce, de 80 à 90 cm d'envergure, est dotée de "un à trois dard venimeux défensifs sur la queue", explique la préfecture. Ils peuvent mesurer "jusqu'à 15 cm: de vrais couteaux", met en garde Nicolas Ziani, scientifique référent en région PACA dans les colonnes du Parisien.   Si ces raies pteroplatytrygon, leur nom scientifique, ne s'en prennent pas normalement à l'homme, elles peuvent cependant "charger et piquer si elles se sentent en danger et diffuser alors un venin". Selon la préfecture du Var, aucune piqûre n'a pour le moment été recensée.   Pour un adulte en bonne santé, la piqûre de raie pastenague violette n'est pas mortelle, mais "elle nécessite une hospitalisation d'urgence (SAMU) y compris pour retirer le dard". Le venin "peut provoquer des troubles neurologiques graves et la piqûre peut être encore plus préoccupante chez des sujets fragiles", comme les enfants, les femmes enceintes ou les personnes présentant des problèmes de santés.  L'apparition de ces raies venimeuses sur la côte méditerranéenne est un phénomène rare lié aux fortes chaleurs. Évoluant d'habitude au large, les raies ont été attirées par la température de l'eau de mer "qui peut atteindre 28°C en bord de mer". "Le phénomène de mise bas des femelles qui viennent chercher une eau encore plus chaude au bord de côte est suractivé", détaille la préfecture.   