Des milliers de pompiers se sont préparés à une hausse attendue du mercure, ce vendredi, qui devrait dépasser les 40°C dans les États du Victoria et de Nouvelle-Galles du Sud. Les vents devraient en outre tourner au sud pour aggraver la situation.   "Les conditions vont être dures. Ce sont les vents chauds et secs qui vont de nouveau constituer le véritable défi", a expliqué aux journalistes le chef des pompiers dans les zones rurales de Nouvelle-Galles du Sud, Shane Fitzsimmons. "Les vents vont s'établir entre 35 et 50 km/h, avec des rafales à 70-90 km/h dans certaines zones, et ce pendant l'essentiel de la journée."   Particulièrement précoce et virulente, la saison des incendies a déjà fait 26 morts en Australie, réduit en cendres une superficie équivalente à l'île d'Irlande et détruit plus de 2.000 maisons. La Première ministre de Nouvelle-Galles du Sud, Gladys Berejiklian, a fait état de plus de 130 incendies actifs dans son État, dont une cinquantaine échappant à tout contrôle.  Dans l'État voisin de Victoria, des consignes d'évacuation ont été lancées pour des régions à la frontière avec la Nouvelle-Galles du Sud. Jeudi, les autorités du Victoria avaient prolongé de deux jours l'état de catastrophe naturelle en raison des fortes températures attendues vendredi.   La situation était particulièrement grave également sur l'île Kangourou, dans le sud de l'Australie-méridionale, dont la principale localité, Kingscote, était coupée du reste du monde par de gigantesques brasiers. Nombre d'habitants se sont réfugiés près de la jetée le temps qu'une route ne soit à nouveau praticable.  Ces incendies sont également un vrai désastre pour la faune et la flore. Au terme d'une étude, le professeur Chris Dickman, de l'Université de Sydney, a estimé dans un communiqué publié lundi qu'un milliard d'animaux avaient péri, un chiffre qui inclut les mammifères, les oiseaux et les reptiles, mais pas les insectes ou les invertébrés.   "La destruction en cours, si rapide sur une zone si étendue, est sans comparaison possible. C'est un événement monstrueux en terme de superficie mais aussi quant au nombre d'animaux touchés", a-t-il déclaré en pointant la responsabilité du réchauffement climatique.  