Suite du billet sur les émissions de gaz à effet de serre. L’index général de la série de billets sur le réchauffement climatique est disponible ici Répartition régionale des émissions de GES Le schéma suivant du GIEC donne une vision spatiale des émissions, en présentant les émissions de gaz à effet de serre (GES) en fonction de la population :  Par ailleurs, ces deux cartes montrent physiquement la densité des émissions :     Les émissions par pays Le graphique suivant permet de très bien visualiser qui a pollué jusqu’à présent :   Le poids du monde occidental est écrasant, surtout compte-tenu de sa faible population (environ 15 %)… Les 15 plus gros émetteurs actuels sont les suivants :  La « Chinamérique », c’est ainsi 40 % des émissions mondiales de GES…  On constate la récente hausse phénoménale de la Chine, ce qui est très inquiétant pour les prochaines années… On peut la comparer à celle d’autres pays :  Si on détaille les contributions de certains pays à l’évolution des émissions entre 2010 et 2011, on obtient ceci :  Les émissions mondiales ont augmenté de 1,03 milliard de tonnes (Gt) ; avec une hausse de 0,82 Gt de ses émissions (9,1 Gt en 2011 contre 8,3 Gt en 2010), la Chine a donc été « responsable » de 80 % de la hausse. Pour mémoire, le total des émissions françaises était de 0,34 Gt en 2011… On objectera qu’une partie des émissions de la Chine correspond à des produits qui seront consommés en Occident, et donc que la hausse des émissions chinoises masque en fait une hausse des émissions de l’Occident. C’est vrai, mais ce phénomène de transfert reste néanmoins limité :  (Annexe B du protocole de Kyoto : pays développés ; Non-annexe B : pays émergents // traits foncés : émissions territoriales ; traits clairs : émissions des produits consommés) On peut ainsi dresser la cartographie des transferts. Pour rester sur notre propos, voici les transferts entre l’émission physique du carbone (production) et la consommation finale des produits :  On peut cependant prendre encore plus de recul, et cartographier les transferts jusqu’au consommateur final non plus à partir des émissions mais de l’extraction initiale des combustibles fossiles :  Par exemple, du gaz russe est extrait, puis transféré en Chine, qui le brûle pour produire des ordinateurs, expédiés en Europe. La forte dépendance énergétique réelle de l’Europe apparaît donc crûment… Enfin, si on ne se limite plus au CO2 venant des seuls hydrocarbures, mais qu’on y rajoute également la déforestation, on obtient la carte suivante :  Les émissions par habitant Le graphique suivant ramène les émissions à la population :  On observe clairement 3 phases : Au final, la situation actuelle est la suivante :  Les écarts entre pays sont gigantesques… L’évolution dans le temps de cette consommation est la suivante :  On note le doublement de la consommation par habitant chinoise, mais elle reste proche de la moyenne au total. On note au passage la nette baisse pour la France vers 1980, avec le début de sa production nucléaire d’électricité. On note de nouveau l’effet conjoncturel de la Crise ces dernières années… Enfin, si de nouveau on ne se limite plus aux émissions venant des seuls hydrocarbures, mais qu’on y rajoute également la déforestation, on obtient la carte suivante :  On note qu’ici, les pays émergents contribuent nettement à la croissance des GES. Synthèse récente On obtient donc au final pour les dernières années :  On note ainsi que 2010 a battu le record historique de 2008. On peut d’ailleurs se demander quand viendra le « Pic CO2« , par allusion au Pic Pétrolier, à savoir l’année où l’Humanité aura rejeté le plus de CO2, car, forcément, ces rejets ne pourront croître indéfiniment… Vu la sagesse actuelle, on peut craindre qu’il faille encore attendre – quoique, justement, l’arrivée du Pic Pétrolier pourrait faciliter les choses… Efficacité d’émission Le GIEC a également représenté la répartition spatiale des émissions de gaz à effet de serre (GES) en fonction du PIB généré :  Enfin, on s’intéresse ici plus en détail à la quantité de CO2 émise pour générer 1 dollar de PIB :  Fait encourageant, on observe qu’elle est en nette baisse. Mais malheureusement, le PIB croît… Quelques chiffres sur la France Si on s’intéresse aux émissions de CO2 de la France depuis 1990, on constate avec plaisir une baisse sensible du total de nos émissions :   Les secteurs qui ont le plus contribué ont été l’industrie (-29% pour ses émissions !) et la reforestation (elle a doublé). Efforts notables pour l’agriculture et la production d’énergie (-10 %). Bonnet d’âne pour le transport, qui a augmenté ses rejets de 15 %… Relativisons toutefois un peu : nos importations ayant augmenté, une partie de nos émissions a en fait été plus ou moins délocalisée en Chine. Mais relativisons aussi cette remarque concernant la désindustrialisation : le nombre d’emplois dans l’industrie en France a nettement diminué, mais la production industrielle n’a pour sa part pas cessé d’augmenter (en raison des progrès de productivité)… On peut donc synthétiser notre « mix d’émission » :  Pour mémoire, nous avons vu dans ce billet que les contributions des secteurs au niveau mondial était les suivantes :  Nous bénéficions donc en l’espèce du fait de ne pas déboiser le pays, de disposer d’énergie nucléaire et d’avoir une industrie sobre… Si on s’intéresse enfin à l’activité émettrice :  on note que la production d’énergie au sens large représente 70% de nos émissions. Dans le billet suivant, vous trouverez demain une présentation du Cycle du Carbone… 