 Les trois premiers mois de 2015 sont un record de chaleur pour la période annonce l’équipe du Goddard Institute for Spaces Studies et de l’Université Columbia de New-York. L’analyse des températures de mars vient de tomber avec un écart de 0,84°C à la moyenne climatologique calculée sur la période 1951/1980. Elles flirtent avec le record du mois (2010 et 2002). Et comme les mois de janvier et février ont déjà été très chauds, le trimestre décroche la timbale, montre le graphique ci-contre. Ce début d’année en fanfare pourrait bien propulser 2015 encoreplus haut que 2014, l’année record de chaud depuis le début des relevés thermométrique. En effet, la dernière analyse des océanographes de la NOAA affirme que l’Océan Pacifique affiche désormais une probabilité de 70% de rester en phase El Niño jusqu’à l’été prochain, et plus de 60% jusqu’à l’automne prochain. De quoi booster les températures durant plusieurs mois ( ici en pdf). Il y a quelque malice de la part de Dame Nature de concocter une année record pile poil pour la 21-ème Conférence des Parties de la Convention Climat de l’ONU qui doit se tenir début décembre à Paris. Cela permettra un petit coup de pouce médiatique fort utile. Dans ma dernière note où j’évoquais ce phénomène océano-atmosphérique dont le nom savant est ENSO (El Niño Southern Oscillation), je me suis emmêlé les neurones et écrit plusieurs fois que la thermocline.  La séparation entre les eaux chaudes de surface et les eaux froides de l’océan en profondeur – s’élevait à l’Est du bassin Pacifique tropical en période de Niño. C’est évidemment l’inverse, elle s’enfonce, puisque ce Niño se traduit par un réchauffement des eaux de surface dans cette partie de l’océan. La note est corrigée. Pour me faire pardonner, voici un graphique montrant l’évolution de cette thermocline entre février et avril 2015 à l’équateur. On distingue le mouvement (cliquer sur l’animation pour la lancer) à l’extrême droite du graphique qui montre à la fin de la période l’enfoncement de cette thermocline. Il s’agit là des températures absolue, et non d’un écart à la moyenne.  Cet autre graphique animé montre le même paramètre, les températures de l’océan Pacifique en profondeur à l’équateur, non plus en valeur absolue, mais en écart à la moyenne climatologique. Le phénomène apparaît alors beaucoup plus spectaculaire. Il y a une dizaine de jours, la NOAA a annoncé que le Pacifique tropical entrait « officiellement » en phase El Niño, car les critères déterminés par les océanographes étaient réunis. 