ENTRETIEN. Le compositeur finistérien Erwan Coïc réalise la bande-son d’une série sur le climat Installé à Plouhinec (Finistère), le compositeur de musiques de films Erwan Coïc évoque tour à tour Jacques-Yves Cousteau, Nicolas Hulot et Arnold Schwarzenegger, avant la diffusion de la série documentaire « Face au climat », pour laquelle il a signé la bande-son. Compositeur de musiques de films, de documentaires et de séries télévisées depuis 2012, le Plouhinécois Erwan Coïc (46 ans) a réalisé la bande-son de la série documentaire Face au climat , diffusée samedi 6 novembre 2021, sur Ushuaïa TV, à 20 h 45. L’occasion de parler ciné et nature avec celui qui reçoit en crocs. « D’habitude, je suis toujours pieds nus, quel que soit le temps. Médicalement, c’est très bon d’être en connexion avec l’énergie du sol. » Lire aussi : PORTRAIT. Depuis le cap Sizun, Erwan Coïc compose pour le cinéma hollywoodien Quel est le meilleur film ou documentaire jamais réalisé à ce jour sur le climat et/ou l’environnement ? Pour moi, la base, ce sont les films du commandant Cousteau : l’exploration des fonds marins, la pollution plastique qui s’y trouve, etc. Il a montré le « beau » et tout ce qu’on détruit, en disant que c’est à chacun de faire des efforts. Après, il y a le documentaire de l’ex-futur président des États-Unis, Al Gore [Une vérité qui dérange, sorti en 2006, NDLR]. C’était le premier gros doc sur la question et par conséquent, le premier « coup de massue ». Il y en a eu d’autres, comme ceux de mon copain Cyril Dion [co-auteur de Demain, César du meilleur film documentaire en 2016]. Ce qui serait bien, c’est qu’on n’ait plus besoin de faire de documentaires liés à ces problématiques. Mais je suis malheureusement assez pessimiste à ce sujet… Y a-t-il une bande originale « écolo » qui sort du lot ? Celle du Grand Bleu, d’Éric Serra, qui montre la beauté de la nature. C’est une bande originale marquante, atypique, avec le bleu, le deep water (eau profonde)… Par ailleurs, j’adorais la musique de l’émission télé de Nicolas Hulot, Opération Okavango, composée par Serge Perathoner. Là aussi, il s’agit d’une super bande son, sur des paysages magnifiques. Sinon, j’en reviens aux documentaires de Cousteau, que je regardais et « j’écoutais » durant l’enfance. C’est grâce à eux si, depuis l’âge de 8 ans, j’ai eu envie de faire carrière dans la musique. C’est quoi, une bonne musique de documentaire sur le climat ? (Longue réflexion). C’est une musique qui va te faire ressentir des émotions. Bien sûr, elle doit porter les propos du narrateur ou de la narratrice, en l’occurrence Anne Quéméré [voir plus bas], qui est super dans Face au climat. Mais elle doit emmener les gens vers ce côté émotionnel, afin qu’ils se posent les bonnes questions et se disent : « Ouah ! Il faut qu’on arrête de déconner ! » Encore une fois, chacun doit faire un petit truc à son niveau. Quelle est, selon vous, la personnalité cinématographique la plus concernée par les enjeux environnementaux ? Il y a un manque d’initiative individuelle désintéressée. Lorsqu’il était gouverneur de Californie, Arnold Schwarzenegger était à fond sur les moteurs à hydrogène. Pour des conférences d’une heure sur ce thème, il prenait deux millions de dollars… Son neveu, qui est avocat de stars aux USA, lui a alors lancé : « Il faut savoir faire des choses à un tarif inférieur pour faire porter ton message ». Et en 2017, il a fait, gratuitement, la voix off de Wonders of the Sea 3D, un documentaire de Jean-Michel Cousteau, l’un des fils du commandant Cousteau. Mais que des stars comme Schwarzenegger – dont je suis un grand fan – ne s’engagent pas d’elles-mêmes, c’est un vrai problème. Samedi 6 novembre 2021, à 20 h 45, sur Ushuaïa TV, programmation spéciale COP26 avec la série Face au climat (3 x 52 minutes). 