Près d'un an après l'incendie qui a ravagé Notre-Dame de Paris, "la vie est toujours là", a affirmé l'archevêque de Paris Mgr Michel Aupetit lors d'un "temps de méditation" organisé à l'occasion de Vendredi Saint dans une cathédrale vidée de ses fidèles. Entré avec un casque blanc dans l'édifice toujours en travaux, Mgr Aupetit a pu se coiffer de sa calotte violette pour diriger la prière, accompagné par le recteur de la cathédrale Mgr Patrick Chauvet et de Mgr Denis Jachiet, évêque auxiliaire de Paris.  Lors de sa méditation devant la sainte Couronne d'épines, l'une des reliques sacrées de Notre-Dame sauvée de l'incendie du 15 avril 2019, le prélat a rappelé la "sidération" et "l'élan mondial" qui a suivi pour que la cathédrale "soit rebâtie, restaurée". Le jour du Vendredi Saint marquant la mort de Jésus et le deuil de l'Église, il ne s'agissait pas d'une messe, contrairement à la cérémonie de juin 2019, deux mois après l'incendie.  Cachou, un ours mâle de six ans, né dans les Pyrénées et qui s'était distingué par son comportement de prédateur, a été retrouvé mort jeudi dans le val d'Aran en Espagne, ont annoncé les autorités locales. "Des agents chargés de l'environnement du conseil général d'Aran ont trouvé l'ours Cachou mort dans la commune de Les", limitrophe de la France, précise un communiqué.   "Après avoir constaté que l'animal était statique depuis plusieurs jours, une patrouille des agents chargés de l'environnement a trouvé son cadavre dans une zone difficile d'accès d'où il a été extrait afin de réaliser une autopsie pour connaître la cause de sa mort qui est pour l'instant inconnue", ajoute le texte. Cette autopsie sera effectuée à l'Université autonome de Barcelone où le corps de l'animal a été transporté.  En août, les autorités du val d'Aran - une division administrative de la Catalogne, qui dispose d'un régime spécial - avaient demandé le "retrait immédiat" de cet ours, dénonçant son comportement de prédateur. Le plantigrade était mis en cause dans la mort de cinq chevaux.  Un épisode de pollution aux particules fines affecte le Nord et le Pas-de-Calais depuis mercredi, a annoncé ce vendredi Atmo Hauts-de-France, l'organisme chargé de surveiller la qualité de l'air. Cet épisode de pollution s'est déclenché sur le Nord et le Pas-de-Calais mercredi pour la zone littorale, et jeudi, il s'est étendu au reste de ces deux départements et a inclus le département de la Somme, a précisé l'organisme.  Vendredi, "les concentrations de poussières en suspension dans l'atmosphère pourraient dépasser le niveau réglementaire, fixé à 50µg/m³" dans le Nord et le Pas-de-Calais. Les poussières en suspension "trouvent pour origines principales le chauffage, les activités économiques (industrielles et agricoles) et le trafic routier", a expliqué l'agence. Cet épisode de pollution devrait s'achever samedi au vu des conditions météorologiques avec une amélioration des conditions de dispersion.  