CARTE. Canada, Irlande… Quels pays ont battu un record de chaleur au cours des deux derniers mois ? La vague de chaleur frappe une bonne partie de la planète ces dernières semaines. Plusieurs pays ont atteint des records de température. Carte à l’appui, on fait un point sur ces températures extrêmement élevées, pays par pays. Coup de chaud et records battus dans le monde. Depuis fin juin, des vagues de chaleur frappent successivement l’Amérique du Nord, le Maghreb ainsi que l’Europe. Jusqu’à ce mercredi 23 juillet, six pays du monde ont atteint leur record de température la plus chaude dans leur histoire. Parmi eux et dernier en date, l’Irlande du Nord qui a enregistré une température de 31,3 °C mardi, dépassant le précédent record constaté seulement une semaine avant, le 17 juillet, selon Met Office, le service national britannique de météorologie. En début de semaine, la Turquie a recensé, elle, un record absolu de 49,1 °C, le lundi 20 juillet, en battant son ancien record de 46,8 °C, datant de juillet 2017. Sur la même journée, le record de chaleur a aussi été battu en Géorgie, avec une valeur de 40,6 °C enregistrée. Voici la carte en présentant la température la plus élevée enregistrée dans chaque pays, ceux en rouge sont les pays où on recense un nouveau record de chaleur pendant les deux derniers mois :   Des températures exceptionnelles au Maroc Il y a deux semaines,﻿ pendant un épisode de chaleur en Afrique du Nord, c’est le Maroc qui a enregistré des « records absolus » de températures. Selon la direction générale de la météorologie (DGM) du pays, le dimanche 11 juillet était « la journée la plus chaude avec des températures exceptionnelles, jamais mesurées tous mois confondus sur certaines régions. » Le thermomètre a affiché 49,6 °C à Sidi Slimane (nord-ouest), soit le nouveau record absolu de température maximale du royaume. Au même moment, le record de chaleur a aussi été frôlé en Espagne. À Villarobledo, une commune au sud-est de Madrid, on a enregistré une valeur de 44,5 °C dimanche 11 juillet, selon Météo France. Un chiffre proche du record national, soit 47,3 °C, recensé le 13 juillet 2017. Quelques semaines avant, au Moyen-Orient, Oman a renouvelé à son tour le record de chaleur du pays, avec une valeur extrême de 50, 5 °C, le 16 juin. Dôme de chaleur effrayante en Amérique du Nord Autre pays où les températures ont atteint un niveau jamais égalé, le Canada qui a suffoqué à la fin juin. Dans le petit village de Lytton, situé en Colombie-Britannique, la température la plus élevée du pays a été battue avec 49,5 °C enregistré le 30 juin, selon Environment and Climate Change Canada (ECC). Avant 2021, les températures n’avaient jamais dépassé 45 °C au Canada, selon les chiffres officiels. Près de 55° dans la Vallée de la mort Aux États-Unis, la vague de chaleur et les incendies frappent une bonne partie de l’ouest du pays lors de ces dernières semaines. Dix États américains sont en proie aux flammes et plus de soixante vastes incendies ont été recensés au 14 juillet, rapporte The Guardian . Selon le Service météorologique national, la ville de Las Vegas a égalé son record absolu en atteignant 47,2 °C le 11 juillet. La ville située en plein désert du Nevada avait atteint ce niveau une première fois en 1942 et à trois reprises depuis 2005. Dans la vallée de la Mort, endroit connu pour être le lieu le plus chaud des États-Unis, les météorologues ont enregistré 54,4 °C le 10 juillet, rapporte le New York Times . La dernière fois où une telle chaleur avait été constatée date d’il y a un an, 16 août 2020. Cette température est juste en dessous du record de chaleur mondial, enregistré dans le même endroit le 10 juillet 1913 : soit 56,7 °C. 