C'est un exercice inédit dans la vie démocratique française. La Convention citoyenne pour le climat, qui réunit 150 personnes tirées au sort pour proposer des mesures de lutte contre le réchauffement climatique, s'ouvre ce vendredi. L'Express fait le point sur cette proposition d'Emmanuel Macron, au sortir du grand débat.  Mission affichée de cette Convention, proposer au gouvernement des mesures pour "réduire les émissions de gaz à effet de serre d'au moins 40% d'ici à 2030 par rapport à 1990, dans un esprit de justice sociale ". Un sujet potentiellement explosif, en grande partie à l'origine du mouvement des gilets jaunes.   Après son ouverture à 14 heures dans les locaux parisiens du Conseil économique, social et environnemental (Cese), le Premier ministre Édouard Philippe viendra rappeler aux participants le but de l'exercice et la promesse d'agir pour la mise en oeuvre de leurs propositions. Emmanuel Macron s'était en avril engagé à ce qu'elles soient soumises "sans filtre, soit au vote du Parlement, soit à référendum, soit (à) application réglementaire directe".  "L'écologie c'est quelque chose pour lequel on est tous d'accord en général", estimait jeudi sur Public Sénat Emmanuelle Wargon, secrétaire d'État à la Transition écologique. "Quand on rentre dans les détails, ça nécessite de changer de comportements. Certains changements de comportement sont faciles, d'autres sont difficiles, on l'a vu sur les transports par exemple. La question que l'on pose à la Convention c'est comment faire en sorte qu'on arrive à changer collectivement de comportement."  Ce modèle de "convention citoyenne", inédit en France, a par exemple été utilisé plusieurs fois en Irlande, débouchant notamment sur les référendums sur la légalisation de l'avortement ou le mariage pour tous. À l'origine de l'adoption de ce mode de réunion, une idée de Cyril Dion, le réalisateur du documentaire Demain, auteur d'une lettre ouverte en ce sens et qui a rencontré Emmanuel Macron, détaille Europe 1.  Le panel, censé représenter une "France en petit", a été tiré au sort dans un stock de 300 000 numéros de téléphone, avec des critères de représentativité (sexe, âge, catégorie professionnelle, lieu d'habitation...) pour refléter l'ensemble de la population.  LIRE AUSSI >> "Nous ne pouvons pas continuer à vivre comme sous les Trente Glorieuses"  On y trouve ainsi 51% de femmes et 49% d'hommes, répartis par tranches d'âge, des jeunes pour tenir compte des manifestations récentes sur le climat, des urbains en majorité, plus d'un quart de retraités et la même proportion de non-diplômés. Pour pallier les éventuelles défections, 40 suppléants ont été placés sur liste d'attente, indiquent Les Échos.  Anecdote amusante : le numéro de l'ancien député européen écologiste Daniel Cohn-Bendit, qui avait apporté son soutien à Emmanuel Macron lors de la présidentielle et à la liste LREM aux élections européennes, a été tiré au sort. Mais il a décliné la proposition avant toute éventuelle polémique.   Pour garantir l'indépendance du processus, l'organisation a été confiée à un "comité de gouvernance", coprésidé par Thierry Pech, directeur de la fondation Terra Nova, et Laurence Tubiana, architecte de l'accord de Paris sur le climat. "Nous avons une paix royale, et je ne doute pas que ça va continuer", assure Thierry Pech, à propos des relations avec l'exécutif.  Réunis pendant six week-ends d'ici fin janvier, les participants bénéficieront pour élaborer leurs suggestions de l'expertise de scientifiques, d'économistes ou encore de chercheurs en sciences sociales ou politiques.  Répartis par un nouveau tirage au sort en groupes de travail sur de grandes thématiques - se déplacer, consommer, se nourrir, se loger, produire et travailler - ils se réuniront aussi régulièrement en séances plénières.  Par souci de transparence, celles-ci seront diffusées sur le site de la Convention, où sera également accessible la documentation fournie aux participants. Une présentation des mesures citoyennes se fera les 25 et 26 janvier prochains.  L'hébergement, les transports, mais aussi les frais de garde d'enfants des membres de la Convention sont pris en charge. Une indemnité quotidienne, calculée selon une formule utilisée pour les jurés d'assises est aussi prévue, notent Les Échos.  Mais la démarche ne convainc pas nombre d'ONG, qui estiment que l'exécutif en profite pour ne pas assumer ses responsabilités. "La profusion de déclarations et d'instances est la parfaite illustration des manoeuvres dilatoires du gouvernement", dénonce ainsi Greenpeace.  Et dans une tribune publiée sur le site Reporterre, des associations, dont des membres d'Extinction Rebellion, mouvement qui appelle à des actions de désobéissance civile dans la semaine qui vient, a fustigé "des dispositifs (qui) ne proposent que des mesurettes ou des promesses lointaines et jamais tenues (et) ne servent qu'à gagner du temps".  