Ce serait là une des conséquences de la canicule qui a fait suffoquer la France ces derniers jours. Des milliers de poissons ont été retrouvés morts dimanche dans un étang des Bouches-du-Rhône situé sur la commune de Marignane, selon plusieurs médias locaux. Les animaux flottaient à la surface du Bolmon ou s'étaient échoués sur le rivage de cet étang.   Selon le site de la radio Maritima, il s'agit essentiellement de carpes, anguilles et muges.   Un phénomène récurrent en période de fortes chaleurs mais qui a tout de même suscité l'inquiétude des responsables de la commune, souligne La Provence.  LIRE AUSSI >> Canicule : le rafraîchissement arrive enfin... sauf dans l'est et le sud  La mairie a organisé sur place une réunion de crise dimanche. Maritima évoque la possibilité d'un manque d'oxygène dans l'étang accéléré par les fortes chaleurs de la semaine dernière.  "Chaque année, nous avons ces épisodes de canicule, mais là c'est particulièrement important. Pour nous, c'est une petite catastrophe écologique", a confié au média le maire de Marignane, Eric Le Disses.   Ce dernier dit réclamer depuis longtemps la réouverture du canal du Rove qui permettrait d'oxygéner l'étang et d'éviter de nouvelles hécatombes.   Interrogé par RTL, Richard Bonacase, responsable des services techniques de la ville de Marignane, a indiqué de son côté : "Des lances à incendie ont été installées pour ré-oxygéner l'eau à certains endroits. Tous les poissons meurent, maintenant la priorité c'est de sauver la vingtaine de cygnes que nous avons et que les promeneurs viennent nourrir le week-end." Après l'hécatombe, tout le parc autour de l'étang a été interdit d'accès jusqu'à nouvel ordre.  