Un changement surprenant car à contre-courant de la tendance actuelle qui vise à limiter l'usage du plastique. PepsiCo a indiqué la semaine dernière dans Le Monde que les briques en carton de sa marque de jus de fruits Tropicana allaient progressivement disparaître au profit de bouteilles en plastique.   Un mouvement enclenché en début d'année, qui montre que le marketing prime encore largement sur l'environnement. Le groupe a fixé ce nouveau cap car il perdait trop de parts de marché face aux jus de fruits Innocent de son rival Coca-Cola, distribués en bouteilles transparentes.   De nombreux consommateurs ont du mal à digérer cette annonce, très critiquée sur Internet. Certains appelant même au boycott de la marque en ligne avec le hashtag #BoycottTropicana. Sur Twitter, un internaute dénonce par exemple, en s'adressant à PepsiCo France : "Vous n'avez pas un peu l'impression d'être totalement à côté de la plaque ? Le profit à court terme, c'est tout ce qui compte, zéro responsabilité..."  "C'est bien, continuez à faire du profit sur le dos de la planète", commente un autre. Une utilisatrice du réseau social juge encore : "Idée absurde et à contresens de ce qui doit être fait pour l'environnement et la santé. Il semblerait que les intérêts économiques prédominent toujours sur l'intérêt collectif."  PepsiCo dit avoir sondé ses clients avant d'entamer une transition vers le plastique. "Les consommateurs veulent de la transparence. Ils veulent voir le produit et la couleur est un critère important de choix et d'attractivité", a ainsi insisté dans un communiqué Anne-Sophie Carrier, directrice de la division Nutrition chez PepsiCo France.   D'après l'Union nationale interprofessionnelle des jus de fruits (Unijus), "avec 47% de parts de marché, les briques de carton restent les emballages les plus vendus en grande distribution mais leur part de marché chute d'année en année". Elle souligne : "En 2010, elle s'élevait en effet à 60%. Ce recul profite au plastique, qui atteint 46% de parts de marché volume en 2016, contre 26% en 2010".  En février, la division France de PepsiCo s'expliquait sur Twitter, en parlant de Tropicana : "Le nouveau packaging, composé à 50 % de plastique recyclé (rPET), illustre la volonté de PepsiCo France de concevoir ses emballages de manière à ce qu'ils soient recyclables, compostables et biodégradables." Les internautes ayant répondu à cette publication fustigeaient déjà le changement.  