La modification génétique d'organismes vivants pourrait-elle constituer une solution dans la lutte contre les maladies ? Des chercheurs du laboratoire australien de santé animale et de l'université de San Diego (Californie) ont en tout cas réussi à créer, pour la première fois, des moustiques génétiquement modifiés résistants à tous les types du virus de la dengue (il en existe quatre, DEN-1, DEN-2, DEN-3 et DEN-4). Leurs travaux, publiés le 16 janvier dans la revue PLOS Pathogens, représentent une piste prometteuse dans la lutte contre cette maladie virale pour laquelle il n'existe aucun traitement spécifique.   Également appelée grippe tropicale, la dengue est transmise principalement par la piqûre du moustique Aedes aegypti, par ailleurs vecteur du virus Zika. Le plus souvent bénigne, la dengue peut évoluer vers une forme plus sévère - 1% des cas environ - pouvant entraîner la mort. Endémique dans les pays tropicaux et subtropicaux, cette maladie tend à se diffuser vers des régions tempérées, et notamment en France métropolitaine. Selon l'OMS, la dengue représente un problème mondial urgent : près de 390 millions de cas sont déclarés chaque année et 3,9 milliards de personnes sont exposées à l'infection dans le monde.   Dans leur étude, les chercheurs rappellent que les récents progrès des technologies du génie génétique - qui visent à modifier la constitution génétique d'un organisme en supprimant, en modifiant, introduisant ou remplaçant de l'ADN - ont permis de créer des moustiques dont la "compétence vectorielle" est réduite. En d'autres termes, il devient possible de créer des moustiques qui ne transmettent plus certaines maladies en modifiant leurs gènes. Grâce à ces outils, les auteurs ont ainsi réussi à modifier génétiquement le moustique Aedes aegypti pour qu'il soit résistant aux différents types de dengue.  Ces modifications ont permis à ces moustiques d'exprimer un gène permettant de neutraliser les différentes formes de dengue. Résultat, les moustiques ne peuvent plus être infectés par aucun des quatre types de virus ni les transmettre. "L'aspect le plus important de notre étude est d'avoir réussi à modifier les moustiques pour qu'ils soient réfractaires à tous les principaux sérotypes du virus de la dengue, souligne Omar Akbari, chercheur à l'université de San Diego, co-auteur de l'étude, dans un communiqué. Cela pourrait servir d'outil génétique pour contrôler la dengue dans la nature à l'avenir".   Selon lui, son travail pourrait être combiné avec d'autres techniques de modifications génétiques permettant de convertir rapidement les populations de moustiques sauvages en moustiques complètement résistants à la transmission.  Ces travaux sont notamment menés au sein du laboratoire Oxitec, au Brésil, où des moustiques mâles de type Aedes aegypti sont élevés en masse. Ces moustiques génétiquement modifiés portent un gène qui provoque la mort de 95 à 97% de leur progéniture. L'intérêt ? Lâchés en nombre conséquent - suffisamment pour supplanter les mâles "normaux" dans la nature - ils permettent de faire baisser la population de moustiques de plus de 90%, selon une étude publiée en 2015.  Mais cette méthode n'est, malheureusement, pas infaillible. Non seulement elle nourrit les peurs plus ou moins justifiées du grand public et des spécialistes, mais elle a également connu quelques revers. Si les essais menés les premières années menant à une impressionnante baisse de population de moustiques se sont montrés très encourageants, les expérimentations plus récentes menées au Brésil par Oxitec ont abouti au contraire à une hausse d'individus.   Deux hypothèses pourraient l'expliquer : la première est que les femelles sauvages ne s'accoupleraient plus autant avec les moustiques modifiés. La deuxième est que les progénitures qui ne sont pas mortes ont transmis une partie de leur génome modifié à leur descendance, formant des lignées hybrides plus résistantes, selon une étude parue dans Nature en septembre 2019. Pour l'instant, les gènes transmis par les moustiques génétiquement modifiés ne semblent poser aucun risque sanitaire pour l'homme. Cet échec ne manque pas de soulever des questions sur l'efficacité de la méthode et sa potentielle dangerosité.  