ENTRETIEN. « L’éolien offshore devra jouer un rôle important » aux États-Unis Échaudé par quatre années de présidence Trump, le secteur des énergies renouvelables aux États-Unis s’active pour rattraper son retard. La Maison-Blanche table sur la neutralité carbone dans le secteur de l’électricité d’ici à 2035. Partis en retard sur les énergies éoliennes en mer, les États-Unis affichent des ambitions qui, si elles sont encore inférieures à celles des Européens, contribueront pour une part non négligeable à leur effort pour atteindre leurs objectifs environnementaux, selon Erin Baker, professeure à l’Université du Massachusetts, spécialiste de l’énergie éolienne offshore. Que pensez-vous des annonces de l’administration Biden concernant l’objectif de neutralité carbone dans le secteur de l’électricité d’ici à 2035 ? Ça va dans le bon sens, bien sûr. Les quatre années passées n’ont pas aidé et c’est un défi d’ampleur qui se pose à nous, la neutralité carbone requiert un investissement total. Cela ne va pas dépendre seulement de l’éolien offshore, mais la filière doit jouer un rôle important. Pour l’instant, il n’y a qu’aux États-Unis que deux très modestes installations offshore, dont la plus ancienne a été mise en fonctionnement seulement fin 2016. La production actuelle n’est que de 40 mégawatts, donc c’est vraiment très faible comparé à l’objectif de 30 gigawatts d’ici à 2030, quasiment 1 000 fois plus. Cela représentera, à terme, 30 à 50 nouvelles installations. Que doit faire le gouvernement fédéral pour atteindre cet objectif ? Le plus important est de coordonner et simplifier la procédure de développement de l’éolien. De ce point de vue, certains pays d’Europe (Pays-Bas, Belgique ou Danemark) ont fait un excellent travail. Ici, toutes les agences fédérales, puis les agences des États et enfin les agences locales doivent approuver de nouveaux projets. C’est un processus très long et fastidieux. Sous Trump par exemple, le Bureau of Ocean Energy Management a mis des bâtons dans les roues du projet Vineyard Vent (face aux côtes du Massachusetts et de Rhode Island) qui devait être, et doit toujours, être la première ferme éolienne offshore d’ampleur. Est-ce que cet objectif de 30 gigawatts d’ici à 2030 est réaliste ? C’est ambitieux. Pour mettre en perspective, il y a actuellement 28 gigawatts dans le monde de l’électricité produite par des éoliennes offshore. Mais c’est réalisable parce qu’il y a sept ans, il n’y avait que 7 gigawatts. Donc le monde a quadruplé sa production en seulement quatre ans. Les États-Unis peuvent le faire. Mais dans le même temps, pour 2030, l’Europe prévoit 100 gigawatts… C’est définitivement plus ambitieux que les 30GW américains. Pour avoir l’équivalent ici, il faudrait produire 75GW d’ici à 2030. Peut-être que l’objectif américain est un peu bas, mais ce ne serait pas surprenant de le voir assez largement dépassé peu après 2030. Il faut juste simplifier la procédure, les investisseurs sont prêts. Dans ce sens, rejoindre l’Accord de Paris sur le climat va dans le bon sens… L’accord est un excellent point de départ, mais tout le monde sait qu’on doit faire plus. Je pense qu’on devrait réussir à satisfaire aux objectifs de l’Accord de Paris, d’autant plus que la nouvelle administration se montre même plus ambitieuse que les engagements de l’Accord. D’un point de vue technologique, c’est possible sans que le coût financier soit trop élevé. C’est très satisfaisant de voir du leadership, de ce point de vue, de la part du gouvernement fédéral, mais il doit aller plus loin que juste définir des objectifs : il faut aussi se donner les moyens de les atteindre. Pour l’éolien traditionnel, le recyclage des turbines pose déjà un réel problème. Qu’en est-il pour l’offshore ? Le problème n’est, pour le moment, pas résolu. Il faut travailler sur la fabrication de ces turbines pour qu’elles soient soit construites dans des matériaux moins polluants ou qu’a minima elles soient plus simples à recycler. Des chercheurs étudient actuellement la faisabilité de construire des pales d’éoliennes en bois, par exemple. Les gens y pensent, mais ce n’est pas encore au centre de la recherche, la question est vraiment de savoir où l’on sera rendu avant de commencer à construire des fermes massives. Mais si l’on considère qu’une turbine a une durée de vie de 20 à 25 ans, il va vraiment falloir se pencher sur ce problème. On étudie l’industrie onshore plus ancienne et il y a beaucoup à en apprendre pour éviter de refaire les mêmes erreurs. 