Ça secoue. Notre Terre est vivante et ses colères peuvent être dévastatrices. On se sent tout petit et bien impuissant ... Le Centre de prévention des tsunamis du Pacifique, antenne du Service national Américain de météo, a publié récemment une vidéo très surprenante. Elle montre, par des points de couleur plus ou moins foncés, les différents séismes qui se sont produits dans le monde entre le 1er janvier 2001 et le 31 décembre 2015.  La fréquence d'apparition des séismes et leur violence est absolument spectaculaire et leur accumulation paraît d'autant plus choquante qu'elle n'a probablement jamais jusqu'alors été représentée sur un graphique animé. 
  A la fin de la vidéo, les failles délimitant les bords des plaques tectoniques et qui sont donc théâtres d'une activité sismique plus intense sont bien visibles. Et non, la France ne fait pas exception à la règle. L'hexagone est en effet lui régulièrement secoué par des séismes de moindre échelle. Ces derniers jours, plus de 216.000 internautes ont visionné la vidéo sur Youtube, ils ont dû être bien remués...   Vu ici 