Autolib', Vélib, fermeture des voies sur berge... La maire de Paris Anne Hidalgo publie un plaidoyer écologique dans un livre à paraître la semaine prochaine et dont les bonnes feuilles ont été publiées par Le Point ce mercredi. Elle riposte aux multiples attaques dont elle est la cible, promettant à ses soutiens de "gagner".   "Ce n'est pas un lancement de campagne pour les municipales de 2020", martèle toutefois son entourage, alors que la bataille pour les municipales est lancée dans les grandes villes.  Annoncé depuis le printemps, son livre Respirer, publié mercredi 26 septembre aux éditions de l'Observatoire/ Humensis, et dont l'AFP a obtenu un exemplaire, traite du climat: "le premier des grands défis de la ville de Paris", précise-t-elle dans l'ouvrage. Dans ce livre de 80 pages, vendu en format poche à 8 euros, "elle explique la stratégie mise en place", toujours selon son entourage.  Une pédagogie jugée nécessaire, après les différentes difficultés survenues ces derniers mois autour de la question des transports.   La piétonnisation des berges de Seine -décriée par une partie de la population- fait partie de "ces batailles difficiles, épuisantes et parfois douloureuses" mais qui "méritent d'être menées", estime Anne Hidalgo dans son livre. Elle précise "ne pas [se battre] contre la voiture [mais] pour une ville justement partagée".  Sur la disparition cet été de l'Autolib', l'édile dénonce des "bornes de recharge en maintenance, véhicules sales, réservations annulées au dernier moment, stations pleines ou stations vides. Le service s'est peu à peu dégradé". "J'assume le risque politique [mais] refuse le risque financier pour les Parisiens", prévient-elle dans une allusion à l'ardoise présentée par le groupe Bolloré et estimée à plusieurs dizaines de millions d'euros.  "En colère" et "désolée" concernant les difficultés après Vélib', la maire estime que le nouvel opérateur "Smovengo n'était pas prêt". Sur ces volets, et celui de l'environnement, "il faudra un deuxième mandat à la maire de Paris pour parachever son oeuvre", analyse un des piliers de l'exécutif, sous couvert d'anonymat.  Alors que les potentielles candidatures se multiplient depuis plusieurs mois, depuis La République en marche jusqu'aux Républicains, Anne Hidalgo doit gérer une nouvelle crise en interne: le départ et la charge venue lundi de son premier adjoint Bruno Julliard. "Les municipales sont dans un an et demi", relativise son entourage, qui n'envisage pas une déclaration officielle avant la rentrée 2019.   En attendant, "il faut créer les conditions du regain", estime-t-on, faire oublier les couacs et poursuivre le déploiement des vélos, pistes cyclables, voitures électriques, et livraison des travaux lancés sur les places emblématiques de la capitale. Ce mercredi, la mairie de Paris a d'ailleurs lancé une campagne sur les réseaux sociaux mettant en avant les bons chiffres de la capitale en matière de transport, de sport ou encore de culture.  Dimanche, un sondage Ifop publié par le Journal du dimanche plaçait Anne Hidalgo en tête (entre 23 et 25%), talonnée par la République en Marche (entre 17 et 23%) et les Républicains (entre 21 et 23%). Anne Hidalgo clôt ainsi son livre: "On me dit que je vais perdre. Pourtant, nous allons gagner."  