Nous sommes heureux d’annoncer la participation de Jean-Louis Butré, président de la FED (Fédération Environnement Durable). Il fera le point sur les conséquences des dernières décisions gouvernementales concernant les éoliennes. ASIEM 6 rue Albert de Lapparent, Paris 7e  (voir le plan) 9h30-9h45 : Ouverture, par Benoît Rittaud (président de l’Association des climato-réalistes) 9h45-10h15 : Samuele Furfari (Professeur de géopolitique de l’énergie) : « Villes contre monde »  10h15-10h45 : Henri Masson (ingénieur civil, ancien professeur à l’université de Maastricht) : « Endoctrinement de masse en Occitanie »  10h45-11h05 : Jean-Louis Butré (président de la Fédération Environnement Durable) : « Éoliennes et décisions gouvernementales »  11h05-11h30 : pause café + signature de livres 11h30-12h : François Lucas (agriculteur, cofondateur et ancien président de la Coordination rurale) : « Les agriculteurs, cibles de toutes les attaques » 12h-12h30 : François Gervais (physicien, professeur émérite, université de Tours) : « L’urgence climatique est un leurre » 12h30-14h00 : pause déjeuner + signature de livres 14h00-14h30 : Rémy Prud’homme (économiste, professeur des universités (émérite)) : « Les politiques climatiques aggravent-elles la fracture territoriale ? » 14h30-15h00 : Bertrand Alliot (Directeur de la valorisation de la recherche à l’Université Paris-Est) : « Les errements de l’écologie entre le monde clos et l’espace infini » 15h00-15h30 : Philippe Charlez (institut Sapiens) : « L’utopie de la croissance verte » 15h30-16h00 : pause café + signature de livres 16h00-16h30 : Robert Diethrich (président du Cercle franco-allemand de l’Association réalités et relations internationales) : « L’Energiewende et les territoires en Allemagne » 16h30-17h00 : Brigitte Van Vliet-Lanoë (géologue, DR CNRS émérite, université de Brest) : « Le réchauffement climatique actuel : une évolution thermique naturelle au forçage oublié » 17h00-17h30 : table ronde avec Christian Buson et Jacky Ruste, animée par Marie-France Suivre 17h30 : clôture L’inscription est obligatoire et doit être faite avant le 12 décembre, par E-mail à l’adresse contact@climato-realistes.fr, ou en utilisant le formulaire de contact. (Précisez bien le nombre de personnes que vous inscrivez et si vous souhaitez participer au lunch) Le paiement pourra être effectué sur place. Vous pouvez aussi régler par virement (téléchargez ici le RIB de l’association) : n’omettez pas dans ce cas de mentionner le nom de la ou des personnes que vous inscrivez (et à quoi : journée, lunch, ou les deux).  