La tenue de ce sommet est en contradiction totale avec les engagements pris à Paris lors de la COP21. Quatre mois seulement après la signature d’un accord international visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre, les plus grandes entreprises de l’énergie fossile vont se réunir à Pau pour développer des projets climaticides. Nous tenons en effet à rappeler que la seule solution pour éviter des impacts du dérèglement climatique irréversibles est la sortie des énergies fossiles et la transition énergétique vers 100% d’énergies renouvelables, au niveau mondial. Les énergies fossiles, qui sont responsables des trois-quarts des émissons de gaz à effet de serre, doivent être abandonnées. La tenue d’un tel sommet est donc préoccupante pour Greenpeace qui fait campagne au niveau international pour lutter contre les forages pétroliers en eau profonde. C’est effectivement l’un des combats fondamentaux menés depuis 2011 dans le cadre de la campagne “Save the arctic”.
Les organisations Action non-violente COP21, 1000 Alternatiba, Les Amis de la Terre France, Attac France (Officiel) Bizi Mugi, Emmaüs Lescar-Pau Communauté, 350.org, The Ocean Nation, appellent à bloquer ce sommet par des actions de désobéissance et mobilisations non-violentes. N’ayant pas de campagne active sur la question des énergies fossiles, Greenpeace France ne sera quant à elle pas officiellement représentée au cours de ces actions. D’autant qu’à l’heure où se décide le contenu de la programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE), nous concentrons nos efforts sur la réduction du parc nucléaire et le déploiement des énergies renouvelables.
Pour autant, nous soutenons cette mobilisation ainsi que le travail fourni par les organisations à l’origine de cet appel, et encourageons nos militants à participer à ces actions de désobéissance civile à titre personnel.
Quelques infos pratiques :
Du samedi 2 avril au lundi 4 avril près de Pau, les organisations établiront un camp climat avec des formations à la lutte contre le changement climatique, ainsi qu’à l’action non-violente (téléchargez le programme du camp ici.) Du mardi 5 au jeudi 7 avril à Pau, des actions non-violentes massives seront organisées pour bloquer le sommet.
Plus d’infos et inscriptions possibles sur le site de l’ANVCOP21 et au 05 59 59 33 23.
Quelques visuels ici. et l’Appel de Pau là. 