Elle souhaite poursuivre et accentuer le "verdissement" de sa politique. La dirigeante de Libres !, Valérie Pécresse, a présenté ce mercredi matin sa stratégie régionale pour l'environnement 2020-2024 dans la région francilienne. La présidente de la région Ile-de-France (ex-LR) a promis d'investir 10 milliards d'euros d'ici 2024 ; l'année des Jeux Olympiques à Paris, dévoilait Le Parisien avant la conférence de presse d'annonce du plan d'action régional en faveur de l'environnement.  Cet investissement s'effectuera dans chaque domaine de compétence de la collectivité : la qualité de l'air, la santé, l'urbanisme, la gestion des déchets, la biodiversité ou encore les transports, précise le quotidien.  Dans le détail, le budget environnement 2020 soumis au vote en novembre sera de 145 millions d'euros, soit une hausse de 25 % par rapport à 2019. De quoi financer directement des projets environnementaux au cours de l'année, notamment en matière d'énergies renouvelables (46 millions d'euros), de création d'espaces verts (30 millions d'euros) et de lutte contre les dépôts sauvages (9 millions d'euros), précise Le Parisien.  Au-delà de ce budget spécifiquement dédié, la région Ile-de-France veut multiplier les dépenses ayant un impact positif sur le développement durable. Dispositif déjà engagé, le "plan anti-bouchons", prévu pour traiter 40 points noirs du trafic, va être accéléré et augmenter à hauteur de 250 millions d'euros. Quelque 100 millions d'euros vont également être investis sur des projets de pistes cyclables. Une aide à l'achat pour 30 000 vélos électriques va par ailleurs être instituée.  S'agissant de biodiversité, 14,4 millions d'euros sont investis pour acheter et ouvrir aux visiteurs le bois Saint-Martin, à Noisy-le-Grand, en Seine-Saint-Denis. Au niveau des logements, 25 000 HLM mal isolés seront rénovés avant 2024, soit "la moitié du nombre total d'appartements considérés comme des passoires thermiques en Ile-de-France", précise Valérie Pécresse au Parisien. "On s'attaque aux HLM car on veut une écologie sociale", souligne la présidente de la région francilienne. La Région promet également que 100 % des cantines et des lycées seront approvisionnées d'ici 2024 en produits locaux, dont 50 % de bio.  "ll y a une urgence écologique", observe Valérie Pécresse. "L'idée de ce plan, c'est d'activer une transformation écologique de chaque politique de la région, en apportant des réponses concrètes aux habitants", résume-t-elle.  