Exploitation de travailleurs, utilisation d'huile de palme, présence de produits chimiques... Dans son hors-série de juillet-août consacré au "meilleur du bio", le magazine 60 Millions de consommateurs met en garde contre les "montagnes de promesses" du secteur qui est "loin d'être sans failles", après un banc d'essai de 130 produits dans 14 catégories alimentaires. Le bio est-il vraiment meilleur pour nous ? Comment s'y retrouver ? Christelle Pangrazzi, rédactrice en chef adjointe du magazine, a répondu aux questions de L'Express.  L'Express : Pesticides, cultures intensives, élevages surpeuplés, main-d'oeuvre exploitée... L'étude de 60 Millions de consommateurs montre que l'agriculture biologique n'est pas toujours synonyme de santé, de respect de l'environnement et des travailleurs. Existe-t-il vraiment des avantages à consommer bio ?  Christelle Pangrazzi : Oui, et le but du numéro n'est pas de dénigrer le bio, au contraire. Il existe des choses qui marchent : par exemple, les pommes et les oeufs bio ne sont absolument pas contaminés en pesticides. Mais il y a des failles qui nous semblent suffisamment importantes pour alerter : la présence de nitrite de sodium dans la charcuterie bio, le fait qu'il y ait plus de sucre dans les gâteaux bio que "conventionnels" pour masquer l'amertume des farines complètes...   LIRE AUSSI >> 2018, "année record" pour l'agriculture biologique  En fait, c'est comme ce que disait Winston Churchill de la démocratie : le bio reste le meilleur système qui existe mais tout n'est pas génial pour autant. Aujourd'hui, acheter du bio pour se donner bonne conscience ne fonctionne plus.  À quoi sont dus ces mauvais résultats de l'alimentation bio - à un label pas assez contraignant, à des fraudes des agriculteurs labellisés bios, à une contamination par l'agriculture non biologique ?  Non, ce ne sont pas des fraudes, et ça n'est pas forcément une contamination. Le label "agriculture biologique" (AB), à l'heure actuelle, a trop de failles. Quand le bio a commencé et que les agriculteurs étaient une poignée avec un esprit particulier, ces failles n'étaient pas un problème. Mais avec la massification du bio, les entreprises vont fatalement s'y engouffrer pour des raisons économiques et de rapidité et le bio va perdre ce qui faisait sa particularité, son identité et sa richesse.  LIRE AUSSI >> Entre grandes surfaces et magasins spécialisés, la guerre du bio aura bien lieu  Une version révisée du label doit entrer en vigueur en 2021, et nous allons militer pour qu'il gagne en qualité. Il faut rendre le label bio plus exigeant, pour que lorsque l'on achète un produit bio, on puisse le faire les yeux fermés. Le consommateur ne doit pas se demander si tel produit utilise un pesticide qui tue les abeilles, ou de l'huile de palme bio qui déforeste encore plus que la "conventionnelle", ou de la bouillie bordelaise qui peut faire du mal à nos reins... Car s'il ne veut pas de pesticides, il ne veut pas non plus abîmer l'environnement ou faire du mal aux animaux. Toutes ces attentes du consommateur sont implicites quand il consomme bio, donc un produit bio doit être vertueux dans son ensemble.  Quels progrès l'agriculture biologique doit-elle accomplir pour être digne de ces "promesses implicites" ?  Pour faire un label qui ait une vraie valeur, on pourrait par exemple interdire l'huile de palme, le nitrite de sodium, l'azadirachtine - un pesticide qui tue les abeilles et les bourdons - et la bouillie bordelaise dans les produits bio. Mais aussi limiter le nombre d'additifs autorisés (aujourd'hui, on a parfois 10 à 14 additifs dans les gâteaux bio !), fixer un salaire décent aux travailleurs bio, et exiger que les champs soient testés en PCB (des produits toxiques et polluants interdits en France depuis 1987) avant qu'un agriculteur bio ne s'y installe.  Si ces changements entrent en vigueur, ça signifie un prix d'achat plus élevé pour le consommateur ?   Pas forcément, c'est aux industriels de revoir leur organisation et de proposer des produits plus vertueux mais pas plus chers pour le consommateur. Si vous limitez le nombre de gras ou de sucres dans vos produits, vous revoyez votre formulation mais ça ne coûtera pas forcément plus cher. Si vous arrêtez le nitrite de sodium dans le jambon, ça ne coûte pas plus cher, simplement le jambon sera gris et non rose et le consommateur va finir par s'y habituer.  Comment aider le consommateur à se repérer sur les produits et les marques à privilégier ?  On a dressé un comparatif de 130 produits dans lequel on donne ceux vers lesquels se diriger plutôt que d'autres. Il n'y a pas de recette miracle, c'est au cas par cas. Sur les oeufs par exemple, le "conventionnel" fait aussi bien que le bio en termes de PCB par exemple, mais il fait moins bien en termes de bien-être animal.  Ce que l'on conseille aux consommateurs, c'est de se tourner vers des produits locaux, de saison, de choisir des produits équitables quand le produit est importé et de regarder la liste des ingrédients. Mais le consommateur n'est pas chimiste ou diététicien, ce qu'il faut être pour comprendre une étiquette. C'est pour ça qu'il faut un super label : si ce dernier monte d'un cran ou deux, le consommateur n'aura plus à se poser de question.  