Une publication Carbone 4 dans Mirova's Insights 4, par Esther Finidori, Manager chez Carbone 4, Manuel Coeslier, Analyste Carbone, doctorant et Ladislas Smia, Responsable adjoint Recherche ISR. 
Il existe aujourd’hui des attentes fortes sur la mesure d’impact carbone. Les initiatives volontaires comme – peu à peu – la législation poussent les investisseurs institutionnels à se pencher sur cette question de l’impact des portefeuilles sur le climat et la transition énergétique. Néanmoins, les méthodologies actuelles de mesure de l’empreinte carbone ne sont pas suffisantes pour juger de la contribution d’un portefeuille d’investissement à ces enjeux. Ces approches, ne retenant pas une vision « cycle de vie » de l’empreinte carbone, ont en particulier le défaut de ne pas prendre en compte les émissions liées aux produits et services des entreprises. Leur impact sur le climat est pourtant crucial dans de nombreux secteurs, que ce soit positivement pour les énergies renouvelables et les solutions d’efficacité énergétique, ou négativement pour les énergies fossiles. Suite à ce constat, Mirova et Carbone 4 ont décidé de créer un partenariat afin de développer une nouvelle méthodologie capable de fournir une mesure carbone en ligne avec les enjeux d’une économie bas-carbone : Carbon Impact Analytics (CIA). 
Lire la site de l'article dans le numéro Spécial COP21 de Mirova's Insights. 