  MÉTÉO - Cette fois, on y est. Après deux jours d’un épisode caniculaire déjà extrêmement éprouvant, Météo France a placé à partir de 16 heures ce mardi 24 juillet vingt départements du nord de la France en vigilance rouge à cause de la canicule. Du jamais vu.   Les départements concernés vont du Nord et du Pas-de-Calais jusqu’à l’Yonne et au Loiret, en passant donc par toute l’Île-de-France. Ce mercredi, des températures allant de 36 à 42 degrés sont attendues en France, avant que le mercure grimpe encore un peu plus jeudi. À noter que 60 départements sont toujours placés en vigilance orange.  Alors que cette annonce était faite, la ministre de la Santé Agnès Buzyn a expliqué que “personne n’étais sans risque face à de telles températures”.  Ce mercredi, la vague de chaleur a effectivement continué de progresser vers le nord, des records absolus de température relevée étant par exemple battus aux Pays-Bas et en Belgique. Avec respectivement 38,8°C et 38,9°C relevés, ces records ne devraient être que temporaires, du fait de la nouvelle montée du thermomètre attendue jeudi 25 juillet.  Cartes montrant les #températures >= à 40, 41 et 42°C prévues jeudi sur la zone Europe / Moyen Orient / Afrique. #Chaleur rencontrée habituellement en zone (semi) désertique: Sahara, Irak, Iran, Arabie Saoudite Turkménistan.#vigilanceRouge probablement activée à 16h#canicule pic.twitter.com/sIFPdJz7Lo 