Un "choix plus éclairé" pour les consommateurs qui veulent avoir une attitude responsable face à l'environnement. Voilà comment la secrétaire d'Etat à la Transition écologique, Brune Poirson, présente l'objectif de la nouvelle trouvaille du gouvernement. L'indice de "réparabilité", puisque c'est de lui dont il s'agit, a été adopté par les députés à la quasi-unanimité mardi soir dans le cadre du vote sur la loi de lutte contre le gaspillage.  Alors que seules 40% des pannes des produits électriques et électroniques donnent lieu à une réparation en France, selon une étude de l'Ademe, le gouvernement a pour objectif de faire passer ce taux à 60% d'ici à cinq ans. Pour faciliter cette économie et dans un souci de transparence, cet indice deviendra alors obligatoire à partir de 2021.  Les Français sont demandeurs de ce genre d'initiatives. D'après un sondage réalisé en mai par Toluna pour un site de produits conditionnés, Recommerce, plus de 50% des Français préfèrent réparer ou revendre un de leurs biens que de le jeter. Et 64% d'entre eux font attention à l'impact environnemental et social de leurs achats.   Cette disposition s'inspire de l'étiquette énergie désormais bien connue des Français, "pour que ce soit clair pour les consommateurs", explique à L'Express la rapporteure LREM, Véronique Riotton. "Si ce n'est pas encore inscrit dans la loi, il s'agira en principe d'un indice de 1 à 10 qui montrera clairement à quel point l'objet sera facilement réparable ou non", ajoute-t-elle.  LIRE AUSSI >> Loi anti-gaspillage : quels changements pour les consommateurs et les producteurs ?  Cinq critères sont prévus pour définir cet indice. Premièrement la documentation fournie par le fabricant pour le guider. Ensuite, la "remontabilité" et "démontabilité" du produit. Dans le cas d'un téléphone, il sera plus facile de l'ouvrir s'il nécessite un tournevis disponible dans n'importe quel magasin que s'il est collé, par exemple.   Troisièmement, la disponibilité des pièces détachées. Vient ensuite le rapport entre le prix de la pièce détachée la plus chère et le prix du produit originel. Enfin, le cinquième critère est optionnel: le compteur d'usage. Sur un lave-linge, il est déjà présent et il enregistre le nombre de cycles. Le réparateur a accès à cette information. Il s'agit ici de la rendre aussi visible pour le consommateur. Une disposition qui va "favoriser le marché de l'occasion", avance la députée LREM.   Dans les faits, cet indice de "réparabilité" existe déjà chez Fnac-Darty. Il a été mis en place sur tous les ordinateurs PC et les téléphones. Les produits sont notés de 1 à 10, la plus mauvaise note étant 2 et la meilleure 7. Régis Koenig, directeur de la politique services et de l'expérience client du groupe, explique à L'Express que c'est un "modèle très proche de ce qui a été voté mardi".  Le gouvernement entend par ce biais réduire la production de déchets, allonger la durée de vie des objets et d'utilisation des produits, et encore lutter contre l'obsolescence programmée. Si une étude d'impact est compliquée à élaborer, Véronique Riotton explique que "tout ce qui allonge la durée de vie d'un produit a un impact positif sur l'environnement".   C'est aussi le moyen de répondre à une demande des consommateurs. "Ça crée de l'emploi dans le secteur de la réparation et c'est une alternative à l'hyper-consommation qui va vers sa fin, poursuit Régis Koenig. Notre génération doit inventer le prochain modèle de consommation, et c'est l'économie circulaire".   Quels avantages commerciaux l'entreprise en tire-t-elle ? "C'est un argument de vente et notre enjeu c'est également d'aider le consommateur et de les fidéliser, répond-il. Pour le moment, nous sommes les seuls à présenter cette info donc on a aussi une forme d'exclusivité attractive".  Comme pour l'étiquette énergie, cet indice n'entend pas seulement changer le comportement des consommateurs mais aussi des fabricants et créer une concurrence entre les différentes marques. Selon Régis Koenig, c'est déjà le cas. Par exemple, un des ordinateurs de Microsoft avait une première note qui pouvait être améliorée. Ils ont alors pris le devant en rendant ses nouveaux modèles beaucoup plus réparables.  Et les consommateurs seraient de plus en plus demandeurs de ces garanties de "réparabilité". "Car c'est un point d'étape vers un indice de durabilité", confie Véronique Riotton. Mais deux logiques peuvent s'opposer sur ce sujet: le produit peut avoir une longue durée de vie et être peu réparable, à cause de sa fiabilité. Le téléphone collé, par exemple, sera moins réparable, et en même temps plus étanche à l'humidité, donc plus fiable. "Il faudra se mettre d'accord", concède la rapporteure. Il reste au moins cinq ans pour cela, le texte de loi prévoyant l'apparition de ce nouvel indice pour janvier 2024.  