Les cinq premières et les cinq dernières villes de notre classement de la qualité de l'air en France. Pour respirer, envolez-vous vers Saint-Denis de la Réunion. L'Express Pendant un an, du 1er avril 2017 au 31 mars 2018, L'Express a relevé les données de la qualité de l'air dans les 100 plus grandes agglomérations françaises. Le résultat n'est pas très réjouissant pour la Côte d'Azur puisqu'en métropole, Nice décroche le pompon des villes polluées avec 67 jours d'un air très médiocre. C'est près de deux mois par an tout de même. Ce furent 67 jours pendant lesquelles l'indice ATMO, qui renseigne quotidiennement sur la qualité de l'air ambiant dans les grandes agglomérations françaises, a dépassé 6 sur une échelle de 10.  Laissons de côté Fort-de-France et son climat tropical bien particulier. On retrouve alors, juste derrière Nice, d'autres agglomérations de la région PACA : Avignon (60 jours), Marseille (57 jours) et Aix-en-Provence (54 jours). "Les épisodes de pollution sont provoqués par des taux élevés d'ozone, liés à l'ensoleillement, ou par de fortes émissions de polluants primaires issus de l'activité industrielle et du trafic routier, explique Florence Péron, responsable d'Airpaca à Nice. Nice souffre de son exposition au soleil et de sa situation géographique, avec un habitat et un trafic routier très dense sur une mince bande côtière. Je précise tout de même que nos données différent de celles que vous publiez."  A Nice, un indice ATMO faible, de 2 ou 3 par exemple, est exceptionnel, alors qu'il est banal dans le nord-ouest de la France. "Ici, les niveaux de pollution observés ne sont jamais très faibles, concède Florence Péron. Mais ils se révèlent également rarement très élevés, grâce à des brises de mer constantes qui balaient la ville." Dans les autres agglomérations de la région, comme Aix-Marseille, Avignon ou Toulon, la géographie est moins défavorable qu'à Nice mais le soleil tape aussi fort, les embouteillages sont aussi nombreux et l'activité industrielle autour de l'étang de Berre se fait parfois désagréablement sentir. Heureusement, les vents marins et surtout le mistral se chargent de nettoyer l'atmosphère.  En cette période printanière difficile à vivre pour eux, les allergiques et les asthmatiques auront intérêt à fuir le sud-est de l'Hexagone et à rechercher des villes plus épargnées par la pollution atmosphérique. Le nec plus ultra consistant à s'offrir un vol pour Saint-Denis de la Réunion, où l'air se révèle le plus sain de notre classement ! Moins loin, les villes de Limoges, Cherbourg, Périgueux et Roanne sont les seules en métropole à avoir connu moins de 5 jours d'épisodes de pollution de l'air pendant l'année écoulée. Ce sont toutes des villes moyennes au tissu industriel et au trafic routier réduit. Lorsqu'on parle de qualité de l'air, small est toujours beautiful !  Méthodologie.Les données publiées dans cette enquête sont issues du site gouvernemental Prevair (www.prevair.fr), qui collecte les prévisions de la qualité de l'air dans les agglomérations françaises de plus de 50 000 habitants. Pendant un an, du 1er avril 2017 au 31 mars 2018, L'Express a relevé le nombre de jours où l'indice ATMO a dépassé 6 sur une échelle de 10 dans les 100 plus grandes agglomérations françaises et a ensuite classé ces dernières par ordre décroissant.  