Haut conseil pour le climat : les trois points principaux du rapport La baisse des émissions françaises de CO2 s’est accentuée en 2019. C’est le premier bon point du quinquennat accordé par le Haut conseil pour le climat au gouvernement. Pour le reste, les politiques restent insuffisantes pour atteindre les objectifs et la France est jugée mal préparée aux risques climatiques, qui touchent déjà deux Français sur trois. Les émissions françaises de gaz à effet de serre ont globalement baissé de 1,9 % en 2019 et ce, dans toutes les régions, sauf en Normandie. C’est presque le double par rapport aux années précédentes, se sont félicités des conseillers écologie du gouvernement, à la lecture du nouveau rapport du Haut conseil pour le climat (HCC) (disponible en lien ici), rendu public ce mardi 29 juin 2021. Les effets des politiques climatiques commencent à se mesurer, confirme l’organisme indépendant présidé par la climatologue Corinne Le Quéré : Des progrès ont été réalisés, dont certains d’ordre structurel, dans les secteurs des bâtiments, de l’industrie et de la transformation d’énergie. Les bravos s’arrêtent à peu près là. Car la scientifique garantit que ces efforts sont insuffisants pour garantir l’atteinte des objectifs de 2030. D’autant que l’Union européenne a rehaussé les siens. Il faudra atteindre une réduction de 3 % dès 2021 et 3,3 % par an pour la période 2024-2028, soit plus du double actuel. L’agriculture et les transports à la traîne En réduisant de 1,2 % ses émissions agricoles depuis 1990, la France fait moins bien que ces principaux voisins. Pour les transports c’est pire : aucune baisse ! Et rien n’indique que l’actuelle loi Climat et Résilience améliorera ce mauvais constat. Il va falloir songer sérieusement à des mesures contraignantes suggère le rapport, par exemple, la date d’arrêt de vente des véhicules thermiques pourrait être avancée à 2030 comme au Royaume-Uni » . Le manque de progrès dans ces deux secteurs est particulièrement dommageable, car ce sont les plus polluants : 31 % pour les transports et 19 % pour l’agriculture, des émissions nationales. Sûrement plus pour cette dernière, car le HCC classe l’agroalimentaire avec l’industrie. L’adaptation est en retard Enfin alors que les deux tiers de la population française sont déjà fortement ou très fortement exposés au risque climatique, comme le manque d’eau, la montée du niveau de la mer ou les canicules, le HCC juge la France peu préparée. Il y a convergence, estiment les conseillers climat du gouvernement : nous avions justement prévu d’actualiser le plan national d’adaptation au changement climatique. » Ce qu’il faudra démontrer. 