C'était une demande de la France à Bruxelles : l'Europe a finalement accepté de prendre des mesures pour aider les agriculteurs touchés par les vagues de chaleur et le manque d'eau de ces derniers mois. Ils pourront demander des avances plus élevées sur les aides européennes pour redresser leurs trésoreries, a annoncé vendredi la Commission européenne.   "Nous avons décidé de mettre en place des avances de paiement plus élevées ainsi que des dérogations à certaines règles du verdissement pour faciliter la production d'aliments pour animaux", a expliqué le commissaire Phil Hogan.   "Jusqu'à 70 % de leurs paiements directs et 85 % des paiements en lien avec le développement rural seront disponibles dès la mi-octobre pour redresser leur trésorerie", a-t-il précisé. Les agriculteurs disposeront par ailleurs d'une "plus grande souplesse quant à l'utilisation de terres qui, en temps normal, ne sont pas utilisées à des fins de production afin de pouvoir nourrir leurs animaux", a expliqué Phil Hogan.  "L'adoption d'autres types de dérogations pourra également être envisagée, permettant aux agriculteurs une plus grande souplesse en ce qui concerne la production fourragère", a-t-il ajouté.  