Le Dauphiné libéré rapporte qu'une explosion est survenue ce jeudi dans l'un des ateliers de l'entreprise Finorga à Chasse-sur-Rhône (Isère), un site classé Seveso 2, seuil haut. Les secours ont été alertés vers 4h30 du matin par les employés présents.  Un début d'incendie s'est d'abord déclaré avant "une explosion qui aurait été causée par un gaz hautement explosif contenu dans deux bonbonnes", indique le quotidien local. Aucune personne n'a été blessée, et la préfecture explique que "cet événement ne représente aucun risque toxique ni pour la population, ni pour l'environnement. Le site fera l'objet de vérifications complémentaires au cours de la journée, voire des jours à venir".   La veille déjà, mercredi matin, un incendie a touché l'usine Aprochim de Grez-en-Bouère (Mayenne), classée Seveso seuil haut, sans faire de blessé, a-t-on appris auprès de la préfecture du département.  Vers 1h30, "il y a eu un début d'incendie, qui est resté dans le bâtiment, hall 2, dans lequel il s'est déclaré", a indiqué la préfecture de la Mayenne. Environ 50 sapeurs-pompiers sont intervenus et "l'incendie a été rapidement maîtrisé".   Dans un communiqué, la préfecture précise que l'incendie a touché uniquement un hall "ne contenant pas de déchets pollués par des polychlorobiphényles (PCB).  