La question du jour. Réchauffement climatique : seriez-vous prêt à renoncer à un peu de confort ? Le dernier rapport du Giec prévoit que le climat devrait dépasser le seuil des 1,5°C de plus au début des années 2030, soit dix ans plus tôt que ce que le rapport précédent avait établi. Pire et plus vite qu’on le craignait. Le réchauffement de la planète pourrait atteindre le seuil de +1,5°C autour de 2030, dix ans plus tôt qu’estimé, menaçant de nouveaux désastres sans précédent l’humanité, déjà frappée par des canicules et inondations en série. À moins de trois mois de la conférence climat COP26 à Glasgow, le constat choc des experts climat de l’ONU (Giec) publié lundi, sonne comme un branle-bas de combat : les humains sont indiscutablement responsables des dérèglements climatiques et n’ont d’autre choix que de réduire drastiquement les émissions de gaz à effet de serre, s’ils veulent en limiter les dégâts. > Réchauffement climatique : seriez-vous prêt à renoncer à un peu de confort ? Répondez dans la fenêtre de vote ci-dessous ou cliquez ici.   Le risque de dépasser les 2°C de plus au cours du siècle Ce premier rapport d’évaluation depuis sept ans, adopté vendredi par 195 pays, passe en revue cinq scénarios d’émissions de gaz à effet de serre, du plus optimiste – certains diraient utopiste – à l’hypothèse du pire. Dans tous les scénarios, la planète devrait atteindre le seuil de +1,5°C par rapport à l’ère pré-industrielle au début des années 2030, soit dix ans plus tôt que la précédente estimation du Giec en 2018. Ensuite, d’ici 2050, la hausse se poursuivrait au-delà de ce seuil – qui est une des limites-clés de l’Accord de Paris – même si le monde parvenait à réduire fortement les émissions de gaz à effet de serre. Et si ces émissions ne sont pas drastiquement réduites, les +2°C seront dépassés au cours du siècle. Ce qui signerait l’échec de l’Accord de Paris et son objectif de limiter le réchauffement bien en-deçà de +2°C, si possible +1,5°C. « Ce n’est que la première salve » Alors que la planète a gagné pour l’instant +1,1°C, le monde voit de ses propres yeux les conséquences déjà à l’œuvre. Encore plus cet été, avec les images de flammes ravageant l’Ouest américain, la Grèce ou la Turquie, des flots submergeant des régions d’Allemagne ou de Chine, ou un thermomètre qui frôle les 50°C au Canada. Vous nous parlez depuis plus de 30 ans des dangers de laisser la planète se réchauffer. Le monde a écouté, mais n’a pas entendu, a déclaré Inger Andersen, patronne de l’ONU-Environnement. Résultat : » Personne n’est en sécurité. Et c’est de pire en pire de plus en plus vite ». Même à +1,5°C, les canicules, inondations et autres événements extrêmes vont augmenter de manière sans précédent en termes d’ampleur, de fréquence, d’époque de l’année où elles frapperont et de zones touchées, prévient le Giec. Ce rapport devrait faire froid dans le dos à quiconque le lit […] Il montre où nous en sommes et où nous allons : dans un trou qu’on continue de creuser, a commenté le climatologue Dave Reay. « Prendre des mesures courageuses » Face à cet avenir apocalyptique, les appels à agir se multiplient et tous les regards se tournent vers Glasgow où se réuniront en novembre les dirigeants du monde entier. Nous savons ce qu’il faut faire pour limiter le réchauffement de la planète : reléguer aux oubliettes le charbon et passer à des sources d’énergie renouvelables, protéger la nature et financer le climat, a réagi le Premier ministre britannique Boris Johnson, dont le pays accueillera la COP26. Nous ne pouvons pas attendre […] Tous les pays doivent prendre des mesures courageuses, a renchéri l’envoyé spécial américain pour le climat John Kerry, tandis que la Commission européenne assurait qu’il n’est pas trop tard pour endiguer la tendance. Alors qu’il faudrait réduire les émissions de CO2 de moitié d’ici 2030 pour tenir le +1,5°C, ce rapport doit sonner le glas du charbon et des énergies fossiles avant qu’ils ne détruisent notre planète, a de son côté plaidé le secrétaire général de l’ONU Antonio Guterres, accusant ces énergies et la déforestation » d’étouffer la planète ». Vers +4° ou +5° au rythme actuel Il n’y a pas le temps d’attendre et pas de place pour les excuses après cette alerte rouge pour l’humanité lancée par le Giec, a-t-il insisté. Mais à ce stade, seule la moitié des gouvernements ont révisé leurs engagements d’émissions de gaz à effet de serre. La précédente série d’engagements, pris dans la foulée de l’Accord de Paris de 2015, conduirait à un monde à +3°C, s’ils étaient respectés, mais au rythme actuel, le monde se dirige plutôt vers +4°C ou +5°C. Au milieu de ses sombres projections, le Giec apporte malgré tout un espoir auquel se raccrocher. Dans le meilleur scénario, la température pourrait revenir sous le seuil de 1,5°C d’ici la fin du siècle, en coupant drastiquement les émissions et en absorbant plus de CO2 qu’on en émet. Mais les techniques permettant de récupérer le CO2 dans l’atmosphère à large échelle sont toujours à l’état de recherche, note le Giec. La question des solutions au changement climatique sera traitée dans le troisième volet du rapport attendu en mars 2022. Le deuxième volet sur les impacts, prévu en février, montre lui en détails comment la vie sur Terre sera inéluctablement transformée d’ici 30 ans, voire plus tôt, selon une version préliminaire obtenue par l’AFP. Conséquences irréversibles D’ores et déjà le premier volet prévient de certaines conséquences déjà irréversibles. Sous l’influence de la fonte des glaces polaires, le niveau des océans, qui a gagné 20 cm depuis 1900 et qui s’accélère, va ainsi continuer à augmenter pendant des siècles, voire des millénaires. Pour la première fois, le Giec souligne également ne pas pouvoir exclure la survenue des points de bascule, comme la fonte de la calotte glaciaire de l’Antarctique ou la mort des forêts, qui entraîneraient le système climatique vers un changement dramatique et irrémédiable. Mais ce n’est pas une raison pour abandonner le combat, au contraire, insistent scientifiques et militants. Parce que le changement climatique ne se déchaîne pas par magie à un certain seuil : chaque fraction de degré renforce les impacts. C’est à nous d’être courageux et de prendre des décisions basées sur les preuves scientifiques, a plaidé sur Twitter la jeune militante Greta Thunberg. Nous pouvons encore éviter les pires conséquences, mais pas si nous continuons comme aujourd’hui et pas sans traiter la crise comme une crise. 