C'est du jamais-vu en France pour une pétition. La campagne "l'Affaire du siècle", lancée par plusieurs associations et ambitionnant un recours en justice contre l'Etat français pour "inaction climatique", compte plus ce mercredi de 1,7 million de signatures de soutien.   Le gouvernement ne pouvait que réagir, et c'est François de Rugy, ministre de la Transition écologique, qui s'en est chargé. Dans les colonnes du Parisien, il a estimé ce mardi qu'il signerait volontiers une "pétition pour le climat", mais "une pétition pour attaquer l'État, non".  S'estimant "agréablement surpris" et "heureux que les citoyens s'expriment pour lutter contre le dérèglement climatique", il a néanmoins estimé que ce n'était pas aux juges de se saisir de ce dossier.   "Les ONG sont dans leur rôle d'aiguillon de l'opinion... Mais ce n'est pas dans un tribunal qu'on va faire baisser les émissions de gaz à effet de serre. Ce n'est pas à des juges de forcer le gouvernement à prendre une loi, ce n'est pas le sens de nos institutions."  Le ministre a également vu dans le succès de la pétition une réponse au mouvement des gilets jaunes, qui manifestent depuis plus d'un mois en France contre le gouvernement et notamment certaines mesures pour la transition écologique. "Mon hypothèse est que le succès de cette pétition pour le climat est peut-être aussi une réplique aux mouvements des Gilets jaunes qui parlent parfois de l'écologie comme d'un problème."  Il a expliqué que le gouvernement répondra "point par point", que des fermetures de centrales à charbon sont déjà prévues, mais a aussi rappelé, comme le 20 décembre sur son compte Twitter, l'importance de la concertation nationale voulue par le président à travers la France.   