Ils n'enfileront pas leur gilet jaune. La fièvre contre la hausse des prix des carburants, qui aspire à un blocage d'une bonne partie du pays le 17 novembre, monte. Du moins sur les réseaux sociaux. Mais celles et ceux qui se rassemblent déjà sous le hashtag #giletsjaunes ne sont plus seuls à se mobiliser. D'autres montent au créneau, virtuellement et plus modestement, pour dire haut et fort que non, ils ne manifesteront pas contre cette mesure, même si certains la jugent inutile.  Ainsi, #SansMoiLe17 rassemble une coalition très hétéroclite de citoyen et citoyennes sur les réseaux. Le cabinet Linkfluence, expert français de l'écoute sur les réseaux sociaux, estime que la présence publique de #SansMoiLe17 est quatre fois moins visible que #17Novembre (utilisé par pro ou contre), le principal hashtag qui a émergé autour d'un appel à blocage du pays. Mais c'est plus que #GiletsJaunes, dix fois moins utilisé que #SansMoiLe17.  Les soutiens d'Emmanuel Macron et du gouvernement ne s'y sont d'ailleurs pas trompés. Les comptes ouvertement pro-République en marche ont largement inondé la timeline du hashtag #SansMoiLe17. Avec des arguments, c'est entendu, très pro-gouvernement, ciblant notamment la position de Jean-Luc Mélenchon, qui soutient les Gilets jaunes, mais était favorable à l'augmentation des taxes sur le diesel pendant la campagne de 2017.  On retrouve beaucoup de professions libérales sous le hashtag #SansMoiLe17, d'après Linkfluence. Une partie de la base électorale d'Emmanuel Macron. Plus à gauche, on trouve aussi beaucoup d'enseignants.   De manière générale, on retrouve autour de #SansMoiLe17 des comptes et des pages Facebook ouvertement de gauche ou présentant de fortes préoccupations écologistes. C'est le cas de "Le changement passe par la consommation", qui rassemble 130 000 personnes. Une image revient, sous diverses formes. Elle incite à "changer de pompe" : passer de la pompe à essence à la pompe à vélo.  Pas nouveau, comme message : il date de 2016. D'après Guillaume, qui tient une page plus modeste: Vélorution (24 000 suiveurs et suiveuses sur Facebook). "Il revient à chaque fois que la question du prix des carburants remonte", explique-t-il à L'Express.  Ce jeune homme de 29 ans, cycliste convaincu à Annecy estime qu'il est "évidemment difficile de dire si un mouvement prend. Vous savez comment fonctionnent les algorithmes des réseaux sociaux, et j'ai évidemment ma bulle de filtrage".   "Mais je vois que ça fait débattre en tout cas. J'ai l'impression que les Français sont très attachés à leur voiture, c'est synonyme de liberté. Je crois que la publicité a très bien fonctionné de ce point de vue-là. Les cyclistes voient bien que c'est le contraire."  On sent un brin de dépit. Et c'est sans doute là le dénominateur commun des #SansMoiLe17 : derrière le hashtag, ils ne sont pas tous favorables à la hausse du prix du carburant. Comme dans cette vidéo, qui a atteint les 4 millions de vues: celle de Fred, d'Avignon.  Lui est contre la hausse des taxes, explique-t-il à L'Express : "Je suis entrepreneur, j'ai quatre voitures en permanence sur les routes alors les hausses ça me fait pas rigoler." Seulement, le mot "bloquer" et les verbes négatifs le font tiquer. Il est contre la mobilisation annoncée le 17 novembre. "Il faut trouver d'autres moyens de protester, les manifs ça fait cinquante ans qu'on sait que ça fait plus rien."  Lui propose de consommer différemment, de trouver des solutions pour conduire mieux et ainsi moins dépenser de carburant. Entre autres. Il estime que "ça fera de l'argent en moins pour l'Etat". Cette vidéo, partagée 130 000 fois, se retrouve paradoxalement parfois sur des murs favorables à la hausse.  Autre message représentatif du mouvement, largement partagé -plus de 70 000 fois- celui d'Anthony. Il est relayé par des comptes qui le présentent comme le mot de quelqu'un qui "n'est pas un bobo parisien" mais un "petit patron".  Antony, "un peu vénère", fait le constat que ce qui fait descendre les gens dans la rue, ce sont les taxes sur l'essence, pas les catastrophes climatiques. Un regard assez largement partagé.   Cette vision des choses n'est pas neuve: on retrouve ainsi sur les réseaux sociaux une caricature, utilisée au moment de la grogne contre le passage à 80 km/h sur les routes secondaires.   