La manif de Glasgow ressemble aux premières mobilisations des Gilets jaunes, que les médias mainstream ont largement ignorées.   Gigantesque manifestation aujourd'hui à #Glasgow pour dénoncer le #FoutageDeGueule climatique des Etats, que les bavardages de la #COP26 cachent bien mal.
Comment ne pas penser à #Macron...#COP26Glasgow #Francepic.twitter.com/PjM7Zk21iV — (@Callystor) November 5, 2021 La manif des Rennes est plus bon enfant. Le rassemblement antifasciste pour le climat (contre les méchants hommes blancs hétéro-patriarcaux de droite) signifie que le réchauffement est fasciste et le refroidissement antifasciste. No pasaran, le soleil !   La manifestation pour le #climat démarre dans une bonne ambiance au milieu du mail Mitterand à #Rennes . Un second groupe antifasciste se rassemble près de la place de Bretagne. pic.twitter.com/bfBcDafAiJ — Ouest-France 35 (@ouestfrance35) November 6, 2021 Les médias mondialistes, dites aussi mainstream, nous ont montré des images d’une foule énorme dans les rues de Glasgow pour la COP26, le truc qui veut nous faire croire que les hommes sont méchants avec le climat. Gros battage publicitaire autour d’une réunion dont les hommes politiques n’ont rien à foutre, sauf quand ça peut leur rapporter les voix des jeunes, qui sont cons comme des dindons et qui croient qu’un bulletin de vote écolo, c’est un ours blanc de sauvé.   Nous sommes tous égaux. Mais certains ont plus de droits. pic.twitter.com/Izas4txQI5 — MÈME PLUS ULTRA (@MEMEPLUSULTRA) November 3, 2021 Les HP (hommes politiques) ont toujours été opportunistes, et surfé sur la vague des imbéciles, sauf les grands HP qui eux, impulsent les changements, en injectant de l’avenir dans le présent, c’est pourquoi on les appelle des précurseurs ou des visionnaires. Dans le genre, on a eu, quoi qu’on en pense, Lénine, Staline Hitler, Mao, Kennedy, de Gaulle, et même Churchill. Il n’est plus question de bien et de mal ici, mais de vision, et d’autorité pour la rendre réelle. Aujourd’hui, nos HP de piètre niveau courent après les tendances, comme Ariel Wizman derrière une mode déjà dépassée. Macron et Trudeau foncent vers le progressisme, bousillant leur pays au profit des prédateurs mondialistes, ceux qui boufferont toutes nos économies (dans les deux sens du terme, micro et macron), et ne laisseront que les os.   Voilà c'est assumé. Le gouvernement détruit l'hôpital public et met à pied sans solde les soignants. Pour compenser il faudrait sacrifier quelques enfants.
Qu'est-ce qu'une société prête a sacrifier ses enfants pour satisfaire le Dieu Køvid ? Décadence, effondrement ? pic.twitter.com/7ecRahCHFv — Décoder l'éco (@decoder_l) October 30, 2021   Putain mais c'est quoi cette équipe de bras cassés ? C'est une caméra cachée géante ou il est vraiment teubé ? https://t.co/GaiVVciy8F — Marcel D. (@DubreuilhMarcel) November 1, 2021 Ils sont aujourd’hui, grâce à l’ingénierie covid, en train de dévorer l’hôpital français, qui était le meilleur du monde il y a encore 30 ans, au profit du soin privé qui est prêt à toutes les arnaques, même au détriment de la santé, pour faire du fric. Mais ça, on le sait déjà. Aujourd’hui, la nouvelle arnaque s’appelle le climat, et les chiens aboyeurs des médias demandent aux intoxiqués par la propagande de marcher contre le réchauffement. En fait, quand on fait de la marche un peu sportive, on marche surtout contre le refroidissement, surtout quand on monte. Les randonneurs et autres grimpeurs savent ça. Même ceux qui se perdent dans l’Himalaya...   #MontéeDesEaux Des chercheurs ont mis au point une simulation en réalité virtuelle pour "rendre les choses concrètes" et alerter les villes côtières. — franceinfo plus (@franceinfoplus) October 28, 2021 Donc l’injonction était de marcher contre le mauvais temps et la montée des eaux, mais ça n’a pas pris, ou en tout cas moins qu’il y a deux, trois ans, quand il fallait neutraliser les manifs de Gilets jaunes les samedis en collant dessus les manifs des jeunes sensibilisés aux ours blancs et à la banquise. Ça a marché un temps, on doit le reconnaître, cette division du peuple par l’oligarchie : on voyait les travailleurs d’un certain âge manifester pour le social, soit tout, et les jeunes branleurs manifester pour le sociétal, soit rien. Heureusement, il reste des femmes qui ne se font pas piéger et gardent le cap.   Le merveilleux monde de Disneyland Paris … pic.twitter.com/ID6NzOlLIk — Laeti77 (@laetiduck77) November 4, 2021 L’oligarchie est coutumière de la division, c’est pourquoi elle a inventé le féminisme, pour couper le peuple en deux et opposer les revendications. Les hommes demandant du boulot et des salaires, les féministes réclamant du pouvoir contre les hommes. Bien joué, les ingénieurs sociaux ! Nous avons donc eu droit à de sympathiques slogans qu’on aurait cru sortis des jeux de mots de Libération, mais ça ne sentait pas la révolution, et puis d’abord, contre qui ? Contre l’été (que les femmes et les jeunes aiment tant) ? Contre le soleil ? Naturellement, à l’arrivée, tout ce foin bidon finit en tas de cendres. Même la connasse mondiale le dit, c’est dire.   La conférence climat de Glasgow est un échec, a fustigé l'égérie du mouvement des jeunes pour le climat, la Suédoise Greta Thunberg, lors d'une manifestation à Glasgow où se tient la #COP26 #AFP pic.twitter.com/hIK67K29lK — Agence France-Presse (@afpfr) November 5, 2021   Il y a des choses qui ne vieillissent pas. #COP21 #COP26 #6ans @GMeurice
Et "Je peux pas croire qu'il fasse semblant de pas comprendre", une superbe prétérition pour @Laelia_Ve. https://t.co/PhIKFhMdIN — Franck Mée (@FranckMee) November 8, 2021 