L’année dernière, Golden Agri Ressources (GAR) géant de la production d’huile de palme indonésien et entité du groupe Sinar Mas, était connu pour être la compagnie, qui avait perdu son contrat avec Nestlé après que Greenpeace eut lancé sa campagne Kit-Kat.
Aujourd’hui, Golden Agri Ressources est la première société indonésienne d’huile de palme à prendre des engagements qui pourraient mettre fin à son implication dans la destruction des forêts pour laquelle l’industrie est devenu tristement célèbre.

Depuis plus de trois ans, Greenpeace travaille sans relâche pour enquêter, et exposer le rôle de l’industrie de l’huile de palme dans la destruction des forêts tropicales d’Indonésie.
Dénoncer les scandales impliquant Sinar Mas a conduit à l’abandon de contrats majeurs de la part de ses clients, tels que Unilever, et plus récemment Nestlé, Burger King ou Auchan… Ces objectifs n’auraient pu être atteints sans la pression incessante de millions de personnes, qui, partout à travers le monde ont demandé l’arrêt immédiat de la destruction de la forêt.
L’année dernière, l’engagement de ces incroyables supporters, en ligne et sur le terrain a ainsi poussé Nestlé, plus grande entreprise mondiale du secteur agro-alimentaire, à renoncer à son contrat avec Golden Agri Ressources, en raison de ses pratiques destructrices.
Have a break ?
envoyé par gpfrance. – L’actualité du moment en vidéo.
Aujourd’hui, Golden Agri Ressources prends des engagements, reconnaissant que protéger les forêts n’ait pas incompatible avec le développement économique et social, au contraire !
Lors d’une conférence de presse à Jakarta, GAR s’est engagé à ne pas déboiser les forêts à « haute teneur en carbone », en vertu d’un seuil fixé à 35 tonnes de carbone capturées par hectare, et a également renouvelé son engagement à préserver les tourbières et les zones de haute valeur de conservation, des espaces essentiels pour les populations locales et certaines espèces animales en danger.
La destruction des forêts tropicales d’Indonésie et des tourbières pour faire place à des espaces agricoles intensifs telles que les plantations d’huile de palme est une source considérable d’émissions de carbone. Les engagements de GAR, s’il sont correctement appliqués (ce dont Greenpeace va devoir s’assurer dans les prochains mois), contribueront à lutter contre le changement climatique et sauvegarder de vastes zones de forêt. Cet engagement fort, venant d’une entreprise de la taille de GAR pourrait influencer le secteur, et être l’étincelle qui déclenche un changement dans le fonctionnement de l’ensemble de l’industrie.
Le Gouvernement indonésien se doit maintenant de soutenir cette initiative et de faire en sorte qu’elle soit étendue à l’ensemble des industries de plantation en Indonésie, dont l’industrie du papier, qui demeure un problème majeur. 