Monsanto étant probablement l’une des multinationales les plus haïes de la planète, voici une nouvelle qui devrait en réjouir quelque-uns : le géant des biotechnologies agricoles vient d’annoncer une chute record de ses profits (25%) ! Une information spectaculaire et inattendue qui sous-entend une autre nouvelle bien plus importante encore : les agriculteurs, comme les consommateurs, semblent enfin se détourner de tout ce qui touche aux OGM, aux pesticides et aux herbicides ! Détails et explications. La firme vient d’annoncer que ses profits avaient plongé de 25% au deuxième trimestre de 2015. Une dégringolade spectaculaire causée principalement par le tassement de la demande en OGM mais aussi par le désamour du grand public vis-à-vis du célèbre Roundup, produit phare de Monsanto. Pour expliquer sa contre-performance, Monsanto évoque une conjoncture défavorable à l’agriculture. Et on ne peut pas lui donner entièrement tort (la hausse du dollar et l’instabilité du marché lui ont par exemple été clairement défavorables). Mais d’autres raisons, plus profondes celles-là, ne peuvent être occultées : Signe concret de cette profonde mutation qui ressemble de plus en plus à une prise de conscience : les ventes de l’herbicide Roundup ont fondu de 34% au quatrième trimestre 2015 ! Et, a priori, elles ne sont pas près de rebondir : en France, ce produit sera définitivement banni des jardineries dès 2019. Du coup, la firme redimensionne déjà sa voilure : selon Reuters, 2 600 postes vont être supprimés dans le monde, soit 16% des effectifs totaux. Alors, certes, la fin de Monsanto n’est certainement pas pour demain : même en chutant de 25%, les profits de la multinationale se comptent toujours en milliards de dollars. Mais la tendance, elle, semble irréversible : nous sommes de moins en moins nombreux à vouloir avaler des produits génétiquement modifiés et/ou aspergés de produits chimiques type pesticides et herbicides. Et ça, c’est une très grande nouvelle ! Nos politiques ne veulent pas interdire les produits suspects qu’on retrouve dans notre alimentation ? Peu importe ! Dans le monde d’aujourd’hui, ceux qui font la loi, c’est nous, les citoyens/consommateurs : arrêtons d’acheter et les firmes arrêteront de produire ! 