De la source du village, il ne reste plus que la ligne sombre laissée par l'eau, évaporée, 3 mètres au-dessus du fond. "Autrefois, il jaillissait d'ici plus de 130 litres par seconde, se désole Luis Rodriguez*, un fermier. Désormais, on en retire à peine 50. Et encore ! Il faut la puiser avec une pompe", soupire-t-il, en désignant des tubes de métal, au creux de la cavité.   Aux alentours de Caravaca, à 800 mètres d'altitude, les puits se tarissent et les paysans mesurent déjà les effets du réchauffement climatique. La rareté de l'eau n'est pas nouvelle dans la province de Murcie, dans le sud-est de l'Espagne : voisine de l'Andalousie, la contrée la moins arrosée du pays s'enorgueillit de sa maîtrise de l'irrigation, pratiquée depuis l'époque romaine et magnifiée au Moyen Age, à la période musulmane. Mais les lopins entourés de rigoles qui approvisionnaient les marchés des environs ont cédé du terrain à de vastes exploitations horticoles intensives. Qui accélèrent le déclin des réserves aquatiques.  Surnommée le "potager de l'Europe", la région de Murcie fournit à elle seule un cinquième de la production agricole du pays : 2,5 millions de tonnes d'agrumes et de légumes primeurs poussent chaque année sur ces terres ensoleillées, les trois quarts voués à l'exportation, selon Proexport, association de producteurs de la région de Murcie.  Les anciens canaux d'irrigation ont été remplacés par des systèmes de goutte à goutte, plus économes. mais la consommation d'eau n'a cessé d'augmenter. Plantation d'agrumes à Alhama, Murcie. Jose Colon Toscano/Polaris pour L'Express La création, à la fin des années 1970, d'un canal destiné à transférer l'eau du Tage, plus au nord, jusqu'au bassin de la Segura, a métamorphosé l'agriculture régionale : la surface irriguée des anciennes huertas et vegas a plus que doublé. Les plaines de Murcie, d'Alicante, de Carthagène et d'Almería se sont couvertes de vergers et de serres. Les anciens canaux d'irrigation ont été remplacés par des systèmes de goutte à goutte, plus économes. "Depuis trente ans, la communauté autonome de Murcie a été pionnière dans la modernisation de l'irrigation", se félicite Miguel Angel del Amor, conseiller de la communauté autonome de Murcie, en charge de l'agriculture.   Très mécanisées, ces cultures fournissent jusqu'à quatre récoltes par an. Aux agrumes, olives et légumes traditionnels se sont ajoutées des espèces très gourmandes en eau consommées dans le reste du continent : laitues, brocolis, épinards et même des endives, longtemps typiques du Nord. Des entreprises du continent, dont les françaises Bonduelle et Florette, se sont implantées dans la région.   Le volume d'eau transféré d'eau entre les fleuves Tage et Segura est déjà inférieur d'un tiers à ce qui prévu au moment du lancement du projet, sous Franco. Jose Colon Toscano/Polaris pour L'Express Les exportations agricoles génèrent 5 millions d'euros par an pour 100 000 emplois directs et 140 000 emplois indirects, selon le Syndicat des irrigants de l'aqueduc Tage-Segura. Miracle - ou mauvais rêve - de la globalisation, la région se réjouit de la prochaine mise en marche d'un train frigorifique entre Madrid et Yiwu : en moins de vingt jours, les grappes de raisin passeront des treilles de Murcie aux tables de Chine.  Dans le sud de la province, le Campo de Cartagena est l'une des zones où la production intensive a le plus prospéré. "Cette année, nous avons choisi de réserver notre quota annuel à l'arrosage de nos 60 hectares d'agrumes, explique Pablo Galindo, ingénieur agronome, dont la famille cultive 120 hectares. Un mandarinier vit trente ans, poursuit-il. Et je préfère me contenter d'une seule récolte plutôt que de perdre des arbres." Chaque exploitation se voit attribuer une quantité d'eau fixe, revue à la baisse quand la pluie se fait trop rare.  Or, quarante ans après l'inauguration, en 1979, du transfert du Tage-Segura, le nombre de ces périodes hors norme se multiplie... Les ressources hydriques du pourtour méditerranéen vont diminuer de 24 à 40 %, avertit le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec), et le Levant espagnol (Sud-Est) sera parmi les plus touchés. En 2017, déjà, après un épisode de sécheresse inhabituel, le transfert d'eau à destination de la Segura a été coupé pendant onze mois, alors qu'un simple filet d'eau coulait dans le lit du Tage.   Au cours des prochaines années, le transvasement va diminuer et devrait se tarir en 2070, alertent, dans un rapport, des chercheurs de l'université publique (UMU) et de l'université catholique (Ucam) de Murcie. Déjà, le volume cédé ne représente que deux tiers de celui prévu au moment de sa conception, sous la dictature de Franco. Au début de l'été, les réservoirs du bassin de la Segura n'étaient remplis qu'à 27 % de leurs capacités.  A Alhama de Murcia, sous un soleil de plomb, Diego Aguila soulève l'un des tuyaux qui abreuvent ses 20 hectares d'agrumes. Dans l'entrepôt qui jouxte le verger, telle une perfusion, des cuves d'engrais sont directement reliées aux tuyaux d'arrosage. "En été, chaque citronnier reçoit en moyenne 16 litres par jour", explique-t-il. Interrogés sur le risque de restriction, Diego et son père haussent les épaules : "De l'eau, il y en a dans le reste de l'Espagne. Elle est sous-utilisée. Il suffirait de la faire venir jusqu'ici."   Eux et leurs collègues arboriculteurs de l'Alhama déplorent la division de la péninsule en communautés autonomes, rivales quand il s'agit de se répartir le précieux liquide. Ils regrettent surtout l'abandon, en 2004, par le gouvernement socialiste de José Luis Zapatero, du projet de transfert d'eau de l'Ebre, le plus abondant des fleuves de la péninsule. "Ce qui fait défaut en Espagne, ce n'est pas l'eau mais sa juste distribution, renchérit Fernando Gomez, directeur de Proexport. Chaque année, 80 000 hectomètres cubes d'eau des rivières finissent à la mer."                          