Gare à l'épuisement des ressources. Les humains ont dégradé un quart des terres émergées et le changement climatique accentue cette pression. Un cocktail explosif qui représente une menace pour la sécurité alimentaire de la population humaine. Telles sont les conclusions du rapport spécial du Giec sur la dégradation des terres, la sécurité alimentaire et les flux de gaz à effet de serre, rendu public jeudi.   Il souligne que changer les habitudes de consommation et de production alimentaires, comme réduire la consommation de viande, est un des leviers pour agir contre le réchauffement. Mais au fait, c'est quoi ce Giec, régulièrement cité comme référence par des lanceurs d'alerte climatique, comme Greta Thunberg ou Nicolas Hulot ?   Le Giec (Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) est l'organe international chargé d'analyser le réchauffement climatique. Il a été créé en 1988 par l'Organisation météorologique mondiale (OMM) et le Programme des Nations-Unies pour l'environnement (PNUE). Son objectif est d'apporter aux responsables politiques des évaluations sur le changement du climat, notamment sur ses risques, et les stratégies d'adaptation et d'atténuation possibles.   LIRE AUSSI >> Angoisse, dépression... L'éco-anxiété, l'autre effet du réchauffement climatique  C'est un organisme ouvert à tous les pays de l'ONU, qui regroupe actuellement 195 États. Il n'a cependant pas vocation à entreprendre lui-même des travaux de recherche. Il s'appuie donc sur des publications scientifiques dont la valeur est reconnue par la communauté de chercheurs. Les rapports du Giec recoupent l'ensemble des aspects scientifiques, techniques et socio-économiques liés au réchauffement climatique.  Les rapports sont rédigés par trois groupes de travail différents. Le premier est en charge de l'évaluation des aspects scientifiques liés à l'évolution du climat. Le second se concentre sur la vulnérabilité des systèmes socio-économiques et naturels ainsi que sur les possibilités d'adaptation au réchauffement climatique. Le troisième évalue les solutions possibles pour limiter les émissions de gaz à effet de serre. À ces trois groupes s'ajoute une équipe spéciale chargée des inventaires nationaux des émissions de gaz à effet de serre.  Le budget annuel du Giec s'élève à environ six millions d'euros. Les États membres contribuent volontairement à cette somme. Le secrétariat de Giec ne se compose cependant que d'une dizaine de membres permanents. Les groupes de travail sont composés de scientifiques qui s'engagent bénévolement.  Le Giec produit deux types de rapports. Il y a déjà les rapports d'évaluation, qui sont réalisés lors de cycles éponymes. Entre 1990 et 2014, cinq cycles ont eu lieu, débouchant sur cinq rapports d'évaluation différents. Un sixième cycle d'évaluation a été lancé en 2015, à l'issue duquel un sera publié un sixième rapport d'évaluation en 2022.  Au sein de chacun de ces cycles, le Giec réalise également plusieurs rapports spéciaux. Ceux-ci se concentrent sur des thèmes spécifiques, comme l'épuisement des terres en ce qui concerne le rapport publié ce mois d'août. Au mois de septembre, le troisième et dernier rapport spécial du sixième cycle sera publié. Il concernera cette fois les liens entre le changement climatique, les océans et la cryosphère (ensemble du compartiment de glace de la Terre).  