Comme une douche froide pour l'élite économique et politique réunie à Davos, la militante du climat Greta Thunberg a déploré ce mardi que "rien n'ait été fait" pour le climat en dépit de tous les discours en faveur de l'environnement. Nulle préoccupation climatique en revanche dans les piques envoyées par Donald Trump lors d'un discours prononcé peu après celui de la jeune Suédoise, dans lequel le président américain a fustigé "les prophètes de malheur" et les "prédictions d'apocalypse".   Dans le cadre enneigé de la station de ski des Grisons, en Suisse, le réchauffement climatique domine cette année le Forum économique mondial (WEF), à l'heure où les entreprises rivalisent de promesses et les gouvernements de discours alarmistes.  Certes, "le climat et l'environnement sont un sujet d'actualité aujourd'hui", mais "en pratique, rien n'a été fait", "les émissions de CO2 n'ont pas diminué", a d'abord martelé Greta Thunberg devant les grands patrons et responsables politiques réunis jusqu'à vendredi dans la douillette station de ski.  Ce n'est pourtant pas faute de recevoir l'attention médiatique, a-t-elle estimé, avec une pointe d'amertume. "Je ne peux pas me plaindre de ne pas être écoutée. On m'écoute tout le temps", a dit la militante, devenue égérie mondiale de la mobilisation des jeunes pour le climat.   "Nous devons rejeter les éternels prophètes de malheur et leurs prédictions de l'apocalypse", a déclaré pour sa part le président américain.  Après avoir débité sur un ton plutôt monocorde une longue liste de réussites économiques et sociales, ayant valu aux États-Unis "un boom comme on n'en a jamais vu auparavant", Donald Trump a vanté l'abondante production d'hydrocarbures des États-Unis, "numéro un mondial du gaz et du pétrole", et leur indépendance énergétique. Sans jamais mentionner les énergies renouvelables.  À terme de ce véritable discours de campagne, le milliardaire, qui brigue sa réélection et qui fait face à un procès pour destitution, a estimé que "la peur et le doute (n'étaient pas) de bons modes de pensée", louant l'innovation technologique plutôt que la régulation.  En bonne tête d'affiche du sommet, Donald Trump avait préparé dans la nuit son arrivée à Davos. En campagne pour sa réélection en novembre et à quelques heures de l'ouverture de son procès en destitution à Washington, il entend vanter sa politique de l'"America First". "En route pour Davos, pour rencontrer les Leaders du monde et des affaires, et ramener (...) des centaines de milliards de dollars aux États-Unis ! Nous sommes le NUMÉRO UN dans l'univers, de loin", a-t-il tweeté.  Au moment où l'hélicoptère Marine One se posait au pied des pistes de la station de ski suisse, les participants faisaient déjà la queue dans le centre des congrès de Davos pour assister au discours très attendu du président américain devant l'élite politique et économique mondiale. Ce dernier a également prévu une série d'entretiens bilatéraux avec notamment le président irakien, la présidente de la Commission européenne et le Premier ministre pakistanais.  Il y a deux ans, l'imprévisible locataire de la Maison Blanche avait été plutôt bien accueilli par les grands patrons rassemblés en Suisse qui avaient retenu ses largesses fiscales plutôt que ses diatribes contre le libre-échange.   LIRE AUSSI >> Forum de Davos : les femmes toujours sur la touche  Durant ces quelques jours, Donald Trump sera bien obligé de croiser Greta Thunberg, elle-même invitée à Davos pour la deuxième année consécutive. La militante de 17 ans s'exprimera une nouvelle fois après le président américain lors d'une table ronde et ouvrira dans l'après-midi une session au titre sans équivoque : "Éviter l'apocalypse climatique". Reste à savoir quel impact concret ces mises en garde auront.  Dans une récente enquête du cabinet PwC auprès de presque 1600 patrons, le changement climatique ne figurait même pas parmi les dix principales menaces pour l'économie mondiale pour 2020, n'apparaissant qu'en onzième position.  Et les ONG présentes à Davos se gardent de tout triomphalisme. "Il y a une énorme progression de la prise de conscience au niveau des grands patrons, mais le défi est de la traduire aux échelons inférieurs, au sein de groupes gigantesques" aux chaînes de production complexes, insiste Marco Lambertini, secrétaire général de l'organisation environnementale WWF.  Selon un rapport de Greenpeace publié ce mardi, dix banques régulièrement présentes à Davos ont à elles seules financé entre 2015 et 2018 le secteur des énergies fossiles à hauteur de 1000 milliards de dollars.  Le Forum lui-même a été parfois taxé d'hypocrisie climatique en raison du ballet de jets, hélicoptères et limousines qu'il occasionne. Cette année, il tente de montrer l'exemple en bannissant les ustensiles à usage unique, en montant des buffets sans viande, en compensant les émissions carbone ou en prodiguant des conseils sur le carburant utilisé pour les avions privés.  Pour le politologue américain Ian Bremmer, "dans le contexte de tous les autres problèmes mondiaux, [le climat] est celui qui attire l'attention et suscite une action authentique de certains grands acteurs". Mais Ian Bremmer, président du centre de recherches Eurasia Group, reste très sceptique sur la capacité des puissants rassemblés à Davos à obtenir des avancées concrètes.  "Cela fait 50 ans [que Davos existe] et depuis 50 ans les messages qui en sont sortis ont gagné. Mais ces messages ne s'imposent plus. Plus du tout. C'est en partie à cause de la Chine et de son approche compétitive, et en partie parce que le capitalisme et la démocratie libérale perdent leur légitimité. Et ces deux sujets ne seront pas abordés ici", indique-t-il.  