C'est une usine située dans le quartier de Bercy, à l'est de Paris. Elle fait parler d'elle depuis ce mardi : selon une information d'Europe 1, une usine Lafarge rejette dans la Seine un mélange de particules de ciment, de liquides de traitement et des microfibres de plastique.  L'eau s'échappant de la cuve pourrait être confondue avec un ruisseau d'eau claire, mais il s'agit en fait d'un mélange liquide de particules de ciments et de tiges en plastique, qui coule en continu. "Clairement, c'est volontaire. Dans ces cuves, ce sont toutes les eaux et les restes de béton fabriqué dans la journée qui reviennent dans les camions en fin de journée. Ensuite, la société est censée traiter ses déchets", a expliqué à Europe 1 Jacques Lemoine, agent de développement de la Fédération interdépartementale pour la pêche et la protection du milieu aquatique.   Mais l'entreprise Lafarge ne traite pas ses déchets, bien que cela soit pourtant une obligation légale, poursuit Europe 1. Selon Jacques Lemoine, cela fait des années que la situation dure, en témoigne la couche de ciment séché visible sur les quais. Selon l'association, les matières déversées étouffent les poissons et polluent les algues.  Contacté par l'AFP, le parquet de Paris a confirmé que l'office français de la biodiversité (OFB) avait constaté le 27 août une "suspicion de pollution de la Seine par une entreprise de travaux publics". La justice a dans la foulée confié une enquête à l'OFB pour "déversement de substances nuisibles par personne morale", "jet ou abandon par personne morale de substances nuisibles" et "utilisation de produits phytosanitaires sans respecter les conditions d'utilisation".  A la suite de ces révélations, la mairie de Paris a de son côté annoncé ce mardi qu'elle allait porter plainte contre Lafarge-Holcim. "Je découvre avec stupeur cette pollution lente qui empoisonne notre fleuve. Des explications s'imposent de la part du gestionnaire du site et une plainte sera déposée", a tweeté Emmanuel Grégoire, premier adjoint de la maire PS Anne Hidalgo.   Puis, quelques heures plus tard, il a évoqué "un scandale écologique alors même que Paris et ses partenaires travaillent pour la qualité de l'eau de la Seine". "Nous avons saisi le procureur de la République afin qu'une enquête soit diligentée et que des responsabilités soient établies", a précisé l'élu socialiste sur Twitter. La maire de Paris Anne Hidalgo a elle aussi dénoncé mardi sur Twitter un "véritable scandale écologique alors que nous travaillons avec nos partenaires depuis de nombreuses années pour améliorer la qualité du fleuve".  Dans un communiqué, Lafarge se dit pour sa part "victime" et affirme que l'écoulement en question est le fait "d'un accident exceptionnel provoqué par un acte malveillant", et n'est en rien un acte volontaire de l'entreprise. Selon le cimentier, "l'écoulement a été stoppé" et les actions de contrôles sur les centrales vont être renforcées.  Une défense que ne satisfait pas Danielle Simonnet. La conseillère Insoumise de Paris demande "la fermeture immédiate du site polluant" ainsi "qu'une enquête sur tous les sites parisiens de cette entreprise" et que Lafarge "soit poursuivi et paie la dépollution de la Seine". "La sonnette d'alarme a été tirée depuis longtemps sur cette pollution", a rappelé l'élue du 20e arrondissement de la capitale, précisant qu'en octobre dernier, elle "relayait dans un voeu l'alerte de riverains" sur un autre site de la capitale, la centrale à béton Lafarge de Javel.  Plus tôt dans l'année, Lafarge-Holcim avait déjà été accusé de polluer la Seine par les militants d'Extinction Rébellion. Visée par une série d'actions du groupe écologiste sur plusieurs de ses sites parisiens, l'entreprise avait alors assuré que ses installations répondaient "strictement aux normes environnementales et qu'aucune pollution de la Seine n'a été causée" par leur exploitation. En avril 2019, le groupe Vinci avait lui aussi été accusé de déverser des résidus de béton dans la Seine depuis le site de l'une de ses filiales, situé à Nanterre. Il avait ensuite été condamné à une amende de 50 000 euros.   