Deux jours avant l’ouverture du sommet de Copenhague, les onze ONG réunies au sein de l’Ultimatum Climatique appellent à une Flash-Mob (une mobilisation éclair) ce samedi 5 décembre à Paris et dans plusieurs autres villes. Tous ensemble, nous ferons du bruit et monterons le son pour faire pression sur Nicolas Sarkozy.
L’heure n’a pas été choisie au hasard : 12h18, comme 18 décembre (à l’anglaise : 12/18), le dernier jour du sommet de Copenhague. Ce jour-là, la planète devra être à la hauteur du plus grand défi auquel elle a jamais été confrontée : les changements climatiques. Les chefs d’Etat et de gouvernement devront signer un accord ambitieux pour préserver notre planète.
Pour faire de Copenhague un succès, nous devons nous mobiliser. D’où cette flash-mob. Le samedi 5 décembre, à 12h18,  nous formerons un ensemble musical où se répondront et s’animeront trois motifs musicaux, correspondant aux trois couleurs de l’Ultimatum Climatique : orange, noir et blanc.
Orchestré par des percussionistes, chacun reproduira un son ou un battement, selon la couleur qu’il aura choisi. Le tout formera un rythme festif et cohérent, rendu possible par la participation collective des personnes présentes.
Se préparer pour la Flash-Mob
1/ Choisissez un motif musical et, surtout, la couleur associée : orange, noir ou blanc. Cliquez ici pour voir et entendre :
2/ Répétez chez vous à l’aide de votre tasse et de votre cuillère à café (ou de votre instrument pour les musiciens) !
3/ Le 5 décembre, habillez-vous avec au moins un élément de la couleur choisie.
4/ Munissez-vous de n’importe quel objet avec lequel vous pourrez faire du bruit : instrument de musique, bidon, casserole… ou simplement vos mains et votre voix !
Venir à la Flash-Mob
A PARIS : rendez-vous à 11h45, place René-Cassin (devant l’église St-Eustache, près des Halles) pour une répétition générale avant le début de l’action et l’arrivée des médias à 12h18 tapantes.
EN PROVINCE : rendez-vous dans les lieux suivants, avant 12h pour une répétition générale avant le début de l’action à 12h18 !
Angers : Centre Commercial Fleur d’Eau, 2 rue Mondain
Bordeaux : Place de la Comédie devant le Grand Théâtre.
Bourges : Parvis de la Cathédrale
Clermont : Place de Jaude (devant la statue Vercingétorix).
Montpellier : Place de la Comédie (Fontaine des Trois-Grâces).
Nancy : Place Stanislas.
Nantes : Place du Commerce.
Nice : Place Masséna.
Poitiers : Eglise Notre-Dame
ATTENTION AUTRES HORAIRES !
Brest : 15h18, Place de la Liberté.
Lyon : rendez-vous sur les grandes Marches de la Fosse aux Ours, quai Augagneur, à 14h15,  puis place Saint-Jean à 15h30 précises. Code vestimentaire : du vert (accessoires, vêtements). Accessoires : un parapluie + un sifflet ou un réveil ou une casserole et une cuillère.
Pour en savoir plus sur les flashmobs en province, contactez votre groupe local
Diffuser la Flash-Mob
D’ici là, n’oubliez pas de signer et diffuser notre pétition  » Ultimatum Climatique ».
Plus de 470 000 personnes nous ont déjà rejoints dans ce combat. 