On connaissait le challenge #fillthebottle, où il est question de remplir une bouteille de mégots de cigarette avant de la publier sur les réseaux sociaux pour inviter les internautes à faire de même. À Saint-Malo (Ille-et-Vilaine) le challenge est désormais récompensé d'une crêpe au sucre.   Deux restaurants situés à l'intérieur de la ville fortifiée vont distribuer, à partir du 1er septembre, une crêpe au sucre à chaque personne rapportant une bouteille remplie de mégots de cigarette raconte Ouest-France. "J'ai vu l'initiative dans d'autres communes, à Dinard ou aux Sables-d'Olonne. Je me suis dit : 'On continue l'aventure !'", raconte Valérie Cabot, restauratrice dans l'une des deux enseignes, la Duchesse Anne.   Aux Sables-d'Olonne c'est une boutique de smoothies qui a lancé sur Instagram, début août et pour un mois, une initiative similaire. Mi-août, les gérant de la boutique disaient avoir reçu plus de 40 bouteilles de mégots. Pour Valérie Cabot, l'opération devrait durer un mois, mais elle envisage de prolonger éventuellement l'initiative : "On va voir ce que ça donne sur un mois. Pourquoi pas continuer après !".   Le recyclage des mégots devrait se faire en mettant son restaurant "en lien avec une association rennaise", fait savoir la restauratrice. Et la taille des bouteilles ne compte pas : "On en espère le plus possible", conclut-elle. En France, ce sont entre 30 et 40 milliards de mégots qui sont jetés chaque année - un millier par seconde environ - dont plus de 40 % se retrouveraient dans la nature, selon le ministère de la Transition écologique.   Ces restes de cigarettes sont d'ailleurs très difficilement recyclables. Bourrés de substances chimiques (près de 4000) dont une cinquantaine est réellement toxique, comme la nicotine, les mégots doivent être "dépollués" avant de pouvoir être recyclés.   