Loin des embruns des côtes françaises, les goélands ont imposé leur présence à Paris depuis une trentaine d'années, nichant sur les toits, au grand dam de certains riverains qui se disent agacés par leurs cris.   À Belleville, un quartier du nord-est de la capitale, que semblent particulièrement affectionner les goélands, Rodolphe Ghelfi, un agent de sécurité, s'exaspère : "C'est infernal ! C'est une catastrophe de les entendre brailler, de les entendre pleurer".   Le goéland est un oiseau "vocal", dont chaque cri a une fonction particulière. Sa fameuse "clameur" qui exaspère parfois les Parisiens, retentit de mars à août pendant la période de nidification. Il redevient ensuite silencieux.   Pour Jean-Philippe Siblet, ornithologue au Muséum national d'histoire naturelle, la raréfaction de leur nourriture sur le littoral, dont l'écosystème a été perturbé par les activités humaines (loisirs, constructions...), explique en partie pourquoi certains se sont installés en région parisienne. Ces oiseaux omnivores y "trouvent une nourriture relativement abondante" grâce aux déchets des humains.  "En hiver, ils n'hésitent pas à faire plusieurs dizaines de kilomètres pour aller sur des décharges à ciel ouvert qui avoisinent l'agglomération parisienne, ils s'y alimentent abondamment. Et ils ont moins de mortalité, ce qui fait qu'ils reviennent l'année suivante, plus nombreux", assure-t-il. Autre atout pour les goélands, ils craignent peu les prédateurs de la capitale. Les chats et éventuels renards n'accèdent pas aux toits des immeubles sur lesquels ils sont nichés.   Mais malgré tous ces avantages, la population des goélands reste limitée dans la région. D'après l'ornithologue, Paris abrite "une cinquantaine de couples reproducteurs". Et si leur nombre croît, il assure qu'on ne peut pas parler d'invasion. "Il y a une augmentation indéniable de leur nombre depuis quinze à vingt ans, mais cela reste dans des proportions tout à fait raisonnables", sans rapport avec ce qui se passe "dans des communes côtières comme Le Havre", port normand sur lequel tournoient et planent les oiseaux marins de toutes sortes.   Et quand bien même leur nombre augmenterait, "il faut raison garder", plaide-t-il : "Ce cri est infiniment plus sympathique que toutes les nuisances" sonores en ville, "sirènes, cris de la foule" ou même perceuse du voisin...   