Les faits
Les incendies se produisent en majorité dans les régions reculées de la Russie extrême-orientale et de la Sibérie orientale, mais leurs effets se propagent rapidement au reste du pays. La fumée nocive des incendies de forêt a ainsi recouvert des villes sibériennes : Yakoutsk (Sibérie centrale), Ugorsk et Sovetsky (Sibérie occidentale) et de nombreuses autres petites villes et villages, affectant la qualité de l’air que respirent les communautés locales.
La partie européenne du pays n’est malheureusement pas épargnée : dans la réserve de Denezhkin Kamen, près des montagnes de l’Oural, l’équipe de pompiers volontaires de Greenpeace Russie a travaillé sans relâche pendant une semaine pour lutter contre une autre série d’incendies.
Situé plus à l’ouest du pays, ce type d’écosystème est pourtant quasiment impossible à brûler : c’est une forêt ancienne, qui conserve naturellement beaucoup d’humidité dans son sol. Mais cette année, l’été est extrêmement chaud et sec… un cocktail qui a préparé le terrain à un incendie catastrophique déclenché par la foudre, et difficile à arrêter en raison des conditions météorologiques et du manque d’infrastructures dans la région.
Cela n’a pas arrêté nos collègues de Greenpeace Russie, qui ont réuni toutes les forces disponibles afin d’éteindre l’incendie en une semaine.
1 - 5
Des volontaires de Greenpeace Russie aident à combattre les incendies dans la réserve de Denezhkin Kamen près des montagnes de l'Oural © Julia Petrenko / Greenpeace
PARTAGER
ZOOMER
L’inaction des gouvernements face au dérèglement climatique en cause
La Sibérie se réchauffe bien plus vite que le reste de la planète : les départs d’incendie y sont donc facilités. C’est un véritable cercle vicieux, puisqu’ils contribuent en retour à attiser le dérèglement climatique. En effet, ils relâchent des centaines de millions de tonnes de gaz à effet de serre dans l’atmosphère, et leur apparition accélère la fonte du permafrost. Vous l’avez compris : l’accélération du changement climatique favorise l’apparition d’incendies, qui, à leur tour, renforce le dérèglement climatique…
Les autorités russes doivent travailler rapidement pour empêcher les villes d’être envahies par un nuage de fumée toxique. Il s’agit de mettre un terme aux coupes budgétaires qui affectent la protection des forêts et de soutenir la foresterie nationale pour préserver notre santé et notre climat.
GRIGORY KUKSIN, CHEF DE L'UNITÉ DES FEUX DE FORÊT DE GREENPEACE RUSSIE
Alors que nous faisons face à une urgence climatique, partout dans le monde, des gouvernements refusent de prendre les mesures qui s’imposent pour protéger les forêts, véritables remparts contre le dérèglement climatique. En Russie, les autorités réduisent de plus en plus les moyens alloués à la protection des forêts, tandis qu’au Brésil, les incendies et la déforestation battent des records, encouragés par la politique climaticide de Jair Bolsonaro.
Ces catastrophes sont une énième preuve de la nécessité d’agir pour lutter contre le dérèglement climatique. Notre planète brûle, et les gouvernements du monde entier doivent agir. En France aussi, Emmanuel Macron pourrait lutter efficacement contre la déforestation. Pour cela, une seule solution : interdire toute importation liée à la déforestation, notamment en Amérique du Sud. Mobilisez-vous avec nous pour que cette interdiction soit traduite en actes en signant notre pétition.
JE SIGNE 