La militante du climat Greta Thunberg a estimé ce vendredi, dernier jour du cinquantième Forum économique mondial, que ses revendications avaient été "complètement ignorées" par l'élite politique et économique rassemblée depuis mardi à Davos, dans les Alpes suisses.   "Nous avions quelques revendications (en arrivant). Évidemment elles ont été complètement ignorées. Mais nous nous y attendions", a déclaré à la presse la jeune Suédoise, qui demande un arrêt immédiat du financement des énergies fossiles.  Interrogée par ailleurs sur des déclarations la visant d'un ministre américain jeudi, elle a assuré qu'elles n'avaient "pas d'effet" sur elle. "Nous sommes constamment critiqués de cette manière. Si nous y faisions attention nous ne pourrions pas faire ce que nous faisons. Nous nous mettons nous-même sous le feu des projecteurs", a analysé la militante.  Le secrétaire américain au Trésor Steven Mnuchin avait conseillé jeudi à Greta Thunberg de "faire des études d'économie et d'aller à l'université". "Qui est-elle ? Une cheffe économiste ?", avait ironisé le ministre. La jeune Suédoise, qui a interrompu pour un an son cursus scolaire afin de se consacrer à la mobilisation climatique, avait répliqué sur Twitter qu'il n'y avait "pas besoin de diplôme universitaire" pour déterminer que les efforts de réduction des émissions de CO2 étaient insuffisants, graphique à l'appui.  Le président américain Donald Trump avait aussi fustigé les "prophètes de malheur et les prédictions d'apocalypse" climatique mardi dans un discours auquel assistait la militante. Peu avant de quitter la station de ski suisse mercredi, il avait déclaré qu'il aurait "adoré" la rencontrer.  