Une nouvelle étude intitulée « Past megadroughts in central Europe were longer, more severe and less warm than modern droughts » a été publiée en mars 2021 dans la revue Nature, En utilisant des observations hydrologiques et météorologiques à long terme, ainsi que des reconstructions paléoclimatiques, les chercheurs montrent que les récents événements de sécheresse en Europe (par exemple, 2003, 2015 et 2018) ne sont pas sans précédent au cours du dernier millénaire et se situent dans la plage de variabilité naturelle pour ce type d’événements. L’Europe centrale a connu des sécheresses beaucoup plus longues et sévères pendant le minimum de Spörer (~1400-1480 après JC) et le minimum de Dalton (~1770-1840 après JC), que celles observées au XXIe siècle. Ces deux périodes de méga sécheresses semblent être liées à un état froid de l’Atlantique Nord et à une situation hivernale de blocage atmosphérique accrue sur les îles britanniques et la partie occidentale de l’Europe, parallèlement à un forçage solaire réduit et à un volcanisme explosif.  L’étude constate qu’entre 1901-2012, les années les plus sèches en Europe ont été 1921 et 1976 et pour le dernier millénaire, 1102, 1503, 1865. Selon les chercheurs, les projections climatiques indiquent que l’Europe sera dans le futur confrontée à un assèchement substantiel, même avec les scénarios d’émission les moins agressifs. En effet, bien que les gaz à effet de serre et le réchauffement climatique qui leur est associé contribueront au risque de sécheresse future, l’étude indique que les variations futures de la sécheresse seront également fortement influencées par des facteurs naturels. En particulier, une possible diminution de l’irradiance solaire totale au cours des prochaines décennies et ses effets concomitants sur la Terre pourraient entraîner une fréquence plus élevée d’épisodes de sécheresse en Europe centrale, qui pourrait s’ajouter à l’assèchement induit par les émissions de gaz à effet de serre.  Les chercheurs recommandent des travaux supplémentaires pour étudier la façon dont l’effet combiné des facteurs naturels et anthropiques façonneront l’ampleur et la fréquence des sécheresses. 