On préfère discuter avec eux – du moins essayer – en prenant d’abord contact avec leurs services RSE (responsabilité sociétale des entreprises, ndlr). Il faut toujours dialoguer avant de « taper ». Et si on n’obtient pas de réponse quand on les contacte, alors on les ennuie en publiant des rapports sur leurs activités qui impactent le climat et les populations – des documents qu’en général ils ne veulent pas voir sortir. 
Mais ces entreprises ont aussi de bonnes raisons d’accepter de nous rencontrer. Il s’avère que nous sommes assez utiles pour elles puisqu’on leur apporte souvent des informations sur des projets trop risqués. On peut parfois jouer un rôle de consultants, avec des services précis sur des enjeux et mesures dont elles n’ont pas l’expertise, notamment sur le charbon. Car la triste réalité, c’est que la plupart des banques n’ont pas mis en place les processus nécessaires pour avoir des systèmes d’alerte sur les projets les plus controversés. Elles peuvent financer des trucs presque malgré elles… Je dis « presque » car elles sont tout à fait coupables de ne pas avoir mis en place les mécanismes pour s’en assurer. « Personne ne prend un malin plaisir à balancer des gaz à effet de serre dans l’atmosphère » « Personne ne prend un malin plaisir à balancer des gaz à effet de serre dans l’atmosphère »               Lucie Pinson, à la tête de l'ONG Reclaim Finance 