Les Européens sont plus inquiets du changement climatique que du Covid-19 selon l’Eurobaromètre Dans l’Union européenne, les citoyens considèrent que le changement climatique est actuellement le plus grave problème mondial d’après les résultats d’un eurobaromètre publié lundi. D’après un sondage Eurobaromètre publié ce lundi 5 juillet 2021, les Européens considèrent que le changement climatique est actuellement le plus grave problème mondial, devant le Covid-19 ou la crise économique. Près d’une personne interrogée en mars et avril 2021 sur cinq dans l’Union européenne (18 %) fait du changement climatique le problème le plus préoccupant, devant la pauvreté, la faim et le manque d’eau potable (17 %) ou la propagation d’un virus (17 %). Au pied du podium des inquiétudes des Européens, on retrouve également la situation économique, citée par 14 % des personnes interrogées. En Europe, ce sont les Suédois les plus inquiets Parmi les Européens les plus inquiets pour le changement climatique, on trouve les Suédois largement en tête : 43 % d’entre eux font du climat la priorité à s’occuper, devant les Danois (35 %), les Néerlandais (34 %) et les Irlandais (31 %). En dépit de la pandémie et des difficultés économiques qui frappent les Européens, le soutien en faveur de l’action pour le climat ne faiblit pas, a estimé dans un communiqué le vice-président de la Commission européenne, Frans Timmermans, chargé du pacte vert pour l’Europe. Les chiffres mentionnés dans le sondage Eurobaromètre sont un cri de ralliement lancé à l’attention des politiciens et du monde des affaires, déclare-t-il. Mais le climat n’est pas forcément la première source de préoccupation dans certains pays. En Bulgarie (35 %), Italie et Hongrie (34 %), c’est la diffusion d’un nouveau virus qui inquiète. En Espagne ou en Grèce (à 26 % et 28 %), c’est plutôt la situation économique. Des Français également inquiets pour le climat Si les Français ne font pas du climat la première source de leur inquiétude (18 %, contre 25 % pour la pauvreté), 62 % personnes interrogées dans l’Hexagone (un chiffre au-dessus de la moyenne de l’UE de 57 %) estiment que c’est au niveau européen que peut se jouer la lutte contre le changement climatique. 41 % des Français se disent susceptibles d’agir par eux-mêmes en limitant leurs achats et leur consommation de viande (contre 31 % pour la moyenne de l’UE) et en augmentant leur consommation d’aliments issus de l’agriculture biologique. Près de sept personnes interrogées sur dix en France estiment également que le coût des dommages causés par le changement climatique est bien plus élevé que le coût des investissements nécessaires à une transition verte (74 % dans l’UE). 