Bonne question! Mais le processus est déjà bien engagé, les « bébêtes » et autres plantes exotiques implantées chez nous et s’y sentant bien, représentent un danger pour notre biodiversité. Liste des espèces envahissantes .  Les invasions biologiques représentent l’une des plus grandes menaces qui pèsent sur la biodiversité. L’Union internationale pour la conservation de la nature a défini « 100 espèces invasives parmi les pires à travers le monde » (…) Une espèce est dite invasive quand, étant introduite dans un nouveau domaine géographique, elle s’y établit et y prolifère. Les espèces invasives ont en général un fort impact écologique et/ou économique. Les changements climatiques, y compris les événements climatiques extrêmes (tels que les tempêtes, les cyclones), peuvent accentuer les processus d’invasion. A cela s’ajoutent les activités humaines, telles que le transport transcontinental, la dégradation des terres et les systèmes agricoles, qui conduisent à la propagation de nombreuses espèces non indigènes. Par exemple, en Europe le nombre d’espèces invasives a augmenté de 76% au cours des 30 dernières années: on compte maintenant plus de 11000 espèces non-natives en Europe. Cette étude est primordiale car elle s’intéresse aux effets simultanés des changements climatiques et d’utilisation des terres, sur les invasions biologiques, ces dernières étant déjà très répandues et aux impacts sévères. (…)   Pour lire la totalité, cliquer ICI   Un article d’Adrien, publié par techno-science.net et relayé par Pam pour  SOS-planete Voir aussi: Transhumanisme : L’homme qui vivra 1000 ans est déjà né ! Enquête sur la contamination de l’océan au large de Fukushima Les gaz de schiste dans les couloirs de Bercy Alès : gaz de schiste, « les gains sont surévalués » L’Australie sera le lieu du prochain boom du schiste Le convoi ITER de 800 tonnes poursuit sa route vers le site de Cadarache   