Le groupe Total a annoncé ce jeudi la fermeture de sa raffinerie de Grandpuits (Seine-et-Marne) pour la transformer en "plateforme zéro pétrole". "À horizon 2024, grâce à un investissement de plus de 500 millions d'euros, la plateforme s'articulera autour de quatre nouvelles activités industrielles : la production de biocarburants majoritairement destinés au secteur aérien, la production de bio plastiques, le recyclage de plastiques, l'exploitation de deux centrales solaires photovoltaïques", selon un communiqué du groupe.  L'arrêt du raffinage de pétrole brut est prévu pour le premier trimestre 2021, et la fin du stockage de produits pétroliers fin 2023. "Grandpuits restera un site industriel majeur qui s'appuiera sur le savoir-faire et la compétence de ses équipes, et dans lequel nos entreprises partenaires auront également toute leur place", a déclaré Bernard Pinatel, directeur général de la branche Raffinage-Chimie de Total, cité dans le communiqué.  Le groupe assure que "Total conduira ce redéploiement industriel sans aucun licenciement, grâce à des départs en retraite anticipés et des mobilités internes vers d'autres sites du groupe". Seront maintenus 250 postes sur les 400 postes que compte aujourd'hui la plateforme de Grandpuits et le dépôt associé de Gargenville (Yvelines). Quinze emplois doivent être créés sur le site de Grandpuits dans une unité d'emballage en aval de l'unité de bio plastiques.  "Dans sa nouvelle configuration, la plateforme de Grandpuits continuera à faire appel en priorité à ses entreprises partenaires, représentant l'équivalent de 200 emplois à temps plein", estime le groupe. Le projet prévoit la mise en service en 2024 d'une usine de biocarburants d'une capacité de traitement de 400 000 tonnes/an, "alimentée majoritairement par des graisses animales en provenance d'Europe et des huiles de cuisson usagées qui seront complétées par des huiles végétales".  Une usine de recyclage de plastiques d'une capacité de traitement de 15 000 tonnes/an de déchets plastiques doit aussi être mise en service en 2023. Et le site accueillera "la première usine européenne de PLA (acide polylactique), un bio plastique fabriqué à partir de sucre, ainsi que de deux centrales photovoltaïques d'une capacité de 28 MWc à Grandpuits et 24 MWc à Gargenville.  L'arrêt de l'activité de la raffinerie n'aura "aucune incidence sur le bon fonctionnement des stations-service et des aéroports de la région Ile-de-France", qui seront approvisionnés par les raffineries de Donges, rassure le groupe.   