À la veille du "Black Friday", la secrétaire d'État à la Transition écologique et solidaire Brune Poirson a décidé de faire une petite piqûre de rappel aux Français. Invitée ce jeudi sur le plateau de RMC, la secrétaire d'État est revenue sur les grands principes du projet de loi relatif à la lutte contre le gaspillage, actuellement étudié par les députés.   Et parmi les mesures proposées par le texte, Brune Poirson rappelle la proposition d'allonger la durée de vie des produits en étendant les garanties de ces derniers. "On a voté un amendement qui donne des outils concrets, comme la garantie étendue à six mois en cas de réparation d'un produit", a-t-elle affirmé au micro de Jean-Jacques Bourdin.   "En France, la garantie s'étend sur 24 mois jusqu'à présent. Ça permet de garder votre produit plus longtemps et de faire des économies", a-t-elle ajouté. Cet amendement fera l'objet d'un débat public avant le vote définitif prévu pour le 16 décembre prochain, pour l'ensemble du projet de loi.   Brune Poirson en a profité pour vanter la nouvelle plateforme gouvernementale dévoilée le 26 novembre, qui incite les Français à ne pas jeter leurs produits mais à les entretenir, en leur donnant "une nouvelle vie".   La campagne, baptisée "Nos objets ont plein d'avenirs" s'articule autour de la création d'un site web, d'annonces dans la presse et de quatre spots de publicités "éco-conçues", selon le président de l'Ademe Arnaud Leroy, puisque les images ont été reprises d'autres oeuvres. Cette opération doit durer trois ans "avec un volet sur les entreprises en 2020", a précisé l'Ademe.   