Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour septembre 2012, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Septembre 2012
Source : Météo France   « Moyennée sur la France, la température est conforme à la normale. Un peu fraîche sur le Nord-Ouest et sur le flanc est, elle est resté légèrement supérieure aux valeurs saisonnières des régions méridionales au Nord-Est »   « Malgré de fortes rafales sous les orages, le vent est resté discret excepté dans le Sud-Est où mistral et tramontane ont soufflé régulièrement. »     « Excédentaire de l’Aquitaine aux frontières du Nord et du Nord-Est, l’ensoleillement est déficitaire sur l’Ouest, tout particulièrement sur la pointe bretonne et sur un large quart sud-est, ainsi que sur la Corse. »     MF : « • Avec un déficit global à l’échelle du pays de plus de 15 %, la pluviométrie du mois de septembre est déficitaire pour la 6ème année consécutive. Les pluies sont hétérogènes tant géographiquement que temporellement, avec de fortes pluies orageuses au début du mois principalement sur la Corse et en fin de mois sur la quasi-totalité du pays.. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • Le cumul des précipitations efficaces est localement compris entre 500 et 750 mm sur l’est du Finistère, les contreforts est et sud du Massif central, le Morvan, en Corrèze, sur le Cantal, dans le Puy-de-Dôme et sur le relief corse, mais surtout sur l’ouest et le centre des Pyrénées, les Vosges, et du Jura aux Alpes du Nord. Il atteint 750 à 1000 mm sur les sommets de la façade est ainsi que sur les Pyrénées occidentales, voire 1000 à 1250 mm sur le relief des Alpes du Nord et le Jura. Il est souvent compris entre 100 et 400 mm sur le reste du pays. En plaine d’Alsace, sur le Bassin parisien, de l’est de la Bretagne à l’Anjou et à la Sarthe, sur le centre de la région Midi-Pyrénées et le Lot-et-Garonne, ainsi que ponctuellement sur l’ouest de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur, la Drôme et l’Auvergne, le cumul des précipitations efficaces est inférieur à 100 mm. »   « • A l’exception du Jura, du nord des Alpes et très localement sur le relief des Pyrénées occidentales où les sols superficiels sont très humides voire proches de la saturation, les sols sont globalement secs sur l’ensemble de notre pays. Du littoral de la Loire-Atlantique à la côte aquitaine, sur les Charentes, de la Vienne à l’ouest de l’Allier, en Sologne, sur le Bas-Rhin, sur le Roussillon, le centre de la Midi-Pyrénées, le nord et l’est de la Corse et l’est de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur, les sols sont nettement plus secs.. »  « Situation du niveau des nappes Le niveau des nappes au 1er septembre 2012 est hétérogène d’une région à l’autre. La moitié des réservoirs (48%) affichent un niveau normal à supérieur à la normale. Les secteurs où la situation est toujours assez favorable sont multiples quant à leur répartition géographique sur le territoire. En cette fin de période estivale, on peut considérer que les niveaux les plus bas sont désormais très généralement atteints. Avec la fin des fortes chaleurs et l’arrivée probable de précipitations automnales, on peut espérer s’orienter rapidement vers un nouvel épisode de recharge des différentes nappes. Tendance d’évolution du niveau des nappes En cette fin de période estivale 2012, sur l’ensemble du territoire, la tendance d’évolution des nappes est à la baisse pour la très grande majorité des nappes (70%). Une proportion croissante des niveaux s’oriente vers la stabilité (26%) et seule une très faible partie est encore tournée à la hausse (4%) à la faveur de précipitations récentes. On se situe à une période charnière où, si la tendance généralisée est à la baisse, il n’en demeure pas moins que les premiers signes d’une inversion de tendance ont été notés sur différents secteurs. La fin d’une période de forte sollicitation des nappes, durant l’été, et les futurs épisodes pluviométriques d’automne qui devraient se manifester, vont probablement confirmer l’arrêt des baisses de niveaux observés. »     En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 8°F = 4,4 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national :    Et si on regarde sur les 12 derniers mois :  Cette fois, le record historique est battu, les États-unis vivent l’année la plus chaude des 117 dernières, et donc de leur histoire… C’est donc aussi le cas de beaucoup d’États :   Chose incroyable, le centre du pays vit son année la plus chaude de son histoire, alors que la rive du Pacifique Nord vit son année la plus froide… À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :    À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :     Aout 2012 a été le 2e mois d’aout le plus chaud sur les terres du monde (+ 0,9 °C par rapport à la moyenne) depuis 1880… On assiste ainsi à un bouleversement des températures sur la planète. Il a fait un peu moins chaud en France (out en étant largement supérieurs aux moyennes), mais beaucoup plus chaud aux États-Unis qui battent des records. Le réchauffement climatique doit s’analyser globalement, pas localement. En effet, il se peu que les modifications induisent refroidissent certaines zones. Par exemple, petit rappel géographique : la France est à la même latitude que le Canada, et Paris est bien plus au Nord que les grandes villes canadiennes :  S’il fait bien plus chaud chez nous, c’est grâce au flux de chaleur apporté par le courant maritime du Gulf Stream ; s’il était perturbé, il pourrait ainsi y avoir des conséquences pénibles durant certaines saisons ici. Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 75 taches solaires par jour, à l’automne 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013 ; 08/2012 : 60 taches/j au printemps 2013) À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 