POLITIQUE/SOCIÉTÉ Macron remet discrètement la Légion d’honneur à al-Sissi, provoquant un tollé – vidéo. Entre «visite de la honte» et «dictature en marche», la remise en toute discrétion de la Légion d’honneur au Président égyptien a créé la polémique une fois diffusée par la présidence égyptienne. (**On est en dessous de tout et on creuse encore, bientôt le syndrome chinois ?**) Coronavirus : A quoi va donc servir le collectif citoyen sur les vaccins alors que la stratégie est déjà bouclée ? Le chef de l’Etat a annoncé le lancement d’une concertation citoyenne dédiée à la vaccination contre le Covid-19 Le gouvernement prépare les esprits à un semi-déconfinement. Difficile d’interdire finalement aux Français de se déplacer le 15 décembre. L’exécutif mouline donc sur des solutions alternatives visant à freiner l’épidémie, qui seront mises en place mardi prochain. Profitant de la pandémie, l’Europe bâillonne la presse. Au nom du respect des règles sanitaires, les chefs d’Etat et les institutions européennes écartent les journalistes et multiplient les conférences de presse à distance. Une dérive poussée à son paroxysme alors que Bruxelles sermonne les pays de l’Est sur le respect de l’Etat de droit. Une loi pour mieux défendre les lanceurs d’alerte. Gestion de la crise sanitaire, fraude fiscale, pollutions, surveillance des citoyens, conflits d’intérêts, fuites de données personnelles, violences policières : qu’ils soient fonctionnaires, aides-soignants, banquiers, médecins, chauffeurs ou encore policiers, nombre d’inconnus ont pris des risques pour défendre l’intérêt général. Mais ces David qui s’attaquent aux Goliath sont trop souvent exposés au risque de représailles. La démocratie doit les protéger sans trembler, sans quoi ils disparaîtront et, avec eux, leurs combats d’intérêt général. Projet de loi sur les « séparatismes » : Structurer l’islam, le délicat projet d’Emmanuel Macron. Emmanuel Macron avait évoqué la création d’un « Conseil des imams » début octobre lors de son discours aux Mureaux (Yvelines) consacré à sa stratégie de lutte contre les « séparatismes » Affaire des écoutes : Le Syndicat de la magistrature dénonce le soutien de Darmanin à Sarkozy. Le ministre de l’Intérieur a apporté son « soutien personnel » à Nicolas Sarkozy contre qui il a été requis quatre ans de prison dont deux ferme dans l’affaire dite des « écoutes » L’exécutif lâche la bride aux fichiers de renseignement territorial. Le 2 décembre, le ministère de l’Intérieur a étendu par décret les finalités et les possibilités de collecte de trois fichiers opérés par la police et la gendarmerie. De quoi alarmer les défenseurs des droits fondamentaux et faire resurgir le spectre du très décrié «Edvige», auquel le gouvernement Fillon avait dû renoncer en 2008. Marseille : Un projet de vidéoprotection « intelligent » attaqué en justice. Mis en œuvre par Jean-Claude Gaudin, le projet de vidéoprotection dit « intelligent » de la ville de Marseille, toujours d’actualité, est attaqué devant le tribunal administratif Licencié pour non-port du masque, «un séisme» dans la vie d’un ouvrier du BTP bordelais. Mohamed Belarbia a été mis dehors par son employeur pour «faute grave». Il travaillait sur un chantier sans masque. Lui dit l’avoir retiré, loin de ses collègues, car il avait «du mal à respirer». ÉCONOMIE Projet «Hercule» : Emmanuel Macron cherche à accélérer l’éclatement d’EDF. Le chef de l’Etat s’est aligné sur la position maximaliste de Bruxelles visant à scinder EDF en trois sociétés indépendantes. L’électricien essaie de conserver une holding commune aux trois entités tandis que ses syndicats se mobilisent jeudi contre un «démantèlement» Coronavirus : Face à l’épidémie, l’aide économique d’urgence appelée à durer en 2021. Pour limiter une vague de faillites l’an prochain, et les centaines de milliers de destructions d’emploi, le gouvernement fait le choix de maintenir l’économie sous perfusion Coronavirus : Le chômage partiel devrait encore coûter 10 milliards d’euros en 2021. Même si la situation économique s’améliore, des centaines de milliers d’employés et employées son encore au chômage partiel et vont y rester un moment INTERNATIONAL Des Australiens testés faux-positifs au VIH après s’être fait vacciner contre le Covid, le vaccin abandonné. Le gouvernement australien a mis fin à son accord avec la société de biotechnologie CSL Limited pour fournir 51 millions de doses d’un vaccin anti-Covid en cours de développement par l’Université du Queensland après la détection lors des essais de tests faussement positifs au VIH. Trump aurait promis «3 milliards de dollars» au Maroc, notamment via une société de Mohamed VI pour l’accord avec Israël. Pour convaincre le Maroc d’accepter de normaliser ses relations avec Israël, Trump a reconnu la souveraineté du royaume sur le Sahara occidental et promis «trois milliards de dollars» d’investissements, relate le New York Times, qui précise qu’une société du roi Mohamed VI en est le bénéficiaire. Le Maroc n’a pas commenté ces informations. Coronavirus : Le laboratoire AstraZeneca et la Russie veulent combiner leurs vaccins. Les deux vaccins, AZD1222 et Spoutnik V, utilisent des adénovirus humains comme vecteurs En Nouvelle-Calédonie, le conflit se durcit autour de la vente de l’usine de nickel. Le site de Goro fait l’objet de projets de reprise concurrents, autour desquels se cristallise l’opposition entre indépendantistes et loyalistes. Des émeutes ont éclaté, suscitant la crainte d’un regain de violences. SANTÉ Vaccins contre le Covid-19: «une cascade très négative» d’effets secondaires à craindre? Face aux inquiétudes liées aux vaccins contre le Covid-19, notamment celui de l’alliance américano-allemande Pfizer/BioNTech, Alexandra Henrion-Caude, généticienne et ancienne directrice de recherche à l’INSERM, en appelle aux «standards fondamentaux de l’éthique médicale». Entretien. Coronavirus : Un « risque élevé » que la circulation du virus reparte à la hausse, selon Santé publique France. « Après quatre semaines de forte décroissance de l’épidémie », la baisse des indicateurs est désormais beaucoup plus lente Télétravail confiné : « Les écrans participent à la diminution de nos capacités de réflexion », selon Michel Desmurget. Michel Desmurget, auteur de « La Fabrique du crétin digital », explore avec « 20 Minutes » les conséquences de l’omniprésence des écrans pour notre cerveau PLANÈTE/ANIMAUX « GIEC Paris », Académie du climat… Paris lance plusieurs initiatives pour lutter contre le réchauffement climatique. « Nous sommes convaincus que c’est par l’action très concrète, à l’échelle locale qu’on fait bouger et qu’on trouve des solutions pour réduire l’élévation de la température », explique Anne Hidalgo, la maire de Paris Accord de Paris : Cinq ans après, Greta Thunberg critique les « promesses vides ». Cinq ans après la signature de l’accord de Paris sur le climat, la militante suédoise Greta Thunberg a critiqué, ce vendredi dans une vidéo de trois minutes publiée sur les réseaux sociaux, les « objectifs hypothétiques et lointains » et les « promesses vides », appelant à nouveau à l’action immédiate à l’occasion d’une journée d’actions de son mouvement Fridays for Future vendredi. Changement climatique : Hécatombe chez les amphibiens, la liste des espèces menacées s’allonge. La propagation d’un champignon qui attaque la peau des grenouilles est favorisée par le changement climatique COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : ILS SONT VENUS CHERCHER LE DR FOURTILLAN… Si nous ne protestons pas en nombre invincible ! Demain, ce sera notre tour… « Lorsque les Brigades de Contrôle Sanitaire sont venues chercher les COVID+,
je n’ai rien dit,
je n’étais pas POSITIF. Lorsqu’ils ont enfermé les ANTIVAXX,
je n’ai rien dit,
j’attendais qu’on trouve un VAXX. Lorsqu’ils sont venus chercher les ANTIMASK,
je n’ai rien dit,
je portais le mien en attendant le vaccin. Lorsqu’ils sont venus chercher les Théoriciens du Complot,
je n’ai rien dit,
je n’étais pas complotiste. Lorsqu’ils sont venus me chercher,
il ne restait plus personne
pour protester. » (Note; Interprétation libre d’après la citation du pasteur Martin Niemöller, merci JBL1960) Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 