Plusieurs militants de Greenpeace ont réussi ce jeudi après-midi à déjouer les services de sécurité qui encadrent le Conseil européen de Bruxelles. Les 27 chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne doivent y discuter d’une position commune à défendre au sommet de Copenhague sur le climat. Nos militants les ont interpellés aux cris de :  » Réveillez-vous, réveillez-vous ! « .

Avant d’être maîtrisés par des agents de sécurité, ils ont surgi d’une camionnette devant l’entrée du bâtiment officiel et ont déployé des banderoles demandant à l’Europe de  » Sauver Copenhague« . Greenpeace appelle l’Union européenne à jouer le rôle de leader qui lui revient dans les négociations climatiques en cours.  Les progrès que nous avons vus depuis Kyoto en 1997 n’auraient pas été possibles sans le leadership de l’UE. L’Europe doit retrouver aujourd’hui sa détermination à prévenir des changements climatiques catastrophiques.

Vous pouvez faire pression sur l’Europe en signant notre pétition  » Ultimatum Climatique « . Près de 550 000 personnes l’ont déjà fait ! 