Loi climat. Le Sénat retricote le projet de loi « Climat et Résilience » Plusieurs amendements, discutés depuis lundi 14 juin 2021, « rehaussent les ambitions » de la loi. Et renforcent le texte adopté par les députés et désormais doté de 218 articles. Le Sénat, où la droite est majoritaire, examine depuis lundi le projet de loi « Climat et Résilience ». Le texte adopté par les députés le 4 mai est désormais doté de 218 articles, contre soixante-neuf en première lecture. « L’écologie est une chance, non une contrainte », a insisté en préambule la ministre de la Transition écologique Barbara Pompili, saluant les travaux de la Convention citoyenne pour le climat ayant inspiré la rédaction des articles. Hostiles à cette consultation, les sénateurs estiment aujourd’hui nécessaire de « rehausser les ambitions environnementales » de la loi. Fait rare, près de 2 000 amendements ont été déposés. Moins 55 % de gaz à effet de serre Six ont été adoptés à l’unanimité lundi, l’un affichant l’engagement de la France à respecter le cap européen : réduire de 55 % les émissions de gaz à effet de serre. Les sénateurs ont suivi l’avis critique du Haut conseil pour le climat qui avait jugé le cadre de la loi faible et flou. « Un cadeau » avant l’ouverture de la Cop26 en novembre à Glasgow (Écosse) a affirmé le sénateur écologiste Ronan Dantec. « Vous pourrez dire que vous avez derrière vous toute la représentation nationale unie pour décliner le moins 55 %. » Des publicités interdites Les sénateurs interdisent la publicité en faveur des véhicules neufs les plus émetteurs. Ils encadrent celle diffusée sur l’audiovisuel public en faveur de produits polluants. Un amendement, soutenu par le groupe écologiste, proscrit toute publicité pour des liaisons aériennes domestiques substituables par un trajet en train de moins de 3 h 30. Une autre mesure, adoptée mardi 15 juin, met fin à la publicité de biens à base de microfibres plastiques. Regarder des vidéos en ligne, ça consomme de l’énergie. Les sénateurs ont donc voté une mesure obligeant les fournisseurs à sensibiliser les consommateurs. Alternative à l’écotaxe, prêts à taux zéro Les députés ont donné la possibilité aux régions qui le souhaitent d’instaurer une Écotaxe sur les poids lourds. En 2013, le mouvement des Bonnets rouges, lancé en Bretagne, avait eu la peau des 200 portiques installés en France pour collecter une écotaxe forçant le Premier ministre Jean-Marc Ayrault à la supprimer. Les sénateurs, sachant le terrain miné, proposent de lui substituer une contribution imposée aux transporteurs n’ayant pas réduit leurs émissions d’ici à 2028. Ils proposent également de supprimer le remboursement de la taxe intérieure sur les produits énergétiques (TIPP) pour les poids lourds d’ici à 2030, si tant est qu’une alternative moins polluante soit possible. Enfin, ils proposent la création d’un prêt à taux zéro pour aider les foyers modestes à acheter un véhicule moins polluant. La création d’une taxe incitative à 5,5 % sur les billets de train est également sur les rails. Passoires thermiques, nucléaire Autres mesures phares proposée par le Sénat : l’interdiction à la location des passoires thermiques en 2025, un plan « Eco-Azot » pour réduire l’usage des engrais azotés. En matière de nucléaire, ils proposent d’empêcher l’arrêt d’un réacteur si aucune alternative n’est possible en renouvelable. 