ENTRETIEN. Pour Laurent Le Mercier : « La forêt est au cœur des enjeux du réchauffement climatique » Quelques jours après la sortie du 6e rapport du GIEC sur l’état climatique de la planète, Laurent Le Mercier, expert forestier, met en garde sur les possibles conséquences du réchauffement climatique sur les forêts de Bretagne. Expert forestier établi à Rostrenen (Côtes-d’Armor), Laurent Le Mercier parcourt les 400 000 hectares de forêts de Bretagne depuis plus de 30 ans. Il apporte des conseils, pose des diagnostics et éclaire les propriétaires sur la gestion adéquate à mettre en œuvre dans ce milieu qui représente 14 % du territoire régional. Avant tout, quelles sont les particularités de la forêt en Bretagne ? Il n’y a pas un seul type de forêt sur notre territoire, mais plusieurs. Elles sont extrêmement diversifiées ! Les forêts bretonnes présentent des conditions de milieux très variables : tantôt proche de l’océan, tantôt à l’intérieur des terres, avec des niveaux de précipitations importants. Quelques espèces d’arbres sont emblématiques de notre territoire, à l’image du chêne pédonculé, du hêtre et ou du pin maritime. Quel impact a le réchauffement climatique sur les forêts de Bretagne ? La Bretagne est l’une des régions de France les moins touchées, pour le moment, par le réchauffement climatique. Mais inévitablement, elle va le devenir. En Ille-et-Vilaine, où la pluviométrie est plus faible comparée aux autres départements, la forêt risque de souffrir davantage. Des peuplements d’arbres sensibles au stress hydrique, comme les chênes pédonculés, risquent de dépérir. Nos forêts vont inévitablement évoluer. Les forêts d’Occitanie et de l’Est de la France, elles, connaissent des difficultés plus importantes face à la sécheresse et au stress hydrique. L’augmentation des températures dans le Sud amplifie les probabilités de départ d’incendie. Eux sont obligés de réagir tout de suite. Ici, nous avons la chance d’avoir peut-être encore 20 ans, 30 ans avant de connaître ces situations. À nous d’observer ce qu’il s’y passe pour mettre en place les outils adéquats immédiatement et ainsi aider nos forêts à supporter le changement climatique. Nous avons une responsabilité vis-à-vis de ça, la forêt est au cœur des enjeux du réchauffement climatique. Que peut-on faire pour protéger nos forêts ? Nous avons besoin d’une politique de gestion forestière axée sur le développement durable, et ce à long terme. Lorsque l’on voit que les effets de l’introduction de peuplements de résineux [de 1950 à 1980 sous l’action du Fonds forestier national (FNN), alors en charge de la gestion des forêts] se mesurent encore, 40 ans après, on ne peut pas se satisfaire d’aides ponctuelles. Elles ne se verraient même pas ! Cette politique doit être mise en place à l’échelle régionale et nationale. La Bretagne a déjà une politique forestière axée sur le développement durable, avec une aide à la valorisation des forêts dans leur fonction économique, sans négliger les enjeux écologiques et sociaux. Pour cela, notre région est unique en la matière ! Mais à l’échelle nationale, il serait utile de créer un service à part entière. Nous n’avons pas de ministère en charge de la forêt, ni même de secrétariat d’État. La forêt est tantôt rattachée au ministère de l’Agriculture, tantôt au ministère de l’Environnement, comme si l’État n’avait pas compris que les enjeux de la forêt étaient transversaux. C’est peut-être de cette vision-là, transversale, liée au développement durable, dont les forêts ont besoin. 