Les propositions du gouvernement sur le climat vous paraissent-elles suffisantes ? Un échange « franc et direct ». Voilà comment l’entourage du président de la République a qualifié la rencontre qui s’est déroulée lundi 14 décembre, pendant plus de quatre heures, entre Emmanuel Macron et les membres de la Convention citoyenne pour le climat. Un événement marqué par l’annonce d’un référendum qui devrait se tenir dans les prochains mois sur l’inscription, à l’article 1er de la Constitution française, de la mention suivante : « La République garantit la préservation de la biodiversité, de l’environnement et lutte contre le dérèglement climatique  ».
 
Derrière l’horizon de ce vote (dont l’efficacité fonctionnelle n’est, notons-le, pas garantie), se cache pourtant un certain nombre de renoncements. Début décembre, le gouvernement présentait en effet les grandes lignes de son propre texte issu des propositions de la Convention… dont il ne s’inspire finalement qu’en partie. Associations environnementales et citoyens dénoncent des arbitrages décevants, en contradiction avec la promesse d’une reprise « sans filtre » qu’Emmanuel Macron avait formulée en avril 2019. Ce qui reste
Certes, toutes les propositions de la Convention citoyenne ne sont pas écartées. Certaines d’entre elles sont d’ailleurs déjà en cours de mise en œuvre, comme en témoigne le site gouvernemental officiel de suivi de l’avancement des mesures proposées. Que ce soit grâce au plan France Relance, à la loi anti-gaspillage pour une économie circulaire ou encore au projet loi de finances 2021, quelques innovations ont bel et bien été reprises – sinon totalement, du moins partiellement – par l’exécutif. Citons notamment l’augmentation des montants du Fonds Vélo pour financer des pistes cyclables, la modulation des taxes sur les contrats d’assurance en fonction de l’émission de CO2 pour encourager les véhicules propres, ou encore l’obligation du changement de chaudières au fioul et à charbon d’ici à 2030 dans les bâtiments neufs et rénovés.
D’autres idées issues de la Convention figurent par ailleurs dans les « grandes lignes » du futur projet de loi climat présentées par le gouvernement lundi 7 et mardi 8 décembre. Sur la question du logement, par exemple, le gouvernement reprend à son compte l’idée d’interdire la location des passoires thermiques, ces logements très mal isolés, en 2028. Même chose, côté consommation, pour les propositions qui visent à interdire les avions publicitaires et à instaurer une consigne pour les emballages en verre en 2025, récupérées sans atténuation à partir du document originel de la Convention citoyenne.
Ce qui est écarté
Mais au-delà de ces avancées, force est de constater qu’un certain nombre de propositions brillent par leur absence. Alors qu’Emmanuel Macron avait annoncé en juin dernier reprendre l’intégralité des suggestions de la Convention « sauf trois » (les 110 km/h sur l’autoroute, la taxe de 4 % sur les dividendes et la réécriture du préambule de la Constitution, le référendum prévu concernant seulement l’article 1er), la liste de ces « exceptions » s’est considérablement allongée depuis cet été. Bilan du décompte effectué par certains membres de la Convention citoyenne, disponible sur le site de leur association, baptisée Les 150 : une dizaine de leurs propositions sont « en danger », quand l’immense majorité n’a tout simplement « pas encore été étudiée ».
Moratoire sur la 5G, création d’un crime d’écocide, baisse de la TVA sur les billets de train… Comme le remarquait France Info dès le mois de septembre, c’est au fil des déclarations ambiguës des ministres et du président que les premiers renoncements ont été égrenés. En coulisses, comme le montre un document interne que s’est procuré Reporterre, la haute administration s’est elle aussi mobilisée pour discréditer la proposition de redevance sur les engrais azotés, forts émetteurs de gaz à effet de serre. Cette fois, la présentation du texte gouvernemental a le mérite de clarifier encore davantage le constat : le projet de loi est bel et bien moins ambitieux que celui qu’avaient envisagé les 150 citoyens tirés au sort.
Transport, alimentation ou encore travail : les renoncements concernent quasiment tous les domaines. À titre d’exemple, concernant les transports, le gouvernement fixe désormais un objectif de fin de vente des véhicules thermiques les plus émetteurs à horizon 2030, et non plus dès 2025 comme demandé par les membres de la convention. Il décale également de trois ans (à 2023) l’entrée en vigueur de la réduction de l’avantage fiscal sur le gazole pour les poids lourds. Autre mesure phare écartée : l’introduction d’une « éco-contribution » renforcée sur les billets d’avion, Emmanuel Macron affirmant que ce combat doit plutôt être mené « au niveau européen ». « Comment, en minorant nos propositions, pensez-vous atteindre un objectif qui est aujourd’hui 15 % supérieur à celui sur lequel nous avons travaillé ? » « Comment, en minorant nos propositions, pensez-vous atteindre un objectif qui est aujourd’hui 15 % supérieur à celui sur lequel nous avons travaillé ? »                 Christine, l’une des membres de la Convention citoyenne 