Réchauffement climatique. Soja, tournesol sorgho, des cultures d’avenir en Normandie En 2100, la Normandie devrait connaître les températures actuelles du Sud-Ouest. Les Prairiales ont mis en avant l’enjeu agronomique. « Comment les agriculteurs sauveront le climat ? » C’était la question posée lors des « Prairiales », le grand événement annuel des chambres d’agriculture de Normandie, qui s’est tenu, jeudi 10 juin, dans la ferme expérimentale de la Blanche Maison à Pont-Hébert (Manche). Le changement climatique est déjà à portée de champs « avec des pousses plus précoces de cultures, des récoltes avancées, des sécheresses plus nombreuses et des excès d’eau à l’automne », a rappelé Isabelle Diomard, ingénieur agronome à la Chambre régionale d’agriculture. Agriculture de conservation de sols La Normandie devrait connaître le climat du Sud-Ouest en 2100. Un contexte favorable au maïs et à de nouvelles cultures qui aiment la chaleur comme le soja, le tournesol ou le sorgho, « mais attention au besoin en eau. » Alors ? « La solution est sous nos pieds », a insisté Sarah Singla. Cette ingénieure agronome est installée dans l’Aveyron, sur une ferme qui pratique l’agriculture de conservation de sols (ACS) depuis 1980. « Pas de labour, de sol nu. L’ACS maintient la biodiversité, empêche l’érosion donc favorise la qualité de l’eau. L’azote, le sodium, le potassium et les matières actives ne finissent pas dans la rivière en cas de pluie. Mon glyphosate reste sur la parcelle. » Les sols sont plus résilients au bouleversement climatique. « Le labour a tué des régions agricoles comme la Mésopotamie autrefois grenier à blé du Moyen-Orient. » Stockage de carbone Face au défi climatique, des agriculteurs stockent du carbone. Comme Jean-François Laurent. Au sein d’un GIEE (groupement d’intérêt économique et environnemental), l’éleveur laitier de Saint-Martin-d’Aubigny (Manche) valorise 10 de ses 40 kilomètres de haies (sur 230 ha) à raison de 240 € par kilomètre et par an. Le Conseil départemental de la Manche achète ce crédit carbone pour compenser sa consommation de papier. « On n’a pas à être des spécialistes des boulons de 13 ou de la pièce d’usure, a rappelé Sarah Singla. Un cultivateur est un spécialiste de la vie du sol. » 