EN IMAGES. À Caen, près de 1 000 personnes défilent pour le climat ce samedi Ce samedi 6 novembre 2021, alors que les dirigeants du monde sont toujours réunis à Glasgow (Écosse) pour la Cop 26, près de trente associations, collectifs et syndicats organisent une marche pour le climat à Caen. Plusieurs centaines de personnes se sont donné rendez-vous devant les Rives de l’Orne en début d’après-midi. La 26e Conférence des Nations unies sur le climat (ou Cop 26) se déroule du 1er au 12 novembre 2021, à Glasgow, en Écosse. Pour presser les dirigeants mondiaux à enfin se mettre d’accord sur des politiques permettant d’atténuer les effets désastreux du changement climatique, une journée d’actions pour la justice climatique est prévue à travers le monde, samedi 6 novembre. À Caen, près de trente associations, collectifs ou syndicats appelaient à marcher pour le climat et la justice sociale depuis le centre commercial des Rives de l’Orne, à partir de 14 h 30. Une déambulation ponctuée d’actions 14 h 45. Environ 800 personnes ont répondu présent, en ce début d’après-midi, et prennent la direction du port, au son des tambours. C’est quasi deux fois plus que lors de la manifestation de mai 2021. Les marcheurs se dirigent ensuite vers la place du Théâtre, par la rue de Bernières. Sur la route, les militants d’Extinction Rébellion repèrent la banque HSBC. Rapidement, les vitres de l’établissement se retrouvent recouvertes d’affiches, dénonçant les actions « climaticides » des banques françaises. 15 h 20. Au niveau du magasin Monoprix, le cortège croise le chemin d’une petite centaine d’anti-passe sanitaire, eux aussi rassemblés ce samedi. Mais les deux groupes ne se mélangent pas. 15 h 30. Arrivés place de la République, les manifestants font une halte : le projet de halle commerciale porté par la municipalité mérite, lui aussi, d’être pointé du doigt. Un petit groupe s’agenouille autour du cercueil de la planète Terre, qui accompagne la mobilisation en ce samedi après-midi. 16 h. Nouveau chassé-croisé entre anti-passe sanitaire et marcheurs pour le climat, cette fois au niveau de l’hôtel de ville de Caen. À nouveau, chacun reste de son côté. 16 h 10. Voilà les manifestants, souvent vêtus de noir, rendus dans les rues piétonnes du centre-ville. Les badauds, affairés à leurs emplettes, lèvent la tête au passage de ce cortège funéraire d’un nouveau genre. 16 h 25. La marche se termine, aux abords du château. Des manifestants aux profils variés « Changeons le système, pas le climat », « Aux arbres citoyens », « Terrien, sans la terre t’es rien », peut-on notamment lire sur les nombreuses pancartes qui agrémentent le cortège. Parmi les manifestants, beaucoup semblent être venus en famille, accompagnés de leurs jeunes enfants. D’autres ont tenu à déambuler en marchant à côté de leur vélo. Des élus viennent également gonfler les rangs de la manifestation. C’est par exemple le cas de Franck Guéguéniat, maire d’Épron, mais aussi conseiller régional, vice-président de Caen-la-Mer et vice-président national du Parti radical de gauche (PRG). La conseillère d’opposition (EELV) de Ouistreham, Sophie Börner, a elle aussi indiqué sur Twitter vouloir participer à la marche. Ce samedi 6 novembre 2021, Caen n’est pas la seule ville normande à accueillir une marche pour le climat. À Saint-Lô, 80 personnes se sont rassemblées. Idem à Alençon. De nombreuses autres actions en novembre « Nous défendrons, lors de cette marche, des revendications répondant tant à l’urgence climatique que les solidarités nécessaires pour y aboutir », indiquait l’Assemblée pour le climat de Caen sur les réseaux sociaux en préambule de l’événement. L’organisation a par ailleurs prévu de nombreux autres rendez-vous tout au long du mois de novembre 2021, à Caen et dans son agglomération : « Réunions publiques, conférences, cinés-débat, soirée festive… et aussi des actions surprises pour dénoncer les responsables de la crise écologique », précise-t-elle. 