Leur pays a bien signé l'accord de Paris, mais eux ne se sentent pas vraiment engagés pour autant. Alors que les experts en climat de l'ONU, le Giec, publient ce lundi un rapport alarmant selon lequel le monde doit engager des transformations "rapides" et "sans précédent", certains politiques ne se montrent pas pressés d'agir.  Certes, l'Accord de Paris a été signé par la totalité des délégations participant à la COP 21 qui s'est tenue à Paris, en 2015. Mais il suffit d'un départ pour le fragiliser. Et Donald Trump, le président des Etats-Unis, a déjà fait part de son intention d'en faire sortir son pays, pourtant deuxième émetteur mondial de CO2, derrière la Chine. Le candidat d'extrême-droite brésilien Jair Bolsonaro, premier du second tour de l'élection présidentielle de dimanche et admirateur de Trump, a affiché les mêmes intentions pendant sa campagne.  Le 1er juin 2017, c'est la stupeur: Donald Trump annonce son intention de quitter l'Accord de Paris et "d'essayer de le renégocier". Depuis, son ministre de l'Environnement a annoncé l'abrogation du "Clean Power Plan", introduit par le président démocrate Barack Obama, qui imposait aux centrales thermiques des réductions de leurs émissions de CO2 et encourageait la transition vers les énergies renouvelables. De fait, l'hypothétique retour des Etats-Unis dans l'Accord de Paris, évoqué par Donald Trump au début de l'année, ne convainc guère.  LIRE AUSSI >> "Bolsonaro peut être une sorte de Poutine tropical"  Et si les Brésiliens votent comme ils l'ont fait dimanche, le continent américain pourrait héberger bientôt les deux évadés de l'Accord de Paris. Le député d'extrême-droite Jair Bolsonaro part favori pour le deuxième tour de l'élection présidentielle brésilienne. Et s'est illustré par des sorties homophobes et par sa nostalgie de la dictature militaire, mais aussi par son souhait de sortir de l'Accord de Paris.  Une promesse qui pourrait entrer en conflit avec la proposition du Brésil d'organiser la COP 25 en 2019. Le directeur du Programme de l'ONU pour l'environnement, Erik Solheim, a dénoncé cet été le souhait de Jair Bolsonaro. "Rejeter l'Accord de Paris, c'est rejeter la science et les faits", a-t-il avancé dans une déclaration citée par le site spécialisé Climate Home News.   Le candidat d'extrême-droite, qui a partagé sur Twitter des articles remettant en cause la réalité de l'effet de serre, aimerait également supprimer le ministère de l'Environnement et permettre l'exploitation minière des territoires indigènes, explique le New Yorker. Une perspective inquiétant pour le Brésil, terre de la plus grande forêt tropicale du monde.  S'il est élu, il n'est pas sûr que Jair Bolsonaro puisse vraiment aller au bout de sa volonté. L'Accord de Paris, qui a été ratifié par le Parlement de son pays. "Même si Bolsonaro gagne et s'attaque à l'accord, il n'aura pas la tâche facile", prédit André Guimarães, directeur de l'Amazon Environmental Research Institute, interrogé par Climate Home News.  Donald Trump, s'il ne change pas d'avis, pourra dénoncer le texte à partir du 4 novembre 2019, une décision qui prendrait effet le 4 novembre 2020, soit... au lendemain de la prochaine élection présidentielle américaine. Le vainqueur de ce scrutin pourrait donc faire de ce retrait un non-événement... si son nom n'est pas Donald Trump.  