Bilan mensuel pour l’année 2011, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… Je vous recommande de vous reporter également à la série de billets « températures » de la série sur le réchauffement climatique La planète Tout d’abord, voici l’évolution de la température de la planète (terres + océans) :  2011 est donc la 9e année la plus chaude depuis 1880, avec un écart de +0,5°C par rapport à la moyenne 1951-1980.  On note que les 11 dernières années figurent parmi les 12 années les plus chaudes depuis 1880 (la 12e étant 1998…). En lissant les températures sur 3 années glissantes, on obtient ce graphique :   Le tableau détaillé des écarts mensuels est éloquent :  La carte des anomalies des précipitations :  La carte des anomalies des températures :    Voici la carte mondiale des évènements climatiques marquants de 2011 :  et le Top 10 des évènements :   L’hémisphère Nord Voici la même étude pour les terres de l’Hémisphère Nord :  On observe que les températures augmentent plus dans cet Hémisphère (car les terres s’y concentrent) : près de 0,9°C d’écart à la moyenne….    Le fait que 2011 ait été plus fraiche que 2010 s’explique en partie par le phénomène La Nina, (précédemment décrit dans ce billet), alors que 2010 avait vu au contraire un phénomène El Nino    2011 reste néanmoins l’année La Nina la plus chaude depuis 1880… Le prochain billet analysera plus spécifiquement la situation en France et à Paris. 