Ce sont des nouveaux éclaircissements sur l'incendie qui a touché Lubrizol en 2019 à Rouen. Un rapport d'expertise privilégie l'hypothèse d'un départ de feu depuis ce site Seveso, contrairement à ce qu'affirme la direction de l'entreprise. "L'origine de l'incendie n'a pu être précisément et formellement localisée. A ce stade (...) nous privilégions un départ sur l'emprise de la société LZ" c'est-à-dire Lubrizol, peut-on lire dans ces conclusions notifiées aux parties civiles.  Cette expertise avait été demandée par le parquet de Paris qui avait ouvert une enquête sur cet incendie hors norme survenu le 26 septembre 2019 et au cours duquel près de 10 000 tonnes de produits chimiques avaient brûlé, sur le site de Lubrizol et sur celui de son voisin Normandie Logistique.  "Nous continuons de privilégier une origine du feu à l'extérieur de Lubrizol", a de son côté réaffirmé ce lundi la direction de Lubrizol. La société l'avait déjà affirmé à plusieurs reprises par le passé, y compris devant la commission d'enquête du Sénat sur le sinistre. De son côté Normandie Logistique avait répliqué qu'il était "quasi impossible" que le feu soit parti de ses propres locaux.  Concernant la cause du sinistre, les experts envisagent "plusieurs hypothèses". Parmi elles, ils notent qu'il "ne peut être exclu de manière générale le cas d'une mauvaise manipulation ou action". Ces derniers ont noté "grâce aux enregistrements de vidéosurveillance", les "mouvements d'un engin de manutention dans l'environnement de la zone d'intérêt".   Ils précisent que "la détérioration accidentelle d'un conteneur, consécutive à une manoeuvre d'engin peut conduire à un départ de feu de son contenu". "L'intervention humaine" envisagée dans cette hypothèse a pu être "soit fortuite soit délibérée", ajoutent-ils. Mais les experts envisagent aussi une cause technique, sans intervention humaine, "qui pourrait être liée à une source d'énergie située dans la zone d'intérêt". "Sur ce point la seule source d'énergie ayant pu être identifiée est l'éclairage extérieur", précisent-ils.  "Lubrizol examinera avec la plus grande attention l'intégralité du rapport d'expertise pour solliciter si nécessaire un complément d'expertise ou une contre-expertise", a commenté la société détenue par le milliardaire américain Warren Buffet dans un communiqué. De son côté, l'association Union des victimes de Lubrizol s'est dans un communiqué "félicitée de ces éclaircissements", même si l'heure n'est qu'aux "hypothèses". "Pollueurs/Payeur, il faudra payer lourdement (...) pour que plus jamais ça", a ajouté l'association.  "Nous réaffirmons qu'il est important que toute la lumière soit faite sur cette affaire. Nous regrettons que plus d'un an après l'incendie, nous en soyons encore à nous interroger sur les causes et origines de l'incendie, sans avoir encore à aucun moment examiné la question des effets de l'incendie sur les riverains", a déclaré Me François Lafforgue, avocat de la Fenvac, une association de victimes. "Ce qui a cramé, ce sont les produits Lubrizol, et Lubrizol n'était pas bien préparé à combattre un tel sinistre", a de son côté tranché Me Corinne Lepage, qui défend d'autres victimes.  L'incendie n'a pas fait de victime le 26 septembre 2019 mais les parties civiles redoutent des conséquences à long terme sur la santé. L'enquête est menée depuis fin octobre par des juges d'instruction du pôle santé publique du tribunal de Paris.  