La Gironde est connue pour ses vignes qui constituent le vignoble de Bordeaux. Les vins produits sont parmi les plus connus et les plus chers au monde, comme le Château Margaux, et représentent un atout culturel et économique importants. Mais, juste avant la floraison de juin, arrive le moment pour les vignerons de pulvériser leurs vignes de pesticides, afin de protéger leur raisin des maladies.   La directrice de l'école maternelle de Saint-Genès-de-Lombaud, en Gironde, a pris la décision d'interdire aux enfants l'accès à la cour de l'établissement ces jeudi et vendredi, afin d'éviter qu'ils ne soient exposés aux pesticides projetés dans les vignes alentours les jours précédents.   "Par mesure de précaution, dans l'ignorance du nom de certains des produits utilisés pour ces traitements et des risques induits, j'ai pris la décision de ne pas autoriser les enfants à sortir dans la cour durant le temps scolaire et périscolaire" déclare Céline Houdayer, dans un mail adressé à l'Inspection que s'est procuré Sud-Ouest.  D'après le quotidien régional, une demi-douzaine de parents ont même fait le choix de retirer leurs enfants de l'établissement pendant les 48 heures suivant l'épandage des produits phytosanitaires à proximité de la maternelle. Cette réaction peut sembler exagérée, mais il faut savoir que les entreprises de l'agrochimie recommandent aux salariés agricoles de ne pas retourner dans les vignes 48 à 72 heures après la diffusion des produits CMR (Cancérigènes, Mutagènes et Reprotoxiques).  Cette méfiance à l'égard des pesticides dans les vignes riveraines est cultivée par différentes affaires qui ont amené une partie de la population locale à redouter et à se battre contre les pesticides viticoles.  En mai 2014, à Villeneuve de Blaye (Gironde), 23 enfants et leur enseignante avaient été pris de nausées et de malaises le même jour, alors que les vignerons à proximité avaient répandu des produits phytosanitaires sur leurs vignes dans la journée. L'affaire était allée en justice, mais a finalement écopé d'un non-lieu en septembre 2017. Le tribunal a considéré que malgré "un doute" "aucun élément objectif ne permettait d'assurer" que les pesticides étaient à l'origine de l'intoxication des enfants.  Inquiètes, le 7 mars, onze associations anti-pesticides ont organisé une réunion publique à Blaye (Gironde) afin de réclamer au préfet la mise en place d'une protection de 200 mètres autour des écoles. D'après France 3 Gironde, 128 écoles sont aujourd'hui implantées à côté d'exploitations agricoles et classées en zone sensible. "On sait que ces pesticides sont cancérigènes, mutagènes, reprotoxiques, certains sont des perturbateurs endocriniens... C'est vraiment important de mettre en place ces mesures d'urgence avant la mise en place des périodes de traitement" explique Cyril Giraud, de Générations futures.  La Chambre d'agriculture a publié un guide phytosanitaire dans lequel elle conseille aux vignerons de porter des gants, une combinaison étanche, des lunettes et autres protections lors de la diffusion des pesticides, afin d'éviter d'être intoxiqué. Un numéro vert appelé "Phyt'attitude" a même été mis en place au cas où quelqu'un penserait que ses troubles de santé sont dus aux produits phytosanitaires.  Conseils de la Chambre d'agriculture en cas d'intoxication par des produits phytosanitaires. Chambres d'agriculture - Guide Phytosanitaire 2017 La nocivité des pesticides étant connue, la réglementation est assez précise concernant leur projection. Ainsi si la vitesse du vent dépasse 3 sur l'échelle de Beaufort, il est interdit d'en épandre lorsque la vigne se trouve à proximité d'habitations, d'écoles, d'hôpitaux et de lieux publics mais aussi de terres n'ayant pas recours aux pesticides. L'Humanité rappelle également que la préfecture doit "imposer une distance minimale d'au moins 20 mètres pour la viticulture et 50 mètres pour l'arboriculture".   Or, les conclusions d'une étude publiée en février attestent que la projection des pesticides viticoles dans une vigne s'étend bien au-delà. Les chercheurs étudiant plusieurs communes du Médoc (Gironde) en ont retrouvé dans 100% des habitations situées de 5 à 500 mètres des vignes. Parmi les résidus récupérés, des produits toxiques, cancérigènes et autres perturbateurs endocriniens. Même le fascicule de la Chambre d'agriculture précise très clairement que "les particules de sol arrachées par le vent diffusent des pesticides dans l'atmosphère. Des résidus, y-compris d'application ancienne, peuvent être transportés sur des milliers de kilomètres".  En mars dernier, Laurent Gapenne, président de la Fédération des grands vins de Bordeaux, assurait dans L'Expressréfléchir activement à cette problématique : "On travaille sur les ceps résistants mais aussi sur du matériel de pulvérisation confiné", qui éviterait la trop grande dispersion dans l'atmosphère, "la construction de haies naturelles près des habitations et une meilleure communication des viticulteurs pour informer les riverains des périodes de traitement".  