Alors que la France se prépare à des journées record avec des températures ressenties à venir atteignant les 50 degrés, la tête de mort qui ressort de la carte de la canicule a retenue l’attention des internautes. Simple coïncidence ou message subliminal? Une tête de mort apparaît sur la carte de la canicule pour la journée du jeudi 27 juin. Une capture d’écran a été diffusée sur les réseaux sociaux. . L’image est devenue virale après qu’un utilisateur de Twitter, Ruben Hallali, docteur en météorologie à l’université Paris-Saclay, l’a publiée sur son compte, comparant la carte des températures en France au célèbre tableau «der Schrei» («le Cri») du peintre norvégien Edvard Munch. A gauche carte des températures à 1500m prévues par GFS. A droite le cri de Munch.
Jamais vu ça en 15 que je regarde des cartes météo #canicule pic.twitter.com/RIJTXiCUh1 Répondant aux questions méfiantes des internautes, le scientifique a confirmé l’authenticité de la carte météorologique qui peut être retrouvée sur le site meteociel.com. «La carte est issue du site meteociel.com. Elle représente le résultat d’une prévision des températures en France pour le 27 juin 2019», a précisé M.Hallali à CheckNews. «La température à 1.500 mètres ou 850hPa est utilisée en météorologie pour symboliser la masse d’air. Sachant que la température au sol est influencée par énormément de paramètres, il vaut mieux étudier la masse d’air pour avoir des prévisions météorologiques fiables, à plus de 3 ou 4 jours d’échéance», confie l'auteur de cette comparaison», a-t-il ajouté. L’effet produit peut s’expliqué par une paréidolie, phénomène psychologique impliquant un stimulus (visuel ou auditif) vague et indéterminé, plus ou moins perçu comme reconnaissable. Ainsi, les humains peuvent identifier des choses reconnaissables en observant un ensemble de formes, comme sur la carte des prévisions météo en question. La vague de chaleur qui traverse la France cette semaine est d'une précocité inédite et pousse les pouvoirs publics au branle-bas de combat face aux risques sanitaires.   