Au lendemain de la marche pour le climat à New York qui a rassemblé plus de 300 000 personnes, des militants ont poursuivi des actions non-violentes dans le quartier financier de Wall Street, et notamment un sit-in qui a bloqué le trafic routier devant le célèbre taureau de Wall Street pendant plusieurs heures. Ils avaient comme consigne de s’habiller en bleu, ils sont venus par milliers, rassemblant une grande diversité de profils (leaders indigènes, artistes, pacifistes, militants occupy, etc.) À la question « Pourquoi la police a-t-elle toléré le blocage à Wall Street si longtemps ? », un officier répond « C’est une semaine spéciale. Le monde est ici. » Sur la photo du chapô, on retrouve le geste de lever les mains en l’air, qui a été beaucoup utilisé par les Indignés Espagnols quand ils résistaient de manière non-violente aux interventions policières. À la tombée de la nuit une centaine de personnes ont été arrêtées, dont une personne en costume d’ours blanc. C’est maintenant que tout se joue… La communauté scientifique ne cesse d’alerter sur le désastre environnemental qui s’accélère et s’aggrave, la population est de plus en plus préoccupée, et pourtant, le sujet reste secondaire dans le paysage médiatique. Ce bouleversement étant le problème fondamental de ce siècle, nous estimons qu’il doit occuper une place centrale et quotidienne dans le traitement de l’actualité. Reporterre est un exemple rare dans le paysage médiatique : totalement indépendant, à but non lucratif, en accès libre, et sans publicité.
Le journal emploie une équipe de journalistes professionnels, qui produisent chaque jour des articles, enquêtes et reportages sur les enjeux environnementaux et sociaux. Nous faisons cela car nous pensons que la publication d’informations fiables, transparentes et accessibles à tous sur ces questions est une partie de la solution. Vous comprenez donc pourquoi nous sollicitons votre soutien. Des dizaines de milliers de personnes viennent chaque jour s’informer sur Reporterre, et de plus en plus de lecteurs comme vous soutiennent le journal. Les dons de nos lecteurs représentent plus de 97% de nos ressources. Si toutes les personnes qui lisent et apprécient nos articles contribuent financièrement, le journal sera renforcé. Même pour 1 €, vous pouvez soutenir Reporterre — et cela ne prend qu’une minute. Merci. Soutenir Reporterre 📨 Ne passez plus à côté des infos de l'écologie 