La question se pose à Paris de l’opportunité de la piétonnisation des voies sur berge rive droite. En clair, il s’agit de décider si c’est une bonne idée d’interdire telle et telle rue aux bagnoles. QUAND J’ENTENDS LE MOT VOITURE… Inutile de dire que, lorsqu’ils entendent le mot « voiture », les sauveurs de planète parisiens sortent leurs revolvers. On peut certes trouver des inconvénients à ce moyen de transport (avant qu’on me dépeigne en amoureux des 4×4, je précise d’ailleurs que j’ai récemment vendu au poids ce qui me tenait encore lieu de véhicule motorisé). Le principal problème est d’en rester à une argumentation rationnelle. Or c’est là que le bât blesse concernant la dernière déclaration de la maire de Paris, Anne Hidalgo. Anne Hidalgo a tout d’un bon soldat écologiquement correct. Elle s’est notamment illustrée lors de la COP21 en y co-présidant le Sommet des Élus Locaux pour le Climat (n’oubliez pas les majuscules, ça fait plus digne). À l’occasion de cette même COP21 (même si ce fut à un autre moment, à savoir le jour de la résilience, auquel j’ignore si les majuscules étaient de rigueur), la mairie de Paris avait aussi fait part de son engagement à consacrer la bagatelle de 10% de son budget annuel à l’adaptation aux risques climatiques. À la louche, ça fait 700 millions d’euros par an. (Hé ho, les Parisiens, vous êtes d’accord ?) Quand la commission d’enquête publique mise en place pour évaluer l’opportunité de la piétonnisation des voies sur berge a rendu son avis défavorable, le sang de la maire n’a donc fait qu’un tour. Son communiqué commence ainsi : 