par Anna Ackerman. Rien n’est plus simple qu’une image. Rien n’est plus percutant qu’une série d’images mettant en lumière les incohérences des climato-alarmistes au fil des ans. Ces 6 couvertures du Time Magazine sont réelles et peuvent même être achetées sur le site officiel. Pas besoin de commenter, de « travestir la science », ou de modifier les images. Elles sont suffisantes pour susciter la discussion et le lien vers le site officiel permet de prouver votre bonne foi. Le plus drôle est que ces couvertures sont devenues des mèmes dans l’anglosphère et que des sites de fact-cheking se sont mis en tête de traiter ces couvertures comme des fake “fake-news”. Même le magazine a dû publier un article pour dénoncer le « hoax ». Autrement dit, par un formidable rétropédalage et une indispensable callipotraction, des « journalistes » expliquent que nous ne comprenons pas la différence entre le climat et la météo car, globalement, nous, les lecteurs, sommes trop cons.  Le changement de couverture médiatique au fil des ans n’est pas du tout lié au fait que la presse se vend mieux avec des titres angoissants. Et jamais personne n’a récolté des fonds en diffusant des informations alarmantes et en proposant d’étudier des solutions en formant un comité d’experts. PERSONNE ne fait ça. Jamais.  Grâce à la numérisation des archives, il est désormais possible de consulter les anciens articles et mettre les journalistes et les commissions d’experts face à leurs responsabilités. Prenons l’exemple du Monde. Sommes-nous dans une période de refroidissement climatique comme l’annonce les experts de 1976 ou dans un cas de surchauffe comme en 1995 ? Comme je suis un peu conne (étymologiquement, j’ai bien un con), je suis lente à la compréhension et j’aime qu’on m’explique les choses deux ou trois fois pour bien comprendre. Pourquoi ne parle-t-on plus des pluies acides, tant dénoncées en 1975 ? Elles tuaient pourtant massivement les belles forêts germaniques en 1983 dans un « Hiroshima écologique », avant que, soudain, en 1995, des scientifiques découvrent que les arbres grossissent plus vite avec le CO2. À moins qu’en 2019 le CO2 tue à nouveau les forêts sans que l’on sache pourquoi ? Shocking ! Nous ne devrions pas subir les discours des experts ou des journalistes bien pensants, mais les rendre responsables de leurs actes et leurs demander des comptes surtout lorsqu’ils sont fonctionnaires, c’est-à-dire au service des contribuables. Je vous laisse joyeusement diffuser ces authentiques couvertures et articles. 