Juste deux interventions hier, pour contester le « hoax » (parce que je considère que s’en est un), sur le réchauffement climatique, qui ne serait qu’un mensonge. Malheureusement, il n’en est rien, c’est un constat que tous nous pouvons faire, pour peu que nous soyons attentifs. Les nombreuses études effectuées, montrent bien qu’il y a réchauffement de la planète. Ce qui justifie ces fausses nouvelles, ce n’est rien moins que l’opportunité, du fait de la fonte des glaces, et la libération des voies d’eau, de pouvoir aller chercher les tonnes de pétrole et de gaz, enfouies sous la banquise. Le résultât ne se fera pas attendre, pollution, disparition des phoques et ours polaires, mise en danger du peuple Inuit pour qui ces espèces sont essentielles à leur survie. Je suis désolée, si j’ai donné l’impression d’accorder du crédit, à ce que je considère comme une fausse information, mais ça m’a paru tellement important, qu’il me fallait mettre les pieds dans le plat (sans grand succès). Je vous propose un dossier complet, pour que vous puissiez vous faire votre idée sur la question. Ours polaire devenu cannibale à cause du réchauffement climatique Des recherches publiées en novembre 2004 par le Conseil de l’Arctique,
comprenant le Canada, le Danemark, la Finlande, l’Islande, la Norvège, la
Russie, la Suède et les Etats-Unis, montraient que la masse moyenne de la
banquise dans l’Arctique a réduit de 8% en 30 ans. Lire l’article 16 octobre 2009 : A deux mois du sommet de Copenhague, un documentaire russe nie l’existence du réchauffement climatique. L’organisation écologiste Greenpeace s’est mardi indignée par un documentaire russe qui nie le réchauffement climatique, et l’a assimilé à de la « falsification » et de la « propagande ». Le documentaire, intitulé Histoire d’une tromperie, ou le réchauffement climatique, a été diffusé lundi par la chaîne publique russe Pervy Kanal. Ses auteurs affirment que le réchauffement n’est qu’une « tromperie planétaire » et que la concentration des gaz à effet de serre n’influence pas les changements climatiques. Lire l’article Les glaces de l’Arctique fondent plus vite que prévu. Pour la première fois, le pôle Nord n’est plus relié à la terre ferme. O.A. 13 Septembre 2008
On se réjouit souvent des premières fois. Premier baiser, première voiture, première fois sur la lune…
Mais il en est certaines qui sont inquiétantes, comme celle de ce début septembre : le pôle Nord est pour la première fois en eau libre. On peut désormais faire le tour complet de cette calotte en bateau. Lire l’article 25 septembre 2007 Moratoire Emile Vivier, Antoine Bonte, Alfred Leclercq En 50 ans la température moyenne de la terre a augmenté d’environ 0.6 °C, mais la température de l’Arctique a augmenté de 2.1°C. Il y a fort à craindre une accélération de cette évolution : la diminution de la banquise entraîne un réchauffement de l’eau liquide et la fonte du permafrost dégage de grandes quantités de méthane, gaz hautement actif par effet de serre, sans compter les risques de fonte de la calotte polaire du Groenland et les risques de modification du Gulf Stream  bel exemple de réaction positive. Ces variations, beaucoup trop rapides à l’échelle géologique, ne permettront pas à la Planète de s’adapter comme elle a su le faire de nombreuses fois dans son histoire. L’effet anthropique de ces changements devient de plus en plus difficile à nier, sauf peut être par ceux qui y voient, à court terme, une formidable opportunité d’accéder à ce qui semble être un potentiel de « richesses » pétrolières, gazières et autres. Pour savoir vraiment ce qu’il en est, n’hésitez pas à consulter, les dizaines d’articles d’alertes de l’excellent site terresacree.org, que je prends souvent comme référence. [youtube width= »425″ height= »344″]http://www.youtube.com/watch?v=bk_FVlkJDwU&feature=related[/youtube] La situation de l’ours polaire est de plus en plus critique. Il manque aujourd’hui de nourriture, ce qui le pousse dans des zones habitées par la population.
Merci à Astucia85! 