Gravats, sacs d'amiante, carcasses de voiture... Au total, 10 000 tonnes de dépôts sauvages jonchent la plaine de Pierrelaye-Bessancourt, située dans le Val-d'Oise, à une trentaine de kilomètres de Paris. Des gens du voyage s'y sont aussi installés de façon illégale. Zone d'épandage des eaux usées de la ville de Paris à la fin du XIXe siècle et pendant presque cent ans, le secteur a vu ses activités maraîchères interdites à l'alimentation humaine en 2000, après la découverte de la pollution des sols aux métaux lourds. C'est dire si la plaine n'invite pas à la flânerie. Et pourtant, elle se prépare à accueillir une forêt luxuriante. Un million d'arbres vont y être plantés sur 1 350 hectares.  "Ce n'est pas tous les jours que cela arrive !" se réjouit Bernard Tailly, président du syndicat mixte d'aménagement de la plaine de Pierrelaye-Bessancourt qui porte ce projet depuis 2014(Le Smapp réunit l'Etat, la région, le département, la communauté d'agglomération Val-Parisis et les communes concernées). Dans son bureau de maire de Frépillon, il esquisse de sa voix posée les grandes lignes du verdoyant chantier. Ainsi, de frêles tiges d'une quarantaine de centimètres vont être méticuleusement plantées au rythme de 100 hectares par an pendant dix ans.  Lorsque la forêt, située entre le parc naturel régional du Vexin et l'Oise, au nord, les forêts domaniales de L'Isle-Adam et de Montmorency, à l'est, et, au sud, celle de Saint-Germain-en-Laye et la Seine, aura déployé sa pleine maturité, en 2050, elle sera un maillon essentiel de la "ceinture verte" régionale. Les promeneurs pourront y entrer après avoir garé leur voiture dans l'une des aires de stationnement. A eux ensuite les clairières et les 90 kilomètres de chemins à parcourir à pied, à vélo ou à cheval ! Les centres équestres alentour devraient reprendre du poil de la bête. Et une maison de la forêt pourrait bien voir le jour dans la maison de maître de la Haute-Borne.   Financée par les pouvoirs publics à hauteur de 85 millions d'euros, la forêt devrait changer la vie des 100 000 habitants des communes environnantes. Pour Pierrelaye, Méry-sur-Oise, Bessancourt, Saint-Ouen-l'Aumône, Herblay, Frépillon et Taverny, il s'agit même d'une "véritable renaissance" ! "Cette forêt va transformer durablement l'image du territoire", se félicite Marie-Christine Cavecchi, présidente du conseil départemental du Val-d'Oise.  Lourdement pollué aux métaux lourds, le site de la forêt va le rester. Une hérésie pour certains habitants, qui s'étonnent : "Mais, enfin, ne pourrait-on pas 'décaper' la terre ?" "Impossible ! Vous imaginez prélever entre 5 et 8 millions de mètres cubes de terre... Pour les mettre où et en faire quoi ?" interroge Bernard Tailly, président du Smapp. En revanche, des actions de chaulage vont avoir lieu tous les dix ans. Ce procédé écologique consiste à répandre de la chaux afin de diminuer l'acidité de la terre, cette dernière pouvant en effet entraîner une dissémination des polluants et contaminer les nappes phréatiques.  Par ailleurs, des expériences de dépollution par les plantes sont envisagées sur quelques hectares. Enfin, doit être privilégiée "la plantation d'arbres feuillus et éviter celles de résineux, dont les aiguilles tombant sur le sol accentuent l'acidité des terres", poursuit Bernard Tailly. Qui assure également que le Smapp "effectuera la surveillance régulière de l'évolution de la pollution".   En clair, aujourd'hui, "il n'y a pas de solution à la pollution. L'objectif de la forêt est bien de fixer les métaux lourds, mais pas leur élimination ; on doit en être conscients et informés : il faudra vivre avec", rappellent les associations Val-d'Oise Environnement, les Amis de la Terre Val-d'Oise et Initiatives et Actions pour la sauvegarde de l'environnement et des forêts (dans une tribune parue en avril dans Agora 95). Pour autant, pour ces trois ONG, "le projet de forêt est un moindre mal". Mais comment en est-on arrivé là ?  "Pendant un siècle, la ville de Paris a procédé à des épandages sur la plaine ; les eaux usées contenaient de nombreux produits toxiques dont des métaux lourds comme le plomb, le cuivre, le zinc, le chrome, le nickel, que l'on appelle les 'ETM' [éléments-traces métalliques]" explique Luc Blanchard, auteur de Plaine en devenir. Histoire de la plaine de Pierrelaye-Bessancourt (éd. Studio Graph, 2018). En raison de cette importante quantité d'ETM, dépassant les seuils autorisés, l'Etat a donc décidé d'interdire l'épandage et le maraîchage sur la plaine."  Mais quid de la santé des futurs promeneurs ? "Une étude sanitaire menée en 2014 a conclu que les usages prévus de la forêt - activités de plein air, balades... - sont compatibles avec l'état des sols, sous réserve de la mise en place de mesures de protection", assure Bernard Tailly. Le public ne pourra pas accéder aux zones les plus polluées (20 hectares). Afin d'éviter toute ingestion toxique, la cueillette des champignons et des baies sera interdite et il sera déconseillé de consommer le gibier issu de la chasse  Le rachat des parcelles va donner du fil à retordre au Smapp, chargé de l'opération. La forêt est, en effet, divisée en 6 000 parcelles détenues par quelque 3 000 propriétaires. 40 % appartiennent à des entités publiques (ville de Paris, Etat, communes, département, région) et 60 % sont aux mains de particuliers. Une partie des rachats devrait se passer sans encombre. Ainsi, "la ville de Paris devrait céder pour 1 euro symbolique ses 350 hectares de terrain au Smapp... Du moins, cette décision a-t-elle de bonnes chances d'être prise au Conseil de Paris avant l'été", explique le sénateur et ancien maire de Saint-Ouen-l'Aumône Alain Richard. Par ailleurs, environ 600 hectares sont apportés par l'Etat, la région et les collectivités membres du Smapp.   En conséquence, c'est surtout le rachat des parcelles aux mains de propriétaires privés qui s'annonce complexes. En suivant avec soin toutes les étapes de la procédure légale, le Smapp devrait démarrer les expropriations en 2019. "Grâce à des négociations à l'amiable que nous avons déjà commencées, nous allons essayer de ramener la proportion d'expropriations de particuliers au plus bas niveau possible, mais il faut s'attendre à un noyau dur de propriétaires avec lesquels les tractations vont durer des années, estime Alain Richard. Et, comme toujours, vont avoir lieu quelques disputes intenses sur la valeur des terrains."   Quant à la vingtaine d'agriculteurs encore présents sur la plaine, qui cultivent des céréales pour l'alimentation animale, certains sont propriétaires, et ceux qui ne le sont pas ont un droit d'exploitation du fait de leur bail. "Il doit leur être versé des indemnités d'éviction. Leur montant va être négocié, pour l'ensemble des agriculteurs, entre le Smapp et la chambre d'agriculture d'Ile-de-France", explique Jean-Pierre Radet, président d'honneur de cette dernière.  Quelque 400 membres de la communauté des gens du voyage sont installés de façon illégale sur 14 hectares à l'intérieur du périmètre de la future forêt. "C'est un nombre assez élevé ; nous sommes d'ailleurs l'une des rares collectivités en Ile-de-France à respecter à 90 % le schéma d'accueil des gens du voyage, souligne Yannick Boëdec, président de l'agglomération Val-Parisis et maire de Cormeilles-en-Parisis. Pourtant, ajoute-il, avec le projet de forêt, ils ne vont pas pouvoir rester là."   Aussi, la communauté d'agglomération a-t-elle fait appel en novembre dernier au cabinet Soliha, spécialiste des gens du voyage, pour réaliser une étude de terrain. Composition des foyers, dates d'arrivée sur les lieux, revenus, sont-ils propriétaires ou non, le cabinet va étudier chaque famille et ses spécificités, et remettra un rapport en décembre prochain. Ensuite, "nous leur ferons des propositions de relogement. Nous allons en installer un maximum sur l'agglomération : aires d'accueil, terrains familiaux, maisons réhabilitées", glisse Yannick Boëdec, qui va notamment travailler avec la direction départementale du territoire et la préfecture.   La plupart des gens du voyage ne souhaitent pas partir. Certains sont là depuis longtemps, d'autres sont devenus propriétaires de leur terrain alors même que leur installation était à l'origine illégale. Tous ces mouvements prendront du temps et ce processus s'étalera sur de dix à quinze ans. D'ici là, la jeune forêt aura commencé à prendre ses droits.  