Consulter le site de la mairie de Paris va-t-il devenir un geste quotidien pour les habitants de la capitale ? Depuis ce mardi, à la veille de la journée nationale de la qualité de l'air, la ville a mis en ligne une carte interactive qui dévoile, en temps réel, l'indice de pollution de l'air avec une précision de 12,5 mètres.   Il existe aussi une carte prévisionnelle du jour au lendemain, mise à jour à 11 heures la veille, précise au niveau des arrondissements et non des rues. Ces cartes s'appuient sur les données récoltées par Airparif, accessibles sur le site de l'association engagée contre la pollution de l'air.   Pour développer des outils de mesure avec une telle précision sur la qualité de l'air, il a fallu dix ans selon Pierre Pernot, ingénieur à Airparif, contacté par L'Express. Ces outils prennent en compte le trafic routier, les conditions météorologiques, les chantiers en cours et les relevés concernant la présence de polluants dans l'air mesurée grâce à leurs stations disposées un peu partout en Île-de-France.   Pierre Pernot se félicite de cet outil qui est mis à jour "heure par heure" et livre des données précises "à l'échelle de la rue", ce qui n'existe nulle part ailleurs à une échelle aussi large, selon lui. Une "résolution très fine" et importante, insiste l'ingénieur. Par exemple, l'air ne va pas être de la même qualité au bois de Vincennes et sur le périphérique, pourtant très proches l'un de l'autre.   La qualité de l'air sur le périphérique proche du bois de Vincennes Paris.fr (Capture d'écran) La qualité de l'air dans le bois de Vincennes Paris.fr (Capture d'écran) La mise à jour régulière de la carte est aussi importante car d'une heure à l'autre, l'indice de pollution peut beaucoup évoluer notamment à cause de "la météo et l'activité humaine". "Des masses d'air pollué peuvent arriver dans à Paris dans la journée", ajoute Pierre Pernot. Mardi matin, l'air était plutôt respirable, la carte s'affichait en vert, exceptées les zones périphériques jaunies car elles concentrent beaucoup de voitures.  La première carte affiche l'indice de pollution. Ce dernier intègre les "quatre principaux polluants réglementés", à savoir : le dioxyde d'azote, issu du trafic routier, l'ozone, "un polluant d'été" particulièrement présent lors des épisodes de canicule, et la pollution aux particules fines (PM10 et PM 2.5), émises par les voitures mais aussi l'agriculture, les chantiers ou les feux de bois. Il est aussi possible d'afficher la carte en fonction de chaque polluant.   LIRE AUSSI >> Six polluants présents dans l'organisme de tous les Français  Les particules ultra-fines ne sont pas encore mesurées, ni le taux de présence de pesticides dans l'air parisien, précise encore notre interlocuteur, mais cela va sans doute changer. Le 5 septembre, Valérie Pécresse, présidente de la région Île-de-France, a annoncé sur France Bleu l'installation d'une station de mesure Airparif pour les particules ultrafines. L'outil est toujours en train d'être perfectionné, rapporte CNews.  En plus de la carte en direct et la carte prévisionnelle pour le lendemain, il existe un troisième onglet "Expérimentation Pollutrack". Un projet lancé il y a près de deux ans, qui consiste à placer des capteurs sur 400 voitures électriques qui bougent dans toute la ville jour et nuit pour mesurer la pollution de l'air aux particules fines (pas à l'ozone ni au dioxyde d'azote). Il permet de mettre en lumière les "hot spots", les lieux où la pollution est particulièrement concentrée, d'après des données récoltées sur les sept derniers jours.   Les lieux de la capitale les plus pollués aux particules fines Paris.fr (Capture d'écran) Le Monde a eu accès aux données de ces "hot spots" qui révèlent une concentration de pollution particulièrement élevée dans le Nord-Est et l'Est, et dans certains endroits précis de la ville, comme les avenues souvent bouchées, au niveau des arrêts de bus très fréquentés où les chauffeurs ne coupent pas leur moteur, ou encore au niveau des grilles d'aération du métro ou des grandes gares.   "Au-delà du trafic automobile, il y a trois cents points dans Paris qui rejettent des particules fines à des niveaux de danger exceptionnels, a réagi Anne Hidalgo dans les colonnes du quotidien national. Ce sont les bouches d'aération du métro. Et jusqu'ici, on ne les avait pas identifiés". Le Parisiennotait en mars dernier que ces bouches d'aération sont en effet des "nids à particules".   Les chantiers en cours forment aussi des zones fortement polluées, comme en ce moment place de la Bastille (XIe), où apparaît du rouge sur la carte. Le trafic routier et l'architecture des rues sont aussi des facteurs qui expliquent la concentration de particules fines dans certains lieux. Les zones à proximité du périphérique seront davantage polluées.   Le Monde ajoute que les rues dites "canyon", hautes et étroites, favorisent la concentration de particules. Elles sont particulièrement nombreuses dans le quartier du Marais (IVe). Europe 1 note aussi que la place de l'Étoile, très fréquentée par les véhicules motorisés, présente étonnamment un indice de pollution plutôt faible car "elle est bien aérée".   Le Nord-Est serait davantage concerné par la pollution aux particules fines car il abrite également des gares où des TER circulent encore en partie avec du diesel, souligne Le Monde, comme à la gare du Nord et à la gare de l'Est, toutes deux situées dans le Xe arrondissement, dans le nord de la capitale.  Les résultats sont toutefois à prendre avec précaution car, comme le souligne Pierre Pernot, ces capteurs mobiles sont encore en cours d'expérimentation pendant un an et leurs données n'ont pas encore été validées scientifiquement.  Pour Pierre Pernot, la sensibilisation de la population passe notamment par des informations plus personnalisées, des informations de proximité. "C'est un sujet important avec une attente de plus en plus forte, il faut y répondre avec des informations fiables et précises", explique-t-il.   C'est pourquoi la mairie du XXe expérimente les mini-stations avec des micro-capteurs depuis le 12 décembre implantés à différents endroits de l'arrondissement, en fonction du niveau de pollution. De plus, Airparif organise tous les ans un challenge pour évaluer des innovations de micro-capteurs de pollution et améliorer les mesures et leur fiabilité.  L'ingénieur à Airparif rappelle que les données de l'association sont disponibles pas seulement pour Paris, mais pour les 1276 communes de la région Île-de-France. Il espère ainsi que d'autres villes feront la même démarche que Paris et sa carte en temps réel.   Pour les curieux, il existe aussi une carte de la pollution de l'air dans le monde en temps réel, qui offre une autre perspective. Dans le monde, la pollution de l'air est responsable de 7 millions de décès anticipés par an, selon l'OMS.  La pollution de l'air dans le monde en temps réel A.Q.I.C.N (Capture d'écran) 