Photo :© SCOTT OLSON / GETTY IMAGES NORTH AMERICA – Le lac Michigan gelé, à Chicago (Etats-Unis), le 6 janvier 2014. Mathieu Dehlinger
Francetv info Avec un vent glacial, la température ressentie est tombée jusqu’à -50 °C à Chicago. Francetv info a joint des habitants qui racontent comment ils ont vécu ces deux jours de froid polaire. La ville a été surnommée « Chiberia » par la population. Depuis le début de la semaine, Chicago a bien pris des allures de Sibérie. Frigorifiée, comme une grande partie du nord, du centre et de l’est des Etats-Unis, frappés par une intense vague de froid. A l’heure où le redoux s’amorce, des habitants de la ville racontent à francetv info comment ils ont passé ces deux derniers jours, où la température ressentie a frôlé les -50 °C (et jusqu’à près de -30 °C en températures réelles) Lundi 6 et mardi 7 janvier 2014, les autorités ont occupé les écrans de télévision pour marteler le même message : « Restez chez vous. » Vanessa, 30 ans, compare la situation au film apocalyptique Le jour d’après : « Ça a été le black-out total », raconte-t-elle à francetv info. Personne ne pouvait aller dehors, les écoles étaient fermées, les bureaux étaient fermés. Ce qui est extraordinaire aux Etats-Unis où tout est normalement ouvert 24 heures sur 24. » « Des vaisseaux sanguins de mon visage ont éclaté » Installée à Chicago depuis janvier 2012, l’étudiante s’est barricadée chez elle, mais a tout de même été obligée de mettre un pied à l’extérieur. « On n’a pas le droit de fumer dans les immeubles, donc j’ai été obligée de sortir sur mon balcon, explique-t-elle. L’intérieur de mon nez a gelé et des vaisseaux sanguins situés sous mes yeux ont éclaté. » Le froid a immédiatement saisi la moindre personne qui osait s’aventurer dehors. « Je suis sorti faire mes courses, j’ai attrapé un rhume en 10 minutes, confie Pierre, étudiant de 20 ans. Je portais un jean et j’avais l’impression que mes jambes étaient congelées. En plus, j’avais oublié mes gants, j’ai cru que mes mains allaient tomber. » « Ils annoncent 2 °C pour demain, j’ai hâte » Rares sont ceux qui ont osé braver le froid pour se rendre au travail dans les quelques entreprises ouvertes. « Le train était vide, le métro fonctionnait au ralenti, se souvient Thomas, analyste de 31 ans. C’était glacial, le froid était perçant. Je ne savais pas si mes jambes brûlaient ou gelaient. » Dehors, la ville est encore recouverte de glace. « Une ambiance apocalyptique, un climat de fin de monde », va même jusqu’à dire Thomas. Mais le réchauffement s’annonce, et l’heure est désormais aux bilans. « Au moins 21 personnes sont mortes à cause de la vague de froid, rappelle Julio Alejandro, journaliste dans la ville. Et plus d’une centaine d’accidents de voitures sont à déplorer. » Chicago se remet doucement de cet épisode. Le thermomètre reprend des couleurs et remonte aux alentours de -10 °C ce mercredi. « A partir de jeudi, ils annoncent -2 °C le matin, 3 °C l’après-midi, j’ai hâte, s’enthousiasme Vanessa. C’est limite si on ne va pas aller en bikini au bord du lac. » Pas sûr que les habitants soient aussi téméraires, car une nouvelle vague de froid est possible : traditionnellement, les températures hivernales règnent jusqu’à mars sur Chicago.  