Les militaires américains, qui sont appelés pour faire face aux troubles liés au réchauffement climatique, prennent la menace climatique au sérieux contrairement aux politiciens civils qui ne se soucient que d’ intérêts particuliers, affirme l’éthicien Daniel C. Maguire. Cela n’était pas supposé se passer ainsi. L’idée américaine bien carrée, était que l’enthousiasme des militaires pour le combat serait restreint par le jugement mesuré du gouvernement civil. Mais la perception répandue internationalement est que les généraux du président Trump sont les derniers garde-fous du bon sens au sein d’une Maison Blanche troublée. L’image de la Terre se levant sur la surface de la Lune, photo prise par les premiers astronautes américains en orbite autour de la Lune Admettons le. Les militaires pourraient avoir raison. Le secrétaire d’état Colin Powell, général en retraite, avait averti le Président George W. Bush en privé, de l’invasion folle de l’Irak bien que plus tard il ait trahi son propre bon sens et ait rejoint la conspiration criminelle. Ce que les militaires reconnaissent et pas le gouvernement civil, c’est que la plus grande menace de sécurité, la plus grande menace de sécurité que notre espèce doive affronter en 10 000 ans, est le réchauffement climatique. Les militaires n’appellent pas cela un canular. La revue quadriennale de défense de 2014 appelle le changement de climat « un accélérateur d’instabilité » et un « multiplicateur de dangers ». En octobre 2015, un groupe d’experts divers, comprenant trois anciens Secrétaires de la Défense, a dit que le changement de climat « modelait un monde plus instable, limité en ressources, violent et sujet aux catastrophes ». Le cas de l’Afrique est à mettre en exergue. Andrew Holland de Scientific American écrit : « Dans le nord du Nigeria, la déforestation, le pâturage excessif et la chaleur s’accentuant, à cause du réchauffement climatique, a rendu ce qui était avant une terre agricole productive et de savane, en une extension du Sahara désertique. Le lac Tchad a perdu plus de la moitié de sa taille originale à cause de la sécheresse , de la mauvaise gestion et du gaspillage ». La population déjà surpeuplée d’Afrique va sans doute doubler avant 2050 conduisant à des situations explosives déjà évidentes. C’est précisément au sein de ce chaos de mélanges toxiques que des groupes extrémistes comme Boko Aram sont nés. Les militaires le savent. Le Proceedings of the National Academy of Sciences USA a déclaré que le changement climatique a alimenté la guerre civile en Syrie. De longues et sévères sécheresses, provoquées par le changement de climat, a conduit des milliers de gens de leurs fermes vers les villes comme Alep et Raqqa, préparant un environnement idéale pour Dash, Al Qaida et autres groupes djihadistes. Le New York Times rapporte que, comme des terres à pâturages sont desséchées dans des endroits comme le Kenya, des batailles violentes et meurtrières se sont déclenchées juste pour obtenir de l’herbe pour le bétail. Le changement climatique est un facteur conduisant à tout cela. C’est un multiplicateur de risques, et les menaces ne s’arrêtent pas aux frontières des nations les plus pauvres concernées. Le désespoir est global, et explose dans nos rues, et dans les rues en Europe et partout. Un aperçu de la situation pour les négationnistes. Le Président Trump appelle le réchauffement climatique anthropique un « canular », il s’est retiré de l’accord sur le climat de Paris et il a dépouillé l’Environmental Protection Agency. Peut-être que ses généraux peuvent rendre leurs uniformes, faire asseoir Trump, et lui donner un petit aperçu de la menace d’époque sur la sécurité de la planète. Voici cet aperçu. Le président Donald Trump et la Première dame Melania Trump arrivent au Palace Murabba, escortés du roi d’Arabie Saoudite Salman le 20 mai 2017 à Riyad, Arabie Saoudite, pour assister à un banquet en leur honneur. (photo officielle de la Maison Blanche de Shealah Craighead) Nous avons connu 378 mois avec une température au-dessus des moyennes. Ce n’est pas un canular. les Scientifiques disent que la glace de l’Arctique est dans une spirale mortelle. Ce n’est pas un canular. Les gens pêchent au large du Bangladesh à où il y avait alors un marché poissonneux animé avant qu’il ne soit envahi par la montée des eaux . Ce n’est pas un canular. Les températures en Irak et au Koweït jusqu’à 54°C en juillet 2016 et 44°C dans certaines régions d’Italie et de France. Ce n’est pas un canular. « Les scientifiques agricoles ont calculé que pour chaque degré Celsius d’augmentation de température, la récolte de blé tombe de 10% dans le milieu plus chaud de la Terre ». comme le rapporte Alan Weisman dans son livre nommé bien à propos : Countdown (Compte à rebours). Ce n’est pas un canular. Les réfugiés environnementaux n’arrivent plus des îles comme les Maldives ou Tuvalu ni du Bangladesh. Ils arrivent de Houston et de Floride, et ils viendront des cités inondées de nos côtes. En plus de tout cela, nous avons réveillé le géant endormi au centre de la Terre. Comme le vulcanologue Bill McGuire l’a dit, le réchauffement climatique déclenche des tremblements de terre, des tsunamis et des éruptions volcaniques, libérant des forces qui font paraître ridicules nos forces de destruction. Les tempêtes Harvey et Irma dynamisées par les eaux chaudes de la mer, sont porteurs de « la nouvelle normalité ». Les records ont été battus. Ce n’est pas un canular. Le climatologue Clive Hamilton rapporte que « la conclusion à regret du plus éminent climatologue est que le monde va à présent vers un futur très déplaisant et que c’est trop tard pour l’arrêter ». Il décrit le sentiment des scientifiques comme étant « une panique à peine réprimée ». Il déclare cela dans son livre lugubrement titré « Requiem pour une espèce ». Stephen Hawking a aussi peu d’espoir pour l’humanité sur cette planète et dit que notre futur à long terme devra être dans l’espace. (On peut s’interroger sur cette idée que nous devrions transposer nos échecs dans l’espace !) La racine du problème dit-il, est que l’humanité a un « instinct égoïste et agressif ». En d’autres termes, selon Hawking, ce n’est pas un problème scientifique, mais moral. Un problème éthique pour une espèce à l’éthique faussée. Ces expressions proches du désespoir ne sont pas des canulars. Y-a-t-il un espoir quelque part ? La peur est notre besoin le plus grand : le déni est notre talent le plus enraciné et redoutable. Une peur aiguë peut attiser l’action. On a eu peur de la variole, et un effort international y a mis fin. On a vraiment été effrayé de la réduction de la couche d’ozone sur l’Antarctique et il y a eu une réponse internationale. Durant la Deuxième Guerre Mondiale, les États-Unis ont changé la totalité de leur économie et leur production industrielle en quelques mois. Le problème est que nous ne sommes pas effrayés d’une imminente apocalypse, même si la télévision en parle bruyamment. Nous n’avons rien à craindre à part l’absence de peur. Nous avons besoin de la peur. Une peur bleue. En une sorte de médecine homéopathique, nous devons ajouter du « vert » à l’appât du gain. Des expériences créatives dans de nombreux pays montrent qu’il y a de l’argent à gagner en maîtrisant les énergies renouvelables naturelles. Premier travail pour les généraux, est de détecter le danger et sonner la sirène d’alarme. Peut-être que les généraux deviendront nos Paul Revere écologistes. Peut-être. Daniel C. Maguire est Professeur de Théologie morale à l’université Marquette, une institution catholique Jésuite à Milwaukee, Wiskonsin.  