Quatrième acte pour le climat. Ce vendredi, les lycéens se mettent à nouveau en grève dans toute la France pour exiger une action concrète aux dirigeants afin de limiter le changement climatique. Des actions de désobéissance civile et des marches sont organisées dans le monde entier et un peu partout en France. Vraiment un peu partout.   Paris, Marseille, Nantes, Lyon, Dijon... Les grandes villes sont prises d'assaut de manière hebdomadaire par les militants pour le climat, mais elles ne sont pas les seules. La résistance s'organise aussi dans les petites villes et villages de France, comme à Uzès, Mâcon, Saint-Chély-d'Apcher ou Blay... Des communes peu habituées aux rassemblements.  Les actions prévues en France vendredi 29 novembre pour le climat Capture d'écran (Youth for Climate) Robin Mathis, 16 ans, le confirme à L'Express. Dans sa ville de Châtellerault, dans la Vienne, il organise avec d'autres militants Youth for Climate (l'émanation française de Fridays For Future) des marches depuis le 15 mars et la première grande mobilisation internationale. Lorsque les jeunes hurlent qu'ils sont "chauds chauds chauds comme le climat" dans les rues de la moyenne ville de 30 000 habitants, "les gens sont agréablement surpris qu'on se mobilise". Ce n'est pas souvent, à part pour les rassemblements de gilets jaunes, que des manifestations y sont organisées. C'est l'originalité des mouvements de défense de la planète, ils ne sont pas circonscrits aux principales métropoles.  La cause du climat a-t-elle dépassé les frontières économiques, sociales et géographiques ? Si le jeune militant veut le croire, ce n'est pas tout à fait le cas selon Maxime Gaborit, doctorant en sciences politiques à Bruxelles et membre du collectif Quantité critique. Il explique à L'Express que ces jeunes manifestants sont le plus souvent issus d'une population salariale qualifiée et pas forcément précaire.  LIRE AUSSI >> "Nous sommes l'avenir": démonstration de force mondiale des jeunes pour le climat  Cela ne veut pas dire que les classes populaires ne se sentent pas concernées par le problème. C'est plutôt qu'elles ne "se retrouvent pas dans la forme de la lutte, même si ça tend à s'estomper", analyse le sociologue. Ainsi, le problème écologique a largement dépassé son image de préoccupation du "bobo parisien qui va faire son marché et achète du bio", estime le militant Robin Mathis.  L'universalité de la cause joue évidemment un rôle prépondérant dans la mobilisation des jeunes partout en France. Ainsi que l'urgence climatique. Avec les publications de scientifiques et l'alerte lancée par la jeune suédoise Greta Thunberg, l'enjeu de la planète est devenu une des principales préoccupations des Français et d'ailleurs. "Il est clair aujourd'hui que les petits pas ne suffisent plus, c'est ça le moteur principal des mobilisations", selon Maxime Gaborit.  Les petites villes sont de plus en plus nombreuses à se joindre à la cause, comme le souligne aussi Matthias Northam, 17 ans, militant à l'initiative du groupe Avignon. Selon lui, il y a environ trois ou quatre nouveaux groupes par jour, surtout avant une journée de mobilisation : "La cause est universelle, peu importe où on se trouve, ça concerne tout le monde".  LIRE AUSSI >> Grève pour le climat : professeurs et lycéens unis pour la planète  Le sentiment d'urgence est de plus exacerbé par les manifestations du dérèglement climatique qui ont directement touché la France, sur tout son territoire. Les exceptionnels épisodes caniculaires cet été en sont une parfaite illustration. Avec ces événements, "le réchauffement climatique est devenu sensible pour toute une partie de la population, on a été directement confrontés aux effets du changement", explique notre sociologue, selon qui il existe en plus une "contradiction entre le réchauffement et l'absence de réponse apportée par le pouvoir".  L'équation comporte aussi une critique du système capitaliste. En effet, les manifestants écologistes militent pour d'autres modes de consommation et de production plus respectueux de l'environnement. Un discours qui résonne dans les "villes périurbaines", pour Maxime Gaborit, qui "sont souvent touchées par le capitalisme de différentes manières". "La date du 29 novembre n'a pas été choisie au hasard", confie ainsi Matthias Northam. Elle correspond avec l'organisation du Black Friday, journée noire pour les militants écologistes et anti-capitalistes.  Si le mouvement a réussi à se diffuser dans des villes d'à peine 5000 habitants, c'est aussi grâce aux réseaux sociaux. Beaucoup de groupes de petites villes ont ainsi commencé sur Instagram, comme ça a été le cas pour Matthias Northam. Il a ensuite été rejoint par d'autres jeunes soucieux, comme lui, de passer à l'action. Il s'est alors rendu compte qu'il n'était pas seul et le groupe Avignon - qui comprend aussi Carpentras et d'autres villes du département - s'est créé.    "Les réseaux sociaux jouent un rôle important car c'est un espace dans lequel se diffuse de manière importante des éléments sur la situation écologique, ils permettent de s'informer", en plus de présenter une réelle facilité d'organisation d'événements, décrypte Maxime Gaborit.  Le courant passe aussi par le bouche-à-oreille. Le sociologue note que la mobilisation est principalement lycéenne, et que les lycées, contrairement aux universités par exemple, sont présents dans les villes moyennes et petites. L'organisation des mobilisations s'en trouve facilitée. D'ailleurs, Matthias Northam confirme que dans sa ville, le mouvement se programme avec un coordinateur par lycée. Et contrairement aux gilets jaunes, les militants pour le climat "bénéficient d'un tissu associatif important" sur lequel ils peuvent compter, ajoute Maxime Gaborit, même si le mouvement se revendique comme horizontal.  Pour 2020, les militants ne misent pas sur un essoufflement, mais plutôt une transformation du mouvement. Car si les marches rassemblent, les politiques ne bougent toujours pas, selon le sociologue. La désobéissance civile s'impose alors comme l'autre moyen d'action pour se faire entendre. "En 2020, ça va aller très fort je pense", promet ainsi Matthias Northam, le militant d'Avignon.  