Attribution « sans équivoque » de la responsabilité du dérèglement climatique à l’être humain, phénomènes météorologiques extrêmes amenés à « se multiplier », effets du réchauffement en partie « irréversibles »… Au lendemain de la publication du premier volet du nouveau rapport du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat), chacun tente de dégager les conclusions les plus importantes de ce texte majeur consacré aux « bases physiques » du climat, ayant impliqué quelque 230 chercheuses et chercheurs du monde entier. 
Mais comment ont travaillé, justement, ces dizaines d’universitaires issus de champs de recherche et de disciplines différentes ? Quelles difficultés ont-ils rencontré ? Et en quoi leurs résultats sont-ils si déterminants ? Pour mieux comprendre les coulisses de cette machine bien rodée, nous avons posé quelques questions à Sophie Szopa, co-rédactrice du rapport et chercheuse en chimie atmosphérique au sein du Laboratoire des Sciences du Climat et de l’Environnement de l’université Paris-Saclay.
Usbek & Rica : Comment avez-vous travaillé sur ce nouveau rapport du GIEC ?
Sophie Szopa : J’ai coordonné la rédaction du chapitre sur les espèces à courte durée de vie, qui sont en interaction avec la pollution et le climat. En tant que chercheurs, nous avons été sélectionnés en janvier 2018 parmi 700 candidatures. Finalement, 234 auteurs principaux et coordinateurs ont été retenus. Notre travail est de répondre à une demande des gouvernements à travers des titres de chapitres et des mots-clés. C’est ensuite à nous d’organiser notre travail pour y adosser de la matière scientifique.
Le GIEC ne produit pas de résultats, il analyse les résultats déjà produits dans la littérature scientifique, avec un focus particulier sur les publications parues depuis le dernier rapport lui-même, qui date de 2013. Sur l’ensemble du rapport, plus de 14 000 publications sont citées et, en pratique, on en étudie au moins trois fois plus. Mais l’idée n’est pas de faire des papiers de « review » ou de méta-analyse sur un seul sujet ; c’est plutôt d’aboutir à une évaluation qui répond aux questions les plus décisives sur le climat. On ne cherche pas à être exhaustif mais à aller en profondeur dans l’analyse des publications. #ClimateChange is widespread, rapid, & intensifying – #IPCC

Scientists are observing changes in the Earth’s climate in every region & across the whole climate system, says the IPCC’s latest #ClimateReport, released today.

➡️ https://t.co/4t8uyqoLXN
➡️ https://t.co/uU8bb4inBB pic.twitter.com/e3oAgQJQWe #ClimateChange Ce premier volet du rapport s’intéresse aux bases physiques du climat, c’est-à-dire aux publications de physique, de chimie, de calcul numérique à partir de modèles, et en partie de biologie pour la composante végétation. Si vous ouvrez une portion de chapitre, par exemple, vous vous rendrez compte que l’on commence par rappeler les résultats présentés dans le rapport précédent – qu’on appelle l’AR5 -, avec des niveaux de certitude et d’incertitude. Ensuite, on analyse les publications parues depuis sur le même sujet. Enfin, on conclut sur les progrès qui existent, ou non, dans notre connaissance d’un processus climatique particulier.
Dans quelles conditions avez-vous travaillé avec vos confrères et vos consoeurs du monde entier ?
On travaille déjà souvent avec des chercheurs à l’international, notamment parce que pour les thématiques liées au climat, on a besoin d’observations partout dans le monde. C’est comme cela que la science se pratique aujourd’hui, particulièrement dans le domaine des sciences environnementales. En général, on se connaît entre chercheurs de nom, parce qu’on a tous quelques années de carrière derrière nous.
En revanche, au sein d’une équipe comme la mienne, on travaille sur des spécialités différentes : la qualité de l’air, les particules en suspension, les émissions elles-mêmes, la modélisation à l’échelle mondiale… Il faut donc déjà apprendre à se connaître, sachant que nous n’avons pas tous les mêmes cultures. Dans le cadre du chapitre que j’ai coordonné, par exemple, j’ai travaillé avec un Brésilien, une Chilienne, une Chinoise, un Népalais, une Anglaise, des Américains… En réunion, il faut apprendre à communiquer de la même manière, à laisser chacun pouvoir donner son avis. On a besoin à la fois d’un débat contradictoire, d’un respect mutuel et d’une forme d’inclusivité pour pouvoir profiter de l’expertise de chacun. « Certaines observations qu’on présentait encore sous la forme d’incertitudes il y a quelques années sont désormais établies en tant que faits scientifiques » « Certaines observations qu’on présentait encore sous la forme d’incertitudes il y a quelques années sont désormais établies en tant que faits scientifiques »             Sophie Szopa, co-rédactrice du rapport du GIEC et chercheuse en chimie atmosphérique 