Altière et regard clair, elle s'installe sur l'estrade de l'amphi de l'école des Mines-Paristech ce lundi soir de janvier. Claire Nouvian y est attendue comme une rock star. Les étudiants sont impatients d'entendre parler cette militante écolo, fondatrice de l'ONG Bloom, récompensée l'an dernier d'un Goldman Prize, l'équivalent du Prix Nobel pour l'Environnement.  Installée dans les premiers rangs, Juliette, 22 ans, explique pourquoi elle est venue : "Pour nous, elle est une source d'inspiration. Et puis je suis curieuse de voir ce qu'elle va faire en politique". Car à quelques mois des élections européennes, fin mai, Claire Nouvian a cofondé avec l'essayiste Raphaël Glucksmann et l'économiste Thomas Porcher, un nouveau parti, Place publique, qui se veut citoyen, écologiste et solidaire.  Avec un dynamisme contagieux, la militante en veste grise et jupe en jean évoque son parcours d'écologiste. Sa voix porte. Rompue à l'exercice, elle donne depuis une quinzaine d'années de multiples conférences à travers la planète. Après son intervention remarquée, elle descend de l'estrade et, installée sur un coin de table, discute, notamment de politique, avec une nuée d'étudiants en cercle autour d'elle.   Son engagement prend sa source en 2001. Alors journaliste, productrice et réalisatrice, elle visite l'aquarium de Monterey en Californie. A la vue de créatures qui évoluent à plusieurs milliers de mètres sous la surface des mers, c'est le 'déclic émotionnel'. Siphonophore géant, vampire des abysses, poisson dragon ou encore calamar cochonnet (devenu l'animal-totem de Bloom) semblent tout droit sortis d'un film fantastique. En dépit de leur allure onirique, ils sont pourtant bien réels. Et décimés. "Les océans sont la cause environnementale la moins bien défendue : muets, sans avocat ni témoin, ils sont aujourd'hui dévastés par 285 chalutiers industriels qui après avoir ravagé les stocks en surface, s'attaquent aux abysses", constate alors la jeune femme.  Le gâchis est énorme : jusqu'à 90% des poissons péchés sont estimés invendables et jetés par-dessus bord (6% pour la pêche artisanale), souvent blessés, à l'agonie ou déjà morts. Quand elle découvre cette sordide réalité, Claire Nouvian crée, fin 2014, son ONG. En 2006, elle publie l'ouvrage "Abysses", traduit en 12 langues et vendu à plus de 150 000 exemplaires (Fayard). L'année suivante, elle met sur pied une exposition au Muséum national d'histoire naturelle de Paris, transposée dans d'autres musées à travers le monde (plus de 2,4 millions de visiteurs).  D'où lui vient cette énergie, mise au service de la planète? "C'est assez mystérieux", concède cette polyglotte (elle parle six langues), consciente qu'elle en a à revendre. Totalement dédiée à la cause, elle a déjà flanché et traversé des burn-out. "Et c'est un miracle que j'aie encore un mec et qu'il me reste des copains", rigole cette maman d'une fillette de sept ans.  Le moine bouddhiste Matthieu Ricard fait partie de ses admirateurs : "J'ai une grande estime pour son action. Elle dégage ce qu'un roi tibétain a appelé 'la force de la droiture', que l'on trouve chez ceux qui mènent un combat et une action juste". Quand elle est lancée dans la bataille, "elle ne lâche rien, elle a une main de fer", estime pour sa part le parlementaire européen Alain Cadec (LR), qui garde en mémoire "quelques engueulades assez rock 'n' roll, pour ne pas dire viriles". Il ajoute : "Son caractère passionné et son engagement peuvent la pousser à être de mauvaise foi, parfois même à s'appuyer sur des chiffres que j'estime fantaisistes".  Au chapitre des succès, en 2016, au bout de sept années de bataille, en collaboration avec d'autres ONG, la militante a réussi à faire interdire le chalutage profond au-delà de 800 mètres dans l'ensemble des eaux européennes. En janvier 2018, l'association obtient du Parlement européen qu'il se prononce en faveur de l'interdiction de la pêche électrique, très nocive pour les fonds marins. Un accord a d'ailleurs été signé au sein de l'UE le 13 février pour une interdiction à partir du 1er juillet 2021.  Mais l'activiste se mesure aussi à la grande distribution. Elle obtient de Carrefour et d'Auchan qu'ils renoncent à vendre des espèces vivant en eaux profondes, et d'Intermarché qu'il le fasse d'ici 2025 tout en faisant évoluer ses méthodes de pêche. En 2012, la suppression des ailerons de requins dans la majorité des grandes chaînes d'hôtels de Hong Kong, c'est encore elle.   Aujourd'hui, son ONG attaque l'État français pour excès de pouvoir : "il refuse de dévoiler le montant des subventions publiques notamment celles attribuées à la pêche industrielle, alors que ce secteur ne crée pas d'emploi et saccage les fonds marins", résume Claire Nouvian. Son association est aussi en campagne "contre les labels (MSC, Pêche responsable...) qui prolifèrent dans les rayons poissonnerie, et qui sont loin d'être aussi vertueux que leur marketing le laisse entendre."   Inflexible, "la pasionaria", selon l'expression de Raphaël Glucksmann, ne se fait pas que des amis. "Claire est un personnage clivant, on l'adore, ou on la déteste", reconnaît un collaborateur. Ces détracteurs les plus virulents, tout en finesse, versent dans le point Godwin en la surnommant "Hitler". "Je reçois régulièrement des menaces, mais cela ne m'impressionne pas. Au contraire, plus on veut me faire peur, plus je continue", assure la militante autour d'une tasse de thé vert dans un café parisien. Pourtant, certains propos pourraient lui faire froid dans le dos : "En Corse, ça coûte 3000 euros pour se débarrasser d'une fille comme toi", lui a un jour glissé un professionnel de la pêche. Elle a aussi reçu une enveloppe de poudre blanche au bureau, et sur son téléphone, des SMS glaçants lui annonçant : "C'est ce soir que tu vas mourir".  Chez elle, pas d'interventions musclées à la manière de certaines associations. La violence ne fait pas partie de ses modes d'action. "Elle mise plutôt sur le lobbying et la sensibilisation", constate une ONG. Bloom réussit le tour de force de peser dans les décisions des instances européennes et des industriels, alors qu'elle ne dispose pourtant que de maigres moyens financiers. Son budget annuel avoisine les 450 000 euros. Il provient des dons de particuliers et de fondations. L'association s'appuie sur la recherche. "C'est notre arme fatale, la science et les données robustes", s'enorgueillit la militante. Sur les huit personnes recrutées, elle compte cinq chercheurs. La technique est toujours la même : sans bruit, l'équipe travaille d'arrache-pied pour collecter, analyser, rédiger, et quand le tout est solide, médiatise le fruit de son labeur. En 2013, la militante a réuni une pétition contre le chalutage profond et collecté 900 000 signatures.   Aujourd'hui, Claire Nouvian doit insérer dans son quotidien déjà chargé des rendez-vous politiques. Par souci d'indépendance, elle a présenté sa démission à Bloom. Refusée. Alors, elle se démultiplie. D'autant que le programme de Place publique ne manque pas d'ambition : "Nous voulons mettre fin aux excès du libéralisme, du capitalisme, et de la finance. Notre but est de transformer le système économique afin qu'il se mette au service de l'humain et de la planète. Nous voulons aussi être un rempart contre l'extrême droite", avance la militante.   Concrètement, il s'agit, notamment, de faire passer l'écologie avant l'austérité, de suspendre le Ceta et les nouveaux traités de libre-échange, de bâtir une société respectueuse du vivant, d'appeler à un ISF européen, de lutter contre la toute-puissance des Gafam et les paradis fiscaux, et combattre l'Europe des lobbys et de la finance ou encore d'oeuvrer à une solidarité européenne dans l'accueil des exilés.  N'en jetez plus. Claire Nouvian, jusque-là éloignée des querelles d'ego et des logiques partisanes, est en campagne. Deux événements ont contribué ou conforté à sa décision de se lancer dans l'arène. D'une part, "au printemps dernier, j'ai rencontré Raphaël Glucksmann. Jusque-là, je lisais ses chroniques sur la Syrie et il suivait mes combats. Nous avons beaucoup échangé et constaté à quel point nous étions en phase tant sur nos valeurs que sur le mode d'action". D'autre part, la démission du gouvernement de Nicolas Hulot a agi, explique-t-elle, comme un détonateur : "Tant qu'il cautionnait ce mensonge libéral, nous étions tous impuissants et finalement, en démissionnant, il nous a rendu notre pouvoir".  Se verrait-elle prendre un siège de député au Parlement européen ? "A la base, je ne souhaite pas aller trop loin, car ma famille est ma priorité absolue. Or, quand on se lance en politique, c'est un sacerdoce, c'est sacrificiel. Mais c'est vrai qu'au fil des jours, beaucoup de gens me poussent désormais à m'engager davantage. Dans l'idéal, j'aimerais juste pouvoir apporter mon soutien, mais s'il le faut, si la situation m'y oblige, alors je prendrai mes responsabilités." Ce ne sont pas de vieux requins qui devraient impressionner l'amie des poissons.  