Météo. La Sicile frappée par un cyclone méditerranéen : on vous explique le phénomène « médicane » Un médicane nommé « Apollo » s’est formé en Méditerranée, non loin de la Sicile, jeudi 28 octobre 2021. On vous explique en quoi consiste ce phénomène proche des cyclones et des tempêtes tropicales. La Sicile, déjà victime de sévères inondations mercredi, est également touchée ce vendredi 29 octobre par d’importantes pluies et de fortes rafales de vents. Ces intempéries sont dues à la formation au large de ses côtes d’un « médicane » nommé Apollo. On vous en dit plus sur ce phénomène météorologique rare et spectaculaire. 1. Un médicane, c’est quoi ? « Médicane » est un mot-valise regroupant les termes anglais « Mediterranean » et « Hurricane ». Il s’agit donc, d’un point de vue sémantique, d’un « ouragan méditerranéen ». Sur les images satellites, l’analogie visuelle avec les ouragans et autres cyclones est très nette, comme le prouve cette photo tweetée par Météo France. L’œil du médicane Apollo, similaire à celui des cyclones, est également bien visible sur ces images diffusées sur Twitter par le site spécialisé Keraunos. Néanmoins, les médicanes ne sont pas en tous points semblables à leurs spectaculaires homologues des zones tropicales. « C’est un système hybride, empruntant des caractéristiques des dépressions classiques des moyennes latitudes et des caractéristiques tropicales », note ainsi Météo France dans un article consacré à ce sujet. 2. Quand et comment se forment-ils ? Les médicanes ne prennent forme que dans des circonstances particulières. Comme les ouragans et autres cyclones, ils « interviennent généralement en automne lorsque les conditions s’y prêtent », confirme Agate Météo. Météo France a listé ces conditions : des résidus d’une dépression classique des moyennes latitudes, avec de l’air froid en altitude ; de l’air chaud et humide dans les basses couches ; des vents du même sens dans les basses couches et en altitude ; une température de la mer supérieure ou égale à 20 °C. 3. Sont-ils puissants ? Globalement moins que les ouragans et les cyclones. « Les médicanes engendrent de fortes pluies et des rafales de vent pouvant dépasser les 100 km/h », explique ainsi Météo France. S’ils étaient un ouragan, ils ne seraient donc classés « que » dans la catégorie 1 (sur une échelle de 5). « Les quantités d’énergie en place dans les cyclones (de l’arc atlantique) sont nettement plus importantes », résume le météorologue Yann Amice. Une différence d’énergie liée notamment à la différence de température de l’eau. En Méditerranée, « on n’est pas sous les tropiques où on peut avoir des masses d’eau à des températures de 26 à 28 °C », à cette période, résume François Jobard. Il n’en reste pas moins que les rafales liées à ces médicanes, et les orages qu’ils charrient, provoquent des dégâts non négligeables, comme c’est cas en Sicile, où entre minuit et midi, il a pu tomber jusqu’à 245 millimètres Par ailleurs, en 2011, des rafales à 150 km/h avaient été détectées dans le Var du fait d’un précédent médicane. 4. S’agit-il d’un phénomène fréquent ? « Les Medicanes sont des phénomènes assez rares », explique Météo France. « Depuis le début des années 2000, on en observe un tous les 1 à 3 ans » à l’échelle du bassin méditerranéen. « Et à l’échelle d’un point précis, c’est encore plus rare », note François Jobard. Agate Météo rappelle toutefois que « le dernier en date est Lanos », médicane qui avait touché la Grèce en septembre 2020. 5. Quel impact aura le réchauffement climatique sur les médicanes ? Pour François Jobard, de Météo France, la hausse globale des températures aboutira à des médicanes plus violents avec, notamment « des pluies plus intenses ». Mais, explique le prévisionniste, pour le moment, « on n’observe pas de tendance à une multiplication, même si c’est un phénomène qui fait l’objet d’études ». Néanmoins, dans le futur, il pourrait tout de même y avoir « de plus en plus de phénomènes de ce type en Méditerranée », estime Yann Amice. 