Pour ses cinq ans, The Conversation a programmé cinq événements-débats entre septembre et novembre 2020.
Après deux premières rencontres maintenues « en présentiel » à Paris et Grenoble, la suite de ces rendez-vous s’est faite virtuellement, chaque jeudi du mois de novembre. « Les mystères du cerveau » ont marqué le début de cette série d’événements en ligne.
La seconde table ronde en ligne, « La vie des arbres », initialement prévue à Metz, a réuni :
- Serge Muller, professeur au Muséum national d’histoire naturelle et responsable scientifique de l’herbier national,
- Catherine Collet, chercheuse en sylviculture au sein de l’Inrae.
L’intérêt pour les arbres et leurs secrets ne cesse de se manifester en France – du succès de librairie qui a distingué en 2017 l’ouvrage du garde forestier Peter Wohlleben, La Vie secrète des arbres, aux expéditions proposant de prendre des « bains de forêt » à visée relaxante. Sur le front scientifique, il est aussi beaucoup question du rôle essentiel que les arbres peuvent jouer, à la fois pour atténuer les effets des dérèglements climatiques et offrir des espaces propices à la biodiversité.
Replay de la table ronde en ligne « La vie des arbres » organisée le 19 novembre dernier, dans le cadre du cinquième anniversaire de The Conversation France.
Comment les arbres permettent-ils de lutter contre les canicules et la pollution de l’air ? Quelles essences planter en ville ? Les forêts plantées sont-elles de « vraies » forêts ? Comment calcule-t-on le stockage carbone d’un arbre ? Voici quelques-unes des questions auxquelles Serge Muller et Catherine Collet ont répondu lors de ce webinaire qui a réuni un large public. 