POLITIQUE/SOCIÉTÉ Un compteur Linky prend feu à Saint-Paul-Trois-Châteaux. Des habitants de Saint-Paul-Trois-Châteaux (Drôme) ont vu leur compteur Linky brûler ce dimanche matin. Eux sont persuadés que l’installation est défectueuse. Le compteur n’est pas en cause selon Enedis qui parle d’un incident électrique sur le réseau en amont. Coronavirus dans les Pyrénées-Orientales : Une manifestation anti-masques dès 6 ans à Prades, la commune de Jean Castex. Le cortège a rassemblé entre 400 et 500 personnes Coronavirus à Marseille : La colère des élèves infirmiers réquisitionnés pour la seconde vague. Comme ils le redoutaient, des élèves infirmiers en anesthésie doivent de nouveau quitter leur formation face à la crise du Covid-19 Affrontements à tirs de mortiers et de pierres avec la police devant un lycée Compiègne. Ce lundi 9 novembre, des lycéens ont bloqué l’établissement Mireille Grenet à Compiègne, entraînant des violences graves ÉCONOMIE Le déficit de la Sécu revu à la hausse à 49 milliards pour 2020. En octobre, le déficit de la Sécu n’était estimé « qu’à » 44,4 milliards d’euros Coronavirus à Rennes : L’équipe de nuit à l’arrêt chez PSA avec 500 postes « suspendus ». Le constructeur doit faire face à une baisse du marché automobile Confinement : La France devrait voir son PIB amputé de 12 % en novembre. Pour rappel, il avait été de -31 % en avril dernier Redevance TV : les foyers sans télévision pourraient bientôt devoir la payer. Des élus de la majorité planchent sur une universalisation de la contribution à l’audiovisuel public. A l’avenir, même les foyers sans télévision pourraient donc devoir s’acquitter de la redevance TV. Avec le succès des plateformes de streaming, nombre de Français estiment que la télévision est dépassée. Pourtant, ils sont encore beaucoup à visionner des programmes du service public en passant par d’autres biais. On pense notamment à l’ordinateur, au téléphone ou encore aux tablettes. Noël : 770 millions d’euros de manque à gagner pour le jouet. Les Français achètent 81 millions de jouets en novembre et décembre, soit la moitié des achats annuels pour ce secteur. Coronavirus : L’annonce d’un vaccin efficace à 90 % fait s’envoler la bourse européenne. Dans leur ensemble, les places européennes connaissaient leur meilleure performance sur une séance depuis six mois Confinement : La vente de sapin de Noël autorisée par le ministère, selon l’association des producteurs. Les producteurs de sapins de Noël vont pouvoir vendre en extérieur, dès la fin de novembre, les arbres si attendus Picard annonce qu’il va livrer à domicile dans toute la France. Le groupe de surgelés va étendre son service de livraison dès le 17 novembre, en partenariat avec la filiale de Chronopost Chronofresh. L’État prêt à prendre en charge le financement du RSA en Seine-Saint-Denis. L’État a décidé d’ouvrir la porte à l’expérimentation d’une «renationalisation du financement du RSA» en Seine-Saint-Denis, une décision saluée comme une «grande victoire après des années de bataille» par le département le plus pauvre de métropole, a appris lundi l’AFP de sources concordantes. INTERNATIONAL Présidentielle américaine : Avec Joe Biden président, les Etats-Unis de retour dans la bataille climatique ? Le démocrate affiche des positions aux antipodes de son prédécesseur sur la question climatique. Reste à savoir si Joe Biden a les moyens de ses ambitions L’équipe de Trump refuse de signer des papiers pour la transition du pouvoir à Biden. Bien que le camp de Joe Biden souhaite désormais procéder vers la transition du pouvoir, d’autant que le Démocrate a choisi ses priorités politiques, la procédure, qui nécessite le feu vert de l’administration Trump, est volontairement bloquée à ce stade. Des supporters de Trump armés jusqu’aux dents défilent dans les rues: «Pour des raisons de sécurité». De nombreuses manifestations ont éclaté aux États-Unis depuis l’élection de Joe Biden en tant que président des États-Unis. Si Donald Trump n’a pas encore reconnu cette victoire, ses supporters défilent déjà dans les rues et certains sont lourdement armés… Présidentielle américaine : Vladimir Poutine attend un résultat officiel pour féliciter le vainqueur. Le Kremlin souligne que Vladimir Poutine respectera le choix du peuple américain quel qu’il soit Darius Rochebin porte plainte pour diffamation contre le journal Le Temps. Le présentateur suisse qui a rejoint LCI, a été mis en cause pour des comportements «déplacés» lorsqu’il officiait sur la RTS. SANTÉ Confinement en France : bientôt plus strict ? Quelles sont les règles ? Le confinement n’est pas jugé suffisant, que ce soit par des médecins ou encore des élus. Alors que le sujet était discuté, Gabriel Attal a démenti un reconfinement uniquement pour les personnes âgées. La pandémie a «dépassé le stade de l’urgence», déclare le directeur de l’OMS. Le directeur de l’OMS a déclaré que la pandémie continuait de s’aggraver, affirmant qu’elle avait «dépassé le stade de l’urgence». Il s’inquiète notamment que la lutte contre celle-ci ait un impact négatif sur l’attention portée à d’autres maladies infectieuses et rappelle l’importance de la distribution d’un vaccin au niveau mondial. Coronavirus : plus de place en réanimation à l’hôpital d’Aix-en-Provence. Depuis ce samedi, toutes les places en réanimation sont occupées à l’hôpital d’Aix-en-Provence. De nouveaux lits devraient être créés ces prochains jours. (**ils ont 24 lits dont 16 dédiés pour les cas covid**) Des camions frigorifiques loués comme chambres funéraires à Marseille. Par anticipation, quatre camions frigorifiques ont été loués à Marseille pour faire face au nombre croissant de décès dus au coronavirus. Ils sont installés à proximité des morgues des hôpitaux de la ville, rapporte France Bleu. Coronavirus EN DIRECT : Pfizer annonce que son vaccin est «efficace à 90%» selon des résultats de la phase 3… Le vaccin Pfizer est fondé sur une technologie qui n’avait jamais fait ses preuves. Mais dans le cas de Pfizer et de son partenaire allemand BioNTech, on injecte dans l’organisme des brins d’instructions génétiques appelées ARN messager, c’est-à-dire la molécule qui dit à nos cellules ce qu’il faut fabriquer. Médicaments : Face aux nombreuses pénuries, UFC-Que Choisir réclame des mesures à l’Etat. En 2020, 2.400 ruptures devraient être constatées Les urgences psychiatriques de Rouen remplies de patients «fragilisés» par la crise sanitaire. Idées suicidaires, isolement, dépression: des dizaines de patients font leur apparition dans l’Unité d’accueil et d’orientation du centre hospitalier du Rouvray depuis la fin du premier confinement. Ils sont «fragilisés» par la crise sanitaire Le gouvernement envisage d’introduire des amendes pour les cas Covid qui ne s’isolent pas, selon Europe 1. Le gouvernement envisage des amendes pour les personnes atteintes du Covid qui ne respectent pas la période d’isolement imposée, d’après les informations d’Europe 1. Cet isolement deviendrait ainsi obligatoire, avec des contrôles renforcés afin de le vérifier. La mesure serait discutée cette semaine en conseil des ministres. La France a l’intention de rendre l’isolement obligatoire pour les personnes déclarées positives au Covid-19, avec contrôles et amendes «conséquentes» à la clé pour le faire respecter. PLANÈTE/ANIMAUX « Le confinement est un avant-goût de ce qui pourrait arriver avec la crise climatique ». Entretien avec les quatre sociologues qui ont publié début octobre Covid-19 : une crise organisationnelle (Presses de Sciences Po, 2020), une enquête sur la gestion de la pandémie en France, la reproduction des crises et le manque d’anticipation des décideurs. Vaccination contre la grippe aviaire pour 500 oiseaux du zoo de Mulhouse. Strasbourg (AFP) – Le zoo de Mulhouse (Haut-Rhin) a vacciné jeudi et vendredi 500 oiseaux contre la grippe aviaire, alors que le risque d’introduction de ce virus est désormais considéré comme élevé dans 46 départements français. Lille : Des amateurs de patrimoine se mobilisent pour éviter la destruction annoncée d’une chapelle du XIXe siècle. La chapelle Saint-Joseph, qui date de 1880, devrait être détruite pour laisser place à un campus universitaire Le déclin irrémédiable des oiseaux d’Europe s’accentue. Il va falloir un changement radical pour avoir une chance réelle que la biodiversité de l’Europe se rétablisse d’ici 2030, souligne une étude européenne. Hérault : une centaine d’arbres empoisonnés volontairement, le conseil départemental dépense 100 000 euros pour les déraciner. Souvent, « ce sont des arbres qu’on nous a demandé d’enlever et qu’on a refusé », déplore le conseil départemental. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Sa’oiera ► aller dans le sens de la Nature – MNN du 31/10/20 – Traduct° R71 – Complété et enrichi par JBL1960 Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 