Les militants du groupe local de Toulouse ont accueilli les rescapés de la déforestation début juillet.
C’est ainsi que le gorille, l’orang outan, l’arbre, le pingouin et l’ours polaire ont fait de nouvelles découvertes, sur les liens entre la déforestation et les changements climatiques, et sur de nouvelles causes de la déforestation…

La médiathèque récemment construite à Toulouse à coté de la gare Matabiau est fabriquée en partie avec du bois exotique non certifié… les collectivités publiques ont donc une marge de progrès très importante à travers leurs achats publics : bois exotique certifié et bois local doivent être inscrit au cahier des charges des appels d’offre !
Toulouse abrite aussi le siège de Météo France, où nos rescapés se sont vu confirmés que 20% des émissions mondiales de gaz à effet de serre sont issus de la déforestation tropicale ; Enfin, en assistant à une conférence à laquelle un intervenant de Greenpeace était présent, ils ont découvert que de nombreux produits alimentaires contiennent de l’huile le palme, produite notamment en Indonésie sur des terres où l’on a rasé les forêts. Après les agrocarburants, le cuir, les magasins de bricolage… les rescapés de la déforestation avancent dans leur enquête et découvrent toujours de nouveaux moteurs de la déforestation… la suite à la
prochaine étape… 