  Gros choc entre deux catégories de compétiteurs cette semaine, avec une tendance lourde pour des réalisations tournées vers le long terme. Poursuivant leur lancée dominatrice de la semaine 5, les politiques se sont illustrés une nouvelle fois avec notamment cette interview de Laurence Tubiana, qui reprend les ingrédients de la méthode Coué qui avait valu un accessit lors de la semaine 3 à Gilles Finchelstein et Ernst Sterre. En un mot, pour l’ambassadrice chargée des négociations pour sauver la face lors de Paris Climat 2015 la planète, tout va bien dans les négos, c’est comme si c’était fait (on sait d’ailleurs déjà, par d’autres canaux, que même si on n’y arrive pas, on aura réussi quand même). Morceaux choisis : « On savait qu’on n’allait pas obtenir des engagements concrets de la part de tous les pays [lors de la conférence de Lima de décembre dernier], car ce n’était pas l’objectif de cette conférence. (…) » (Heureusement…) « Lima a montré la bonne volonté des parties prenantes, et a produit un texte commun. » Soulignons ce point capital et inédit : les négociateurs ont produit un texte commun ! Du jamais vu… « (…) je pense que le bilan de la COP de Lima est positif, même s’il reste beaucoup de travail. » Puisqu’on vous dit qu’on avance ! « C’était [l’accord Chine-USA sur le climat] une annonce très positive, et très importante pour le processus de négociation : les deux principaux émetteurs qui s’engagent à réduire leurs émissions, c’est tout simplement remarquable. » (NB : pour rappel, cet accord stipule que les USA continueront de faire ce qu’ils font déjà, tandis que la Chine, elle, devrait se pencher sur le problème de ses émissions vers 2020. Cliquer ici pour quelques détails…) « La chute des prix du pétrole peut être une opportunité. » Car comme chacun sait : quand c’est moins cher, on consomme moins. « Je pense qu’il y a une prise de conscience globale de l’impact des énergies fossiles sur le climat qui est en train de prendre le dessus. » En toute chose, le plus important c’est d’y croire. « Dans les marchands de doute, Naomi Oreskes a montré que l’expert qui assurait que le dérèglement climatique n’a pas de rapport avec l’être humain était le même qui démontait les liens entre la cigarette et le cancer pour l’industrie du tabac il y a quelques années… ce n’est pas très sérieux. » Un seul expert vous manque, et tout est dépeuplé. KO debout la semaine dernière face à la déferlante des politiques, l’autre grande catégorie pourvoyeuse de vainqueurs potentiels, les journalistes, se devait de réagir. Le coup est venu de France Info qui, pour aider à la réussite de Paris Climat 2015, vient de lancer son « Comité Climat France Info » et son label #maplanete qui sera décerné « à des actions, idées et événements initiés ou diffusés par France Info ». Détourner ainsi la mission d’une radio de service public au profit d’un projet politique permet à France Info de prendre date, tout en se donnant les moyens de prétendre à son tour, aux côtés d’autres médias tels que Le Monde, au statut de Pravda climatique de référence. Le vainqueur de la semaine 6 Malgré ce coup de boutoir du milieu journalistique, c’est à nouveau dans le camp des politiques que se trouve le vainqueur de cette semaine, pour une réalisation de propagande que l’on croirait tout droit venue de la grande époque. Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l’Éducation nationale, s’est en effet fendue d’un programme de propagande institutionnelle pour l’école plutôt préoccupant. En voici quelques extraits significatifs : « Pour permettre à chaque élève de l’École de la République de devenir acteur du développement durable, une « semaine pour le climat » se tiendra chaque année dans toutes les écoles et tous les établissements scolaires, en lien avec la Fête de la Science. Elle sera l’occasion d’organiser des débats sur le thème du changement climatique et de la biodiversité, en lien avec les associations d’éducation à l’environnement et au développement durable. (…) » La Fête de la Science a notamment pour objectif de donner aux jeunes le goût des sciences, une nécessité dans notre pays qui souffre d’une désaffection des jeunes pour les filières scientifiques. Y intégrer une semaine pour le climat où seront présentés ours polaires agonisants sur leurs glaciers, typhons et autres sécheresses contribuera sûrement à mettre une joyeuse ambiance propice à un engagement enthousiaste des élèves dans des voies scientifiques « À l’occasion du renouvellement des programmes en cours, tous les programmes scolaires et toutes les disciplines intégreront le développement durable, de la maternelle au baccalauréat. (…) » Lire, écrire, compter, s’ouvrir à la culture, apprendre à raisonner de façon rationnelle… autant d’objectifs que l’École remplit déjà à merveille, au point que les enseignants se lamentent depuis des années de n’avoir pas assez à faire avec leurs élèves, qui savent déjà presque tout (comme l’illustre la place toujours plus enviable de la France dans les évaluations internationales sur le niveau des élèves). Il était donc urgent de rajouter des choses nouvelles dans des programmes d’enseignement à l’évidence sous-chargés. Et si, d’aventure, il reste encore quelques élèves en difficulté pour acquérir le savoir de base, les nouveaux programmes seront leur salut : plutôt que de savoir lire, ne vaut-il pas mieux savoir trier ses déchets ? « Pour mobiliser les élèves de manière ludique, ou en s’appuyant sur la sensibilisation par les pairs, des simulations de négociations internationales sur le changement climatique seront organisées d’ici l’automne 2015 dans chaque collège et chaque lycée, avec toutes les classes qui le souhaitent. Des éco-délégués (délégués de classe sur le développement durable) seront désignés dans tous les collèges et lycées pour sensibiliser leurs camarades et proposer des projets communs. » On aura compris, bien sûr, que la coopération la plus diligente de tous est souhaitée pour la réalisation de ces objectifs qui s’inscrivent dans une vision bien comprise du bourrage de crâne durable : enseignants, parents, rectorats, syndicats, collectivités locales, associations environnementales désintéressées… En particulier, il convient d’espérer que la ministre ne manquera pas de produire une circulaire précisant bien que tout scepticisme de la part d’un membre du corps enseignant vaudra à celui-ci un ralentissement de sa carrière. Mérité, car toute contestation du bien-fondé de l’enseignement à l’école d’un catéchisme païen de la vérité révélée du dév’dur’ serait la marque d’un esprit critique capable de douter et de mettre en perspective les modes intellectuelles du moment, en un mot : de la graine de déviant. On peut compter que cette joyeuse réforme annoncée pour l’école produira des générations entières de compétiteurs au climathon. Grâce à notre ministre, l’horizon de celui-ci est en train de reculer bien au-delà de 2015. —
Sur le web Suivre le Climathon. 