Sur les berges de la Seine, je réclame le droit de faire de l'urbanisme et pas de la politique politicienne.   Les Parisiens ont la chance inouïe de vivre de part et d'autre d'une fleuve magnifique. Un fleuve qui structure notre paysage urbain, qui ouvre le bassin parisien jusqu'à la mer et qui constitue une belle opportunité de repenser la ville.   Cela raisonne comme une évidence, il faut utiliser la Seine, dans son lit comme sur ses berges pour créer des espaces publics attractifs dédiés à la promenade, au sport et aux loisirs.  Ainsi, il apparaît tellement inconcevable d'imaginer un seul instant que des voitures puissent à nouveau circuler sur ces berges.   Pourrons-nous regarder nos enfants dans les yeux dans 10 ou 20 ans et leur dire que notre ligne politique était de faire circuler des voitures le long du fleuve?   Même pour des raisons de stratégie politique, cette position est moralement intenable.   N'ayons pas peur de soutenir la maire de Paris pour cet aménagement qui fait seulement 3,3 km de linéaire. Ce n'est pas ce soutien qui lui permettra de gagner en 2020. Son incompétence et ses échecs sur de nombreux sujets suffiront à la faire perdre, et je pense aux marchés publicitaires, au Velib'2, au plan vélo, à la réforme du stationnement payant, à la biodiversité, à l'entretien de la voirie, à la propreté, au logement et aux grands aménagements au point mort - notamment aux grandes places, dont aucune n'a encore été réaménagée.  Le dossier des berges de Seine a été mal conçu, et la Maire de Paris est pleinement responsable. Les contreparties pour favoriser les transports en commun et limiter les reports de circulation auraient dû voir le jour avant la fermeture des berges. Néanmoins, cela constitue une belle occasion de porter un projet urbain pour la prochaine mandature avec:  1) des berges piétonnes et réellement végétalisées;   2) des quais hauts comprenant des pistes cyclables, des trottoirs élargis et une voie réservé au covoiturage et véhicules propres;   3) de réels aménagements en faveur des bus sur les grands axes comme Rivoli, Sébastopol, Saint-Germain, qui permettront de garantir une régularité et une meilleure fréquence aux usagers:  - des sites propres, séparés des autres files de circulation;   - un système de priorité aux feux efficace qui permette aux bus de franchir sans difficulté les grands carrefours parisiens.  Une ville comme Paris ne peut continuer à faire circuler des bus avec une vitesse commerciale inférieur à 10km/h et ne réaliser que des couloirs de bus en peinture ouverts aux cycles, taxis et livraisons.   Sébastien Dulermo est maire-adjoint du 9e arrondissement de Paris, en charge de l'espace public. Membre d'Agir-La Droire constructive.  Et surtout, j'appelle à ce que les futurs aménagements ne soient plus réversibles. La réversibilité est une pratique d'un temps politique ancien, qui consiste à ne jamais prendre de décisions courageuses et pérennes. L'urbanisme doit permettre de véritables transformations, que la condition de réversibilité empêche. C'est ce qui a permis le succès des aménagements à Bordeaux ou à Lyon.  Sébastien Dulermo est maire-adjoint du 9e arrondissement de Paris, en charge de l'espace public. Membre d'Agir-La Droire constructive.  