La Chine reconnaît avoir encore « du chemin à faire » sur la voie de la neutralité carbone La Chine est le premier émetteur mondial de gaz à effet de serre et a encore « du chemin à faire » pour atteindre la neutralité carbone, a reconnu Pékin dimanche 7 novembre 2021. La Chine a encore du chemin à faire sur la voie de l’écologie et de la lutte contre le changement climatique, a déclaré dimanche le Conseil des affaires d’État, qui entreprend un nouveau programme de lutte contre la pollution. À l’approche de la Cop26, le président chinois Xi Jinping s’était engagé à la neutralité carbone d’ici 2060, avec un pic d’émissions de gaz à effet de serre en 2030. La Chine est le premier émetteur mondial de gaz à effet de serre. Le gouvernement chinois reconnaît qu’il y a encore beaucoup à faire Elle promet également d’ici à 2030 de réduire l’intensité carbone (rapport entre les émissions de gaz à effet de serre et le PIB) de plus de 65 % par rapport à 2005. Il reste encore du chemin à faire dans la campagne de protection écologique et environnementale, a concédé le Conseil des affaires d’État, l’équivalent du gouvernement central, dans un communiqué cité par l’agence Chine nouvelle. 