Aujourd’hui nous répondons à Yegor qui nous a envoyé ce message :
« Puisque le cycle de l’eau montre que l’eau qui s’évapore revient ensuite sous forme de pluie, pourquoi dit-on que l’eau devient de plus en plus rare et qu’il faut l’économiser ? la terre peut-elle perdre son eau et dans ce cas où va-t-elle ? »
Bonjour Yegor, la plus grande partie de l’eau sur Terre (>97 %) est dans les océans, et la Terre ne risque pas de perdre cette eau. C’est une toute petite partie de cette eau qui s’évapore et qui donne les pluies, formant le cycle de l’eau.
« Paxi : Le cycle de l’eau » (European Space Agency).
Pour les êtres humains, les ressources en eau utiles (l’eau que l’on peut boire) sont les réservoirs d’eau douce sur les continents : les rivières, les lacs, les nappes d’eau souterraines. Ces réservoirs sont alimentés par la pluie, et sont vidés par l’évaporation ou par la consommation humaine. Si les humains consomment trop d’eau, ces réservoirs peuvent se tarir, donc l’eau peut y disparaître.
Avec le changement climatique, les pluies risquent d’augmenter ou de diminuer selon les régions. Par exemple, les pluies risquent d’augmenter dans les régions équatoriales (par exemple en Indonésie) mais de diminuer dans les régions méditerranéennes (Sud de la France, Italie, Espagne, Maghreb).
D’autre part, le changement climatique rend les continents plus chauds et plus secs. Cela fait augmenter l’évaporation de l’eau, et donc tend à assécher les réservoirs d’eau douce. Les ressources en eau utiles pour les humains risquent donc de se raréfier avec le changement climatique, surtout dans les régions où les pluies diminuent, et d’autant plus là où les humains consomment beaucoup d’eau. Le risque de sécheresse sera aggravé.
Enfin, dans certaines régions à proximité de montagnes (par exemple les Alpes, l’Himalaya, les Andes), la fonte des glaciers en été est une source d’eau douce importante dans les rivières. Si les glaciers fondent et deviennent plus petits avec le changement climatique, cette ressource en eau sera elle aussi réduite.
Diane Rottner, CC BY-NC-ND
Si toi aussi tu as une question, demande à tes parents d’envoyer un mail à : tcjunior@theconversation.fr. Nous trouverons un.e scientifique pour te répondre.
Illustration : Diane Rottner.
Cet article est republié dans le cadre du Forum mondial Normandie pour la Paix organisé par la Région Normandie et dont The Conversation France est partenaire. Pour en savoir plus, visiter le site du Forum mondial Normandie pour la Paix. 