« Penser l’après et agir maintenant. » C’est à travers ce slogan malin que les Assises de l’aviation ont choisi de se présenter sur leur site Internet. Objectif ? Bâtir, à travers 10 jours de débats et de rencontres entre Toulouse et Paris, « une contre-proposition à la proposition unique de “l’avion vert” », jugée peu fiable pour garantir une baisse drastique des émissions carbone et des pollutions du champ aéronautique. Pour les deux organisateurs de l’évènement, l’association Notre Choix et le collectif PAD, il convient en effet de dessiner sans attendre « les contours d’une transition équitable pour les travailleurs du secteur ».
Mais comment envisager les futurs usages de cette nouvelle aviation « soutenable » ? Quelles catégories de personnes sont concernées ? La démocratisation de ce mode de transport doit-elle rester un objectif ? Pour mieux comprendre ces enjeux, nous nous sommes entretenus avec Yoann Demoli, maître de conférence en sociologie au sein du laboratoire PRINTEMPS de l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, co-auteur de l’étude « Boarding Classes – Mesurer la démocratisation du transport aérien en France (1974–2008) ». Il intervenait à l’occasion de l’événement pour y donner une conférence intitulée « Idées reçues sur l’avion : démocratisation et low cost ».
Usbek & Rica : On entend souvent dire que le transport aérien se serait « démocratisé » auprès de l’ensemble de la population française au sein de ces cinquante dernières années. En quoi ce stéréotype ne résiste-t-il pas à l’analyse sociologique ?
Yoann Demoli : On peut parler d’un accès élargi au transport aérien, c’est certain. Mais j’appellerais cela banalisation plutôt que démocratisation, car le voyage par avion devient plus banal sans être « démocratisé » au point que la majorité de la population y aurait recours de façon régulière. Pour vous donner une idée, en 1974, un Français sur vingt avait pris l’avion au cours de l’année précédente ; en 2008, c’est plutôt un Français sur quatre. Il y a donc eu une multiplication par cinq du taux d’accès. Mais on parle de 25 % de la population, ce qui reste un chiffre assez bas. À titre de comparaison, 80 % des ménages ont aujourd’hui une voiture. La voiture s’est massifiée, démocratisée ; le recours au transport aérien, pas vraiment.
C’est d’autant plus vrai lorsque l’on compare ces données au reste du monde. Au Royaume-Uni ou en Suède, par exemple, le recours au transport aérien est beaucoup plus banalisé. Au Royaume-Uni, en 2014, un peu plus de 40 % des gens disaient avoir pris l’avion au cours de l’année précédente. En Suède, c’est quasiment les deux-tiers de la population. C’est une expérience beaucoup plus fréquente dans ces pays. Enfin, il est utile de s’intéresser aux différentes catégories de population qui ont accès à l’avion au sein même de l’Hexagone. Si le taux d’accès de chacune des catégories augmente, les écarts entre les groupes demeurent. Chez les cadres et les professions intellectuelles supérieures, toujours en 1974, ils étaient 38 % à avoir pris l’avion ; en 2008, ils sont 50 %. Chez les ouvriers, c’était 3 % en 1974, 11 % aujourd’hui. Bref, ce n’est pas parce que le voyage en avion est une pratique un peu plus banale qu’elle est également possible dans toutes les catégories sociales.
On a donc assisté, écrivez-vous, à « une multiplication des voyages plutôt qu’à une multiplication des voyageurs » ?
Le transport aérien s’est peut-être un peu ouvert, mais de façon beaucoup plus ponctuelle pour les classes populaires alors qu’il s’est plutôt intensifié pour les classes aisées. Pour résumer, on augmente le nombre de voyages dans les classes à fort capital culturel et économique, tandis qu’on fait plutôt un voyage de temps en temps dans les classes populaires. Ce constat est vrai dans quasiment tous les pays : les gens qui font au moins 5 ou 6 voyages par an en avion représentent plus d’un quart des voyages internationaux. Il suffit donc de 3 % de la population pour remplir un quart des voyages, alors que plus de la moitié de la population ne fait aucun voyage. Il y a une forme de polarisation du voyage en avion. La rhétorique de justice sociale des compagnies aériennes – en particulier des compagnies aériennes low-cost – consistant à dire « On a ouvert des lignes, on a ouvert à toutes et à tous ! » est donc assez erronée.
Ceux qui prennent l’avion le font-ils pour des raisons touristiques, professionnelles, ou les deux ?
Auparavant, le marché du transport aérien était un marché essentiellement professionnel. Si on voyageait, c’était pour des motifs avant tout de l’ordre du travail. Mais progressivement, le transport en avion s’est transformé en usage de loisir. Et encore une fois, avec des inégalités d’un point de vue social : la plupart des employés et des ouvriers prennent l’avion pour des raisons privées, ce qui est moins vrai pour les cadres et les professions intermédiaires. Cela dit, il faut faire attention avec cette distinction entre professionnel et privé. D’une part, il y a des formes de porosité très fortes entre les deux : quand vous faites un voyage « pro », vous en profitez souvent pour faire un peu de privé, vous allez à l’hôtel et au restaurant, vous faites éventuellement une ou deux visites… Autrement dit, quand on fait du pro, on fait aussi du loisir. Par ailleurs, il y a des effets d’entraînement : plus on voyage d’un point de vue professionnel, plus cela peut rapporter des avantages à voyager – cela donne envie de retourner dans une destination pour un motif privé, parfois cela peut permettre d’avoir des voyages gratuits, etc.
Le discours de certains militants écologistes qui consiste à dire « Il n’y a que les voyages professionnels qui sont vraiment essentiels, donc il faut les laisser voler » se doit ainsi d’être interrogé. Si on ne conservait que les voyages professionnels, cela reviendrait à ne faire voler que les gens qui ont le plus de revenu et de capitaux.
Dans quelle mesure la crise du Covid-19 a-t-elle ébranlé ces constats ? Arrive-t-on déjà à le quantifier ?
Non, malheureusement, on a seulement une quantification des flux, mais on connaît très mal leur qualité. Tout ce qu’on peut dire, c’est qu’on a vu que le transport aérien s’était réduit de deux tiers pendant la crise. Paradoxalement, je crois que ce sont surtout les vols professionnels qui ont été maintenus – d’ailleurs c’était souvent l’un des motifs d’exemption de l’immobilité -, ainsi que les vols pour des raisons familiales chez des catégories précises de la population, comme les expatriés ou les couples binationaux.
À court terme, je crains que ces constats bougent assez peu. Même si les contacts avec des gens que l’on rencontre fréquemment dans son milieu professionnel se font de plus en plus grâce aux visioconférences dans certains secteurs, ce n’est pas le cas pour tout le monde. Pour beaucoup de cadres privés ou publics, le transport en avion est une forme de bonus, de rétribution symbolique, si ce n’est matérielle : les abandonner n’est pas si évident que cela pour eux. Les comportements de transport sont très fortement structurels, ce sont des tendances de très long terme. Seuls des effets de réglementation peuvent les faire changer. Parmi toutes les propositions évoquées lors des Assises de l’aviation pour réduire l’empreinte environnementale du secteur, lesquelles jugez-vous les plus pertinentes ?
L’objectif de mes études est de comprendre de façon interne l’essor et la croissance du transport aérien. Qu’est-ce qui fait que ça croît ? Qu’est-ce qui fait que les ménages et les individus prennent l’avion fréquemment ? En l’occurrence, pour changer cela, on s’aperçoit que c’est tout un style de vie qu’il faut changer. Je suis donc dans une forme de pessimisme raisonnable : comme les individus ont beaucoup de mal à changer leur mode de transport même quand ils sont très investis dans la cause écologique, j’ai bien peur que le recours au transport aérien reste encore très fort.
Pour mitiger ce pessimisme, des mouvements générationnels vont sans doute faire bouger les lignes. La génération flygskam, ce mot suédois qui signifie « honte de prendre l’avion », peut y contribuer – même si en termes de statistiques les jeunes générations n’ont jamais autant pris l’avion que leurs aînés.
Quoi qu’il en soit, les mesures les plus coercitives sont clairement les plus efficaces. Quelque chose comme l’affectation de droits à voler, par exemple en prenant comme base la moyenne du nombre de kilomètres parcourus par terrien, soit 1 000 kilomètres en avion par personne et par an, permettrait de réduire l’empreinte environnementale du secteur très significativement. Mais c’est encore de l’ordre de l’utopie aujourd’hui.
Il y a quelques mois, les députés Delphine Batho et François Ruffin avaient justement proposé d’instaurer un quota de kilomètres en avion par personne et par an.
Oui, c’est ce qu’on peut imaginer. À l’inverse, je suis extrêmement sceptique vis-à-vis des mesures de fiscalité. Comme d’habitude, celui sur lequel on croit que s’exerce la taxe pourra facilement s’en tirer ; toute l’économie de la fiscalité et de l’incidence le montre, il peut la reporter sur quelqu’un d’autre. De la même façon que les patrons sont des gros consommateurs de SUV parce que ce sont souvent leurs entreprises qui les payent, il en va aussi ainsi pour l’aviation. Si vous mettez en place une taxe sur l’aviation, vous vous exposez au risque que les personnes visées fassent passer le coût supplémentaire en note de frais, pour résumer. Cette mesure pourrait devenir très inéquitable socialement, alors que l’accès au transport aérien lui-même est déjà inéquitable. « Quand on investit dans le TGV, un mode de transport pourtant décarboné, on investit dans la mobilité des plus dominants » « Quand on investit dans le TGV, un mode de transport pourtant décarboné, on investit dans la mobilité des plus dominants »         Yoann Demoli, maître de conférence en sociologie à l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines 