VIDÉOS. Elton John, Black Eyed Peas... Les temps forts des concerts Global Citizen pour la planète De New York à Séoul, en passant par Paris et Bombay, plus de 70 artistes donnent de la voix à travers le monde pendant 24 heures pour sensibiliser aux menaces sur la planète. C'est Elton John qui a ouvert ce bal de concerts mondiaux, sous l'égide de l'ONG Global Citizen, samedi soir, au pied de la tour Eiffel. Prenez un monument parisien et un monument de la musique, et vous obtenez le concert Global Citizen live qui se déroulait samedi soir, à Paris. Seul au piano au pied de la tour Eiffel, Sir Elton John a ouvert le bal d'une série de concerts mondiaux. Ce marathon de 24 heures de show musicaux, sous l'égide de l'ONG Global Citizen, a pour but de mobiliser un large public sur la planète autour de thèmes tels que « le changement climatique, l'équité en matière de vaccins et la famine », écrivent les organisateurs sur le site. Dans son costume vert, Elton John a donné le ton de cet évènement en alternant tubes et messages humanitaires. La star internationale a interprété « Tiny Dancer », « This Is Your Song » ou encore « Rocket Man ».   À 74 ans, le chanteur-compositeur britannique, qui se fera prochainement opérer d'une hanche, a plaidé au micro pour que « personne ne soit laissé sur le bord du chemin » en cette période de crise sanitaire, appelant à « un accès équitable » aux vaccins partout dans le monde. Les 20 000 personnes présentes à Paris avaient obtenu des billets gratuits en s'engageant à relayer sur les réseaux sociaux des messages de Global Citizen. Outre le très plébiscité Elton John, le public a pu notamment assister à un show du groupe planétaire Black Eyed Peas.   Måneskin, le groupe gagnant de l'Eurovision, était aussi de la partie. Tout comme Christine and the Queens, Stormzy, Doja Cat, DJ Aazar et Angelique Kidjo, accompagnée du célèbre trompettiste Ibrahim Maalouf. Un écho au Live Aid de 1985 Comme pour le Live Aid, show caritatif donné en 1985 depuis plusieurs villes du monde à l'initiative alors de Bob Geldof pour lutter contre la famine en Ethiopie (et auquel participait déjà Elton John), des shows sont programmés dans d'autres mégalopoles. Du côté New York, Coldplay, Jennifer Lopez ou Lizzo étaient à l'affiche. Et même les Fugees. Le groupe de hip-hop mythique s'est reformé pour l'occasion.   Le Greek Theatre de Los Angeles accueille également Adam Lambert, Demi Lovato ou encore ONEREPUBLIC. Depuis son pays, le Brésil, le DJ Alok a lancé des messages sur les réseaux de Global Citizen, alertant notamment sur la situation en Amazonie. Les prestations, en direct ou enregistrées, sont visibles sur Apple Music, Apple TV App, YouTube, Twitter, ainsi que via différents diffuseurs (TF1/TMC en France, TV Azteca au Mexique, la BBC au Royaume-Uni, ABC, ABC News Live, iHeartRadio, Hulu, The Roku Channel, FX et Time aux États-Unis, etc.). 