Les côtes françaises seront épargnées par la pollution pendant encore quelques jours. Une semaine après le naufrage du "Grande America" au large de La Rochelle, les prévisions du comité de dérive, qui est constitué d'experts dans les domaines de la météorologie, de l'océanographie, du comportement des produits pétroliers et de lutte contre la pollution maritime, "ont établi que les côtes françaises ne seraient pas touchées durant la semaine à venir".  Dimanche, les opérations de lutte contre la pollution se poursuivaient dans la zone du naufrage du Grande America, en dépit de conditions météorologiques difficiles. Un sixième navire, le remorqueur espagnol Alonso de Chaves, devrait arriver sur place ce lundi matin pour participer aux opérations.   Le résultat des échantillons prélevés vendredi sur la zone du naufrage du navire italien confirment "que la pollution observée en mer est bien issue du fioul lourd du Grande America", a indiqué dimanche la préfecture. Des analyses complémentaires sont en cours, notamment pour étudier le vieillissement du polluant en mer. Les observations aériennes réalisées dimanche par un avion de surveillance maritime de la Marine nationale ont confirmé la présence d'une fuite d'hydrocarbures localisée à la verticale de l'épave.  LIRE AUSSI >> Naufrage du "Grande America" : qui est responsable en cas de pollution ?  Après plusieurs journées de mauvaises météo, une nette amélioration est attendue mardi, ce qui devrait faciliter la surveillance aérienne et permettre une meilleure efficacité des moyens de lutte contre la pollution.  Samedi, l'ONG Sea Sheperd avait partagé des photos d'une plage en Gironde touchée par une pollution, semblant faire le lien avec le naufrage du "Grande America".   Mais après vérification, la préfecture de Nouvelle-Aquitaine a indiqué sur Twitter qu'il s'agissait de "déchets organiques et non d'une pollution hydrocarbures de Grande America".  "Il semblerait qu'il s'agisse d'une fausse alerte", a par la suite tweeté Sea Shepherd dans la nuit. "Ceci ne doit pas occulter la menace réelle et imminente à laquelle nous devrons faire face".   Le "Grande America", parti de Hambourg (Allemagne) qui devait atteindre Casablanca (Maroc), a coulé mardi à 333 km à l'ouest de La Rochelle avec à son bord 365 conteneurs, dont 45 répertoriés comme contenant des matières dangereuses, plus de 2000 véhicules, ainsi que 2200 tonnes de fioul lourd dans ses soutes. Ses 27 occupants ont été secourus sains et saufs et ramenés à Brest.  