Bretagne. Réchauffement climatique : « Non, tout n’est pas perdu » ! C’est le directeur du CNRS Christophe Cassou qui l’affirme. Un climatologue qui confie avoir pris « la plus grosse claque de (sa) carrière » après avoir échangé avec des lycéens de Lorient (Morbihan)… Le climatologue Christophe Cassou est directeur de recherche au CNRS et coauteur du prochain rapport du GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat). Entretien. Vous avez rencontré dans le pays de Lorient des lycéens, des entrepreneurs et des élus : quel message souhaitiez-vous leur faire passer ? Que nous sommes entrés dans un territoire inconnu : l’homme n’a jamais connu des atmosphères aussi carbonées, un réchauffement climatique aussi rapide et il va vivre, dans les décennies et même les siècles à venir, dans un climat qui va dériver. C’est assez unique car le climat était relativement stable depuis douze ou quinze mille ans. Et ce réchauffement climatique, c’est l’homme qui en est responsable : sur la dernière décennie, il l’est à 100 %.... Il vous reste 80% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 