De nouvelles inondations dans les rues de Londres après des pluies torrentielles Des pluies torrentielles ont entraîné samedi matin des inondations au Royaume-Uni jusque dans les rues de Londres, où les transports publics ont été perturbés. Londres a été une nouvelle fois confrontée à des inondations, samedi 7 août, en raison des pluies torrentielles qui se sont abattues sur le Royaume-Uni. Les transports publics ont été perturbés dans la capitale, tandis que des images partagées sur les réseaux sociaux montraient des voitures avançant sur des routes submergées par les eaux. Deux stations du métro de Londres, Stepney Green et Holborn, ont été fermées en raison des inondations, ainsi qu’un quai de la station Liverpool Street, rapporte The Independant. Selon les pompiers, une cinquantaine d’incidents ont été répertoriés dans la matinée de samedi à Londres.  Troisième inondation en quelques semaines C’est la troisième fois en quelques semaines que Londres est touchée par des inondations soudaines, et « le changement climatique est susceptible de rendre ces conditions météorologiques extrêmes plus fréquentes », écrit The Independant.  Le 25 juillet, des « inondations importantes » avaient frappé la capitale, allant jusqu’à submerger la station de métro Pudding Mill Lane. L’Écosse, le nord de l’Angleterre et l’Irlande du Nord sont placés en alerte jaune, durant tout le week-end, par le service national britannique de météorologie, qui prévoit de fortes pluies, des orages, des inondations et même de la grêle. Selon les météorologistes, le temps devrait être plus clément d’ici la fin du mois, avec un climat plus sec, plus ensoleillés et potentiellement une « vague de chaleur ». 