Le graphène et le renouveau de la machine industrielle planétaire Il se passe définitivement quelque chose de gros autour du graphène… Tout d’abord dans le domaine des modifications artificielles du ciel : https://gramofonproject.eu/ Il faut bien regarder le schéma, le graphène se trouve inscrit dans le cadre rouge en haut à gauche du dessin. Voici maintenant une page où l’on mentionne que le CO2 (en théorie le principal responsable du réchauffement climatique) peut être industriellement transformé en graphène, lequel à son tour peut avoir beaucoup d’applications industrielles : https://climatechange.ucdavis.edu/science/carbon-sequestration/? Voici la traduction d’un passage :
« Les scientifiques explorent de nouveaux moyens d’éliminer et de stocker le carbone de l’atmosphère à l’aide de technologies innovantes. Les chercheurs commencent également à regarder au-delà de l’élimination du dioxyde de carbone et s’intéressent désormais à d’autres façons de l’utiliser comme ressource. Production de graphène : L’utilisation du dioxyde de carbone comme matière première pour produire du graphène, un matériau technologique. Le graphène est utilisé pour créer des écrans pour les téléphones intelligents et autres appareils technologiques. La production de graphène est limitée à des industries spécifiques, mais elle est un exemple de la façon dont le dioxyde de carbone peut être utilisé comme ressource et comme solution pour réduire les émissions dans l’atmosphère. » un article technique traitant à la fois de la transformation du CO2 en graphène et de l’utilisation de ce dernier dans la conduction de l’énergie électrique au sein de batteries :
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S001346861932136X? L’université de Manchester affirme que l’industrie du graphène sera la solution à la crise économique engendrée par le covid : https://www.mub.eps.manchester.ac.uk/graphene/2021/06/covid-catalyst-how-graphene-can-lead-the-global-recovery/? Enfin, un site qui veut afficher un air très sérieux mais n’y parvient pas, qui est entièrement dédié à alimenter une théorie conspirationniste mettant en relation la crise sanitaire, le graphène utilisé comme excipient dans les vaccins et incorporé dans les masques (ce qui est vrai) et la mise en place du réseau sans fil 5-G : https://www.laquintacolumna.net/ Il est à noter que l’expression « la cinquième colonne » est passée dans le langage courant, mais elle possédait à la base, en Espagne (pays d’où provient ce site internet), une origine clairement fasciste.
On peut observer la traduction de cet étrange animal sur cet autre site : https://1scandal.com/les-vaccines-sont-des-bombes-a-retardement-ambulantes-a-cause-de-loxyde-de-graphene/? Le graphène est une molécule en deux dimensions (le principal constituant du graphite qui est le minéral des mines de crayon à papier) et il doit être mélangé à d’autres matériaux pour former des objets en trois dimensions (fusion avec du métal ou du plastique par exemple) ; de plus, il peut servir pour confectionner des revêtements/vernis protecteurs contre les chocs et qui confèrent une conductivité électrique (à 4min50 de la vidéo à peu près). Mais les points les plus importants me semblent être que :
– le monde de l’énergie et des batteries sera profondément bouleversé par le graphène.
– le monde de la « photophonique » (signaux sans fils linéaires très puissants par opposition au wifi qui envoie un signal sans fil faible dans toutes les directions à la fois) sera aussi transformé : le cas qui est mentionné ici est celui de la 5-G car l’utilisation du graphène dans les dispositifs améliore la rapidité des tranmissions.
– Et le meilleur pour la fin : Le graphène est « un matériel totalement bio-compatible qui s’accouple très bien avec les tissus cellulaires ». Ce qui soit dit en passant, n’est pas très étonnant, puisqu’il s’agit avant tout de carbone qui est également l’atome de base de toute la chimie organique. Alors par contre est-ce que cela présage du bon ou du mauvais, mes connaissances ne me permettent pas d’émettre un avis pour l’instant, néanmoins nous pouvons d’entrée remarquer que le pétrole et le plastique sont également en grande partie composés de carbone et on peut s’attendre à que pour cette même raison leur affinité avec les tissus organiques soit forte (comprendre : ils sont bien absorbés par un organisme vivant). L’argument de la bio-compatibilité n’est pas forcément un argument en faveur de l’utilisation médicale d’une substance… Xelnaga  