Aucun doute : les activités humaines et l'utilisation de combustibles fossiles (charbon, pétrole et gaz) réchauffent le climat. Mais difficile d'affirmer si nous devrons supporter 1, 3 ou 6°C de plus d'ici 2100. Les paramètres atmosphériques et bio-géophysiques sont multiples et influent les uns sur les autres. Surtout, nos propres choix de société demeurent une inconnue de poids. Que se passera-t-il ? Parmi "les futurs physiquement plausibles", selon le mot de la coprésidente du groupe 1 du GIEC Valérie Masson Delmotte, le pire des cas envisagés, bien que peu probable, pourrait voir le mercure grimper de 7°C de plus qu'en 1850 d'ici 80 ans, tandis que le scénario le plus optimiste a désormais de la peine à contenir le réchauffement en dessous des 2°C. Entre ces deux hypothèses extrêmes, les autres scénarios aboutissent chaque fois bien au-dessus des objectifs affichés dans l'accord de Paris. Charriant avec eux leur lot de désastres.   C'est ce que montrent les simulations effectuées à partir des nouveaux modèles français construits par l'Institut Pierre Simon de Laplace (IPSL) et le Centre National de Recherches Météorologiques (CNRM), dévoilées mardi 17 septembre. Cet exercice international viendra informer le prochain rapport du GIEC en 2021 et devra être complété par les modélisations d'une vingtaine d'autres centres de recherches à travers le monde.  En moulinant les dynamiques du carbone dans l'atmosphère, ses interactions avec les océans et les sols, l'impact des aérosols et l'utilisation des terres, ces modèles numériques simulent l'ensemble du système terrestre. Ils permettent de calculer les évolutions des températures en fonction de l'augmentation des quantités de dioxyde de carbone présentes dans l'atmosphère. Preuve de la solidité de la méthode, ces modèles reproduisent fidèlement l'évolution des températures du globe dans le passé.   LIRE AUSSI >> " Réchauffement climatique : au fait, qu'est-ce que le GIEC ? "  Première mauvaise nouvelle : ces nouveaux modèles, plus dynamiques et plus réalistes que les précédents, sont globalement plus sensibles à l'augmentation du dioxyde de carbone. En clair, pour la même quantité de dioxyde de carbone dans l'atmosphère, les dizaines de simulations réalisées montrent qu'il fera plus chaud que ce que nous pensions. Un résultat que les climatologues expliquent encore mal.  "Il est possible que d'ici 2100, les températures soient un peu plus élevées que ce que nous avions prévu, mais si l'on se concentre sur les scénarios les moins émissifs, nos résultats sont assez similaires aux précédents" tempère le chercheur au CNRM David Salas y Mélia. Certes, le pire des scénarios établis atteint 7°C à la fin du siècle, soit 2°C de plus que les précédentes estimations, mais il est considéré comme peu probable par la communauté scientifique. "Il se passe quelque chose du côté des politiques climatiques, donc nous ne sommes plus tout à fait sur cette trajectoire" explique ainsi la climatologue Pascale Braconnot Pour suivre ce scénario du pire "il faudrait presque faire un effort pour utiliser le plus d'énergies fossiles possible".  Le président François Hollande et le Secrétaire général de l'Onu Ban Ki-moon lors de la cérémonie de signature de l'accord de Paris sur le climat, le 22 avril 2016 à l'Onu à New York afp.com/KENA BETANCUR Mais même sans jouer à se faire peur, ces nouvelles simulations ne sont pas rassurantes. Si nous continuons comme aujourd'hui, le mercure pourrait tout de même grimper de 2 à 4°C par rapport à notre climat actuel. Pire, parmi les différents scénarios envisagés, tous voient leur température augmenter jusqu'en 2040 au minimum, et "un seul est compatible avec l'accord de Paris, puisqu'il dépasse de peu les 1,5°C" alerte le chercheur du CNRM Roland Séférian. Qualifié de "développement durable", ce scénario doux impliquerait un effort d'atténuation très important et une coopération internationale pour atteindre la neutralité carbone d'ici à 2060, ainsi que le captage d'au moins 10 milliards de tonnes de carbone par an. Tous les autres scénarios envisagés par les modèles français dépassent la barre des deux degrés. Des résultats qui montrent qu'il "n'est pas encore impossible du point de vue des lois physiques" de respecter l'accord de Paris, mais que "la partie semble mal engagée" conclut le chercheur.  Ces résultats provisoires devront être confrontés à l'ensemble des autres modèles climatiques développés pour les besoins du prochain rapport du GIEC afin de gagner en robustesse. D'autant que certains semblent laisser la porte ouverte au maintien des températures en-dessous d'un degré et demi. De plus, l'une des nouveautés de ces modèles climatiques est de prendre en compte des données socio-économiques afin de représenter différentes sociétés futures potentielles en fonction de leurs richesses, de leur niveau de coopération ou encore de leur dépendance aux énergies fossiles. Une méthode qui permet aux climatologues de construire "des archétypes qui ne prédisent pas la manière dont le futur va se dérouler" indique Roland Séférian. Mais qui permettent de comprendre combien chaque degré compte et que l'amplitude du réchauffement sera largement déterminée par nos choix dans les années à venir.   