Selon des scientifiques, à partir de la prochaine décennie, une « oscillation » de l’orbite de la Lune va aggraver les inondations côtières sur Terre. Selon des recherches menées par la NASA et l’université d’Hawaï et publiées le mois dernier dans la revue Nature Climate Change, les villes côtières américaines pourraient soudainement être inondées trois ou quatre fois plus souvent qu’aujourd’hui. Dans cette étude, les scientifiques prévoient que l’oscillation lunaire provoquera une augmentation du nombre d’inondations qui perturberont considérablement la vie et endommageront les infrastructures des villes côtières qui se sont habituées à des inondations beaucoup plus douces et moins fréquentes – un rappel étrange de la relation étroite entre la Terre et son satellite naturel, et peut-être même un problème d’infrastructure urgent. Double coup dur Comme le rapporte Live Science, cette oscillation lunaire est en fait un cycle parfaitement naturel qui se déroule depuis des lustres et qui se poursuivra bien après notre disparition. L’orbite de la Lune crée des périodes de marées hautes et basses selon un rythme d’environ 18,6 ans. Ce qui le rend dangereux cette fois-ci, c’est le fait que le niveau de la mer a augmenté grâce aux effets du changement climatique et aux émissions incontrôlées de gaz à effet de serre. Ainsi, lorsque la prochaine période d’amplification des marées commencera au début des années 2030, les inondations qui en résulteront seront probablement pires, plus persistantes et plus dangereuses que jamais auparavant. « C’est l’effet cumulé dans le temps qui aura un impact », a déclaré Phil Thompson, chercheur à l’université d’Hawaï et principal auteur de l’étude, dans un communiqué de presse. « S’il y a des inondations 10 ou 15 fois par mois, un commerce ne peut pas continuer à fonctionner avec son parking sous l’eau. Les gens perdent leur emploi parce qu’ils ne peuvent pas se rendre au travail. Les puisards suintants deviennent un problème de santé publique ». 