Selon une étude du magazine spécialisé L'Argus publiée ce mercredi, 70 % des automobilistes qui ont acheté une voiture essence ces trois dernières années regrettent leur choix. Les usagers dénoncent la consommation trop importante de ces modèles, plus gourmands par nature que les motorisations diesel.  Le mécontentement est tel que 28,8 % de ces automobilistes se déclarent prêts à passer ou à repasser à un modèle diesel. 20 % envisagent plutôt un modèle hybride ou électrique.  "Un litre de sans-plomb contient moins d'énergie qu'un litre de diesel, donc vous consommerez plus en essence. Sur une berline, les écarts seraient de l'ordre de 15 à 20 %", explique ainsi Thibaut Frank de L'Argus à RTL. Pour les SUV, "on peut aller jusqu'à 30 % d'écart facilement".  La consommation plus élevée des véhicules essence se fait surtout sentir sur les SUV, souligne BFMTV, qui cite l'exemple du 3008 de Peugeot pour lequel l'écart est d'un litre aux 100 kilomètres, entre essence et diesel, à motorisation et finition équivalente. Mais l'achat d'une citadine diesel reste environ 1 500 euros plus élevé qu'un modèle essence et l'entretien coûte plus cher.   Les ventes de voitures diesel se sont effondrées depuis 2014, en Europe mais surtout en France, gros marché du diesel depuis les années 1980. Le diesel représentait alors 64 % des ventes de voitures neuves. Entre janvier et avril 2019, seules 34 % des voitures neuves vendues en France étaient dotées de motorisations diesel.  