Paris, le 17 juin 2011 – Le directeur général de Greenpeace international, Kumi Naidoo, s’est fait arrêté ce matin, alors qu’il avait réussi à se rendre sur la très controversée plateforme de forage Leiv Eirikson, située à 120 km à l’ouest des côtes du Groenland. À 6h45 ce matin, un zodiac transportant Kumi Naidoo est parti de l’Esperanza, un des bateaux de Greenpeace. Après avoir échappé à un navire de guerre danois qui patrouillait autour de la plateforme, Kumi Naidoo a escaladé la l’énorme installation grâce à une échelle de 30 m et s’est enchaîné. Une heure trente plus tard, des forces de l’armée danoise ont procédé à son arrestation.
Cairn veut museler la protestation. Greenpeace persiste et signe !
À l’heure où nous écrivons ces lignes, après plusieurs heures de détention sur la plateforme, Kumi Naidoo vient d’être transporté en hélicoptère jusqu’au Groenland pour y être emprisonné.
Kumi Naidoo voulait remettre au personnel de cette plateforme Leiv Eirikson une pétition signée par 50 000 personnes, exigeant que l’opérateur pétrolier Cairn Energy rende public son plan d’urgence en cas de marée noire. C’est pour cette même raison, et pour réclamer la fin des explorations pétrolières dans l’Arctique, que, début juin, 18 militants ont escaladé la plateforme et que, plus tôt, deux autres activistes s’étaient bloqués durant quatre jours dans une tente de survie suspendue au Leiv Eirikson.
Suite à ces actions, Cairn Energy a obtenu le 10 juin une injonction contre Greenpeace auprès de la justice néerlandaise, qui fait peser la menace d’une amende de 50 000 euros par jour pour quiconque franchirait une zone d’exclusion de 500 m. Suite à l’action menée par Kumi Naidoo aujourd’hui, Cairn Energy vient d’assigner à nouveau Greenpeace à comparaitre en réclamant cette fois que l’association écope de 500 000 euros d’amende par jour pour toute nouvelle pénétration sur le site.
Greenpeace respecte les décisions de justice et est prête à assumer les conséquences de ses actes. L’association estime aussi que le danger de la course à l’or noir en Arctique vaut la peine d’interpeller à nouveau Cairn et mettre la compagnie devant ses responsabilités.
Une marée noire dans cette région fragile causerait des dégâts irréparables, puisqu’elle n’est navigable que plusieurs semaines par an, que les secours ou le « nettoyage » seraient quasiment impossibles. Et face à l’accélération des changements climatiques, nous ne pouvons nous permettre de brûler les milliards de barils qui sont censés être dans le sous-sol de l’Arctique.
« Pour moi il s’agit d’une des batailles environnementales majeures de notre époque, il s’agit d’un combat pour nous préserver de la folie de ceux qui pensent que la fonte des glaces en Arctique est une bonne chose. Alors que la glace est en train de fondre, les compagnies pétrolières veulent envoyer leurs plateformes de forage récupérer des énergies fossiles qui sont les premières responsables de la situation dans laquelle nous sommes. Nous devons les stopper ! », a-t-il déclaré avant d’aborder la plateforme.
Kumi Naidoo, 45 ans, a été un jeune leader du mouvement anti-apartheid en Afrique du Sud, et a été arrête à plusieurs reprises pour désobéissance civile et violation de l’état d’urgence. Il a vécu dans la clandestinité avant d’être contraint de quitter l’Afrique du Sud et de s’exiler au Royaume-Uni. Il est directeur général de Greenpeace international depuis novembre 2009. 