CARTE. Ces records de chaleur qui sont tombés en Europe depuis 10 ans, jusqu’aux 48,8° en Sicile Une température de 48,8 °C a été enregistrée en Sicile ce mercredi. C’est éventuellement le nouveau record de température en Europe si le centre météorologique italien le confirme. Cartes à l’appui, on vous explique le record de chaleur par pays européen. Les records de chaleur sont franchis de plus en plus vite en Europe. Ce mercredi 12 août, 48,8 °C ont été relevés en Sicile. Si le centre météorologique italien valide ce chiffre, il s’agira la température la plus élevée enregistrée sur le continent de l’Europe. Le record actuel, de 48 °C, a été capté en Grèce en 1977. Un épisode de vague de chaleur en Afrique du nord et en Espagne début juillet, la canicule au Royaume-Uni fin juillet, les incendies sur les côtes méditerranéennes ce début août ou encore la canicule en France que l’on attend ce week-end… La chaleur frappe tour à tour différentes régions d’Europe depuis le début de l’été. Lire aussi : Cinq questions sur la canicule et les orages qui arrivent en France Depuis juillet, quatre pays européens ont battu leur record de température la plus élevée. Depuis 2010, une vingtaine de territoires européens ont franchi leur record de chaleur.   En Turquie, qui subit l’une des pires incendies de son histoire en ce moment, un nouveau record de chaleur établi à 49,1 °C a été enregistré le 20 juillet, selon les données de la Direction générale de la météorologie nationale. Ce même jour, sa voisine, la Géorgie, a vu également s’établir un nouveau record, avec 40,6 °C recensés. À l’autre bout du continent, le mercure a atteint 31,3 °C en Irlande du Nord le 21 juillet, un chiffre jamais vu dans l’histoire du pays, d’après Met Office, le service météorologique du Royaume-Uni. 22 pays ont vu un nouveau record de chaleur après 2011 En 2019, deux épisodes de canicules ont frappé l’Europe en juin et à la fin du mois de juillet . Lors de ces deux vagues, de nombreux records absolus de température ont été battus les uns après les autres. En France, Météo France a relevé 46 °C au 28 juin 2019. Des pays voisins de l’Hexagone ont vu également leurs records battus sur la même période, dont l’Allemagne, la Belgique, les Pays-Bas ou encore le Royaume-Uni. Si l’on remonte encore un peu loin, dix pays ont franchi leur température absolue entre 2000 et 2010 , dont le Portugal, la Suisse ou encore la Serbie. Et seuls 14 pays parmi les 50 territoires européens gardent encore leur record de chaleur enregistré avant l’année 2000.   Comme l’indique le graphique ci-dessus, depuis l’année 1994, la moyenne de température entre juin et août recensée chaque année en Europe ne se situe plus en dessous de la moyenne relevée entre 1910 et 2000, fixée par les scientifiques, d’après les données de NOAA, agence américaine responsable de l’étude de l’océan et de l’atmosphère. Plus de records pourraient être battus dans les prochaines années, comme l’indiquent les scénarios dessinés par le nouveau rapport de GIEC, paru le lundi 9 août. 