Cop26. Lutte contre le réchauffement : posez vos questions au climatologue Jean Jouzel À l’occasion de la Cop 26, « Ouest-France » vous propose d’échanger avec le climatologue Jean Jouzel. L’ancien vice-président du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec) sera en direct vidéo sur notre site le mercredi 10 novembre. La Cop 26, vingt-sixième Conférence des Nations unies sur le climat commencée le 1er novembre se tient actuellement à Glasgow, en Écosse. Ce sommet, qui s’achèvera le 12 novembre, vise notamment à ce que les 196 pays et organisations (197 avec l’Union européenne) signataires de l’Accord de Paris pour le climat en 2015, s’engagent à réduire davantage leurs émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030. Vos questions à un expert Climatologue et ancien vice-président du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec), Jean Jouzel a tout récemment redit « l’urgence » qu’il y avait à accélérer cette lutte contre le réchauffement climatique aux conséquences déjà désastreuses pour l’environnement et la biodiversité. La Cop 26 signera-t-elle l’accélération nécessaire ? Les promesses faites en Écosse pourront-elles être tenues ? Faut-il des mesures plus coercitives ? Comment, nous citoyens, pouvons-nous contraindre les États, alors que le dernier rapport du Giec a clairement lié le réchauffement climatique aux activités humaines ? À ces questions, et à toutes celles que vous vous posez, Jean Jouzel propose de répondre à l’occasion d’un direct vidéo sur notre site internet, mercredi 10 novembre de 13 h à 14 h. Jean Jouzel sera en direct de Glasgow. Vous pourrez, ce jour-là, poser vos questions via un chat dédié, mais vous pouvez aussi nous les adresser dès à présent grâce au formulaire ci-dessous ou par mail à ouest-france.vous.repond @ouest-france.fr   Alors n’oubliez pas : pour échanger avec Jean Jouzel, c’est mercredi 10 novembre et c’est sur Ouest-France.fr. 