  Le haut niveau est sans pitié : il laisse parfois sur le bord de la route des compétiteurs qui devraient normalement figurer parmi les meilleurs. Ainsi de Laurence Tubiana, ambassadrice française chargée des négociations climatiques en vue de la conférence Paris Climat de la fin de l’année (mais surtout récipiendaire d’un accessit lors de la semaine 6 du climathon), qui concède un gros coup de moins bien dans le JDD de cette semaine : Courage, madame l’Ambassadrice : si l’on a su discuter sans résultat depuis maintenant vingt ans (NB : la conférence Paris Climat est la « COP21 », c’est-à-dire la 21è conférence annuelle), on peut bien continuer encore quelques années de plus sans davantage d’effets. Nous avons confiance en vous, ne cédez pas à l’abattement ! La déception de voir une compétitrice à gros potentiel perdre du terrain est heureusement compensée par deux autres réalisations qui maintiennent le concours sur le rythme infernal qu’il ne quitte jamais. Pour la première fois, un parti politique en tant que tel obtient un accessit. C’est un parti français, en l’occurrence Europe Écologie Les Verts, qui se distingue ainsi, avec ce clip d’expression directe destiné à promouvoir une action climatique. Un clip à prendre au sérieux, car il s’agit tout de même de « sauver la planète », expression qui revient plusieurs fois. Le temps fort de ce clip promotionnel est un reportage mené auprès d’un habitant du littoral atlantique (en Aquitaine) qui a dû abandonner il y a quelques années son logement en bord de mer « à cause du dérèglement climatique », et plus précisément du recul de la plage en quelques décennies. La faute au CO2, bien sûr. Le jury, soucieux de ne primer que la propagande la plus pure et non quoi que ce soit qui ressemblerait à la vérité, est en mesure de confirmer que EELV mérite bien son accessit, en ayant usé du mensonge le plus flagrant. En effet, comme ne peut manquer de le savoir l’élue locale qui intervient dans le reportage, le recul de la plage sur la côte aquitaine n’a nul besoin de « réchauffement climatique » pour trouver une explication. Voici notamment une figure tirée d’un document de l’IFREMER paru à l’occasion d’un colloque à Biarritz en 2011, qui compare l’évolution du trait de côte à celle de l’occupation du rivage.  Comme on le voit, le trait de côte recule depuis au moins le milieu du XIXème siècle (soit depuis bien avant nos émissions massives de gaz à effet de serre), et d’une façon régulière, sans accélération récente visible. Il n’y a nul besoin d’invoquer de dérèglement climatique pour expliquer ce qui est arrivé à ce malheureux riverain instrumentalisé par EELV. (NB : le document de l’IFREMER parle de changement climatique, bien sûr on ne se refait pas, mais va beaucoup plus loin et, surtout, sans proposer que l’évolution passée du trait de côte s’expliquerait mieux avec ce paramètre.) Comme on n’imagine pas qu’une élue d’aquitaine pourrait ignorer la tendance séculaire au recul de la côte, ni l’évolution récente de l’occupation du rivage par les constructions humaines, le jury est pleinement fondé à accorder à EELV un accessit au climathon, pour propagande bien orchestrée et instrumentalisation du malheur d’autrui. On n’en attendait pas moins de ce parti politique, faut-il le dire. Le vainqueur de la semaine 15 « On atteint des profondeurs insondables, quelque chose comme de nouvelles frontières de l’esprit humain. Un truc indéfinissable qui dépasse l’entendement. » Seuls ces quelques mots de Murps (en commentaire sur Skyfall) semblent à la hauteur pour rendre valablement compte de l’incroyable performance de Pauline Château, auteur d’un article dans L’Express intitulé, en toute simplicité, « L’acidité des océans pourrait entraîner la fin de l’humanité ». Cet exploit lui vaut sans contestation possible le titre de vainqueur de la semaine 15 du climathon. Damant le pion à d’autres médias tels que Le Figaro, 24 heures, Métro (édition Belgique), Le Journal de Montréal ou encore i24News qui, eux, se sont contentés de recopier servilement la dépêche AFP afférente (qui à elle seule mérite un bel accessit), l’article de L’Express montre que les records en terme de délires climatiques sont faits pour être battus. Celui-ci fait en effet plus que tenir les promesses de son titre, avec une introduction qui situe le niveau journalistique de l’ensemble : Ah, les « études »… Que n’ont-elles pas démontré, les « études » ! Nous apprenons ainsi que l’extinction massive d’espèces du Permien-Trias (rebaptisée pour l’occasion « permien-triasique », expression visiblement recopiée de la dépêche AFP et que l’on retrouve dans tous les autres médias ayant repris l’information) n’a été qu’incidemment causée par une activité volcanique. En effet, le plus terrible a été alors l’acidification des océans qui en aurait été la conséquence. Et donc, et donc, et donc… Les volcans d’aujourd’hui sont des cheminées d’usine et leur gaz satanique, qui ont augmenté l’acidité des océans de 30% en 250 ans, nous explique l’article (l’unité de pH étant logarithmique, le jury confesse n’être pas sûr de la manière correcte d’interpréter ce chiffre). Les coraux peuvent alors reprendre du service : les voilà à nouveau, comme d’habitude, au bord de l’extinction (en 2010, la disparition de la Grande barrière de corail était déjà « imminente »). Mais l’humanité aussi, nous dit l’article, puisque nous mangeons du poisson… L’article va encore plus loin. Loin d’un énième et banal cri d’alarme sur la fin du monde, il nous gratifie en effet d’un message en provenance de l’avenir ! En direct du XXIIème siècle, soit juste après la Très Grande Catastrophe Climatique Terrestre, l’un des rares rescapés du désastre est en effet parvenu à envoyer un message dans le passé. C’est celui-ci qui a été capté par Pauline Château. Elle nous le restitue in extenso, choisissant, pour marquer le caractère inéluctable de ce qui nous attend, de laisser le message dans sa version originale, c’est-à-dire au passé : Nous savons donc comment l’humanité va bientôt disparaître. L’on ne peut toutefois que s’étonner que L’Express n’en ait pas fait sa une. Une forme de déni, probablement. — Sur le web Suivre le Climathon. 