Poursuite de la série, pour changer un peu de la crise économique : le désormais classique point météo mensuel… Bilan mensuel pour novembre 2012, que je commenterai peu, les images parlant d’elles-mêmes… En France Analyse Météo-France pour Novembre 2012
Source : Météo France   « Moyennée sur la France, la température a été supérieure de 0.6 °C à la normale. Un peu fraîches pour la saison sur le Nord-Ouest, les températures ont été globalement supérieures à la normale sur le sud et l’est du pays. Très douces durant la deuxième quinzaine de novembre, elles ont chuté brutalement en toute fin de mois. »   « Après un début de mois venté sur une grande partie du territoire, le calme a dominé. La fin de mois a été à nouveau très agitée sur la moitié nord du pays puis sur le Sud-Est et la Corse. »     « Légèrement inférieur à la moyenne sur la majeure partie de l’Hexagone, l’ensoleillement a été fortement déficitaire du bassin parisien aux Ardennes et à la Lorraine. En revanche, il a été supérieur à la moyenne sur la Bretagne et le long de la façade atlantique. »     MF : « • Globalement déficitaire sur une grande moitié ouest du pays à l’exception du Pas-de-Calais et de la pointe bretonne, la pluviométrie a été fortement excédentaire sur le flanc est avec des cumuls de pluie une fois et demie à deux fois supérieurs à la normale en Alsace et sur la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur. » En conséquence, on a au niveau des précipitations efficaces (= eau disponible pour l’écoulement et la recharge des nappes) :   « • Les fortes pluies du mois d’octobre ont contribué à un cumul de précipitations efficaces fortement excédentaire sur un large quart nord-ouest, plus de la moitié voire localement le double des pluies efficaces correspondant à une même période, et très ponctuellement le triple comme près de la mer du Nord ou dans le Maine-et-Loire et la Sarthe. Sur l’est du pays, l’excédent atteint souvent 25 à 50%, jusqu’à 50 à 100% sur le sud de l’Alsace, l’est de la Saône-et-Loire, sur le sud des Alpes et le sud de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur. A l’inverse, des déficits persistent du nord-ouest aquitain et du nord de Midi-Pyrénées à l’Auvergne et à la basse vallée du Rhône et sur le nord de la Lorraine où le cumul de précipitations efficaces ne représente que 25 à 75% des normales, et même moins de 25% sur le sud-est du Tarn-et-Garonne. »   « • Au 1er décembre 2012, hormis en Auvergne et sur un petit quart sud-ouest, Pyrénées exclues, les sols sont proches de la saturation sur la France. Le nord-ouest de Midi-Pyrénées, le sud-ouest de la Dordogne et l’Auvergne continuent ainsi à présenter un déficit et l’humidité des sols n’y représente que 50 à 70% de la normale. Ailleurs, l’humidité des sols est globalement proche de la normale. On relève toutefois des excédents de 30 à 50% du nord de l’Isère à la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur, du nord du Poitou au Maine-et-Loire et à la Touraine, ainsi que sur le littoral occidental de la Corse-du-Sud. »  « Situation du niveau des nappes Le niveau des nappes au 1er novembre 2012 est hétérogène d’une région à l’autre. Plus de la moitié des réservoirs (57%) affichent un niveau normal à supérieur à la normale. Les secteurs où la situation évolue de manière favorable sont multiples quant à leur répartition géographique sur le territoire. L’évolution de la situation par rapport aux mois précédents marque le début de la période annuelle de recharge des nappes. Avec des précipitations d’automne déjà assez marquées, on s’oriente progressivement vers une situation normale, voire supérieure à la normale, du niveau d’une grande partie des nappes du territoire. Tendance d’évolution du niveau des nappes En ce début de période de recharge 2012 / 2013, sur l’ensemble du territoire, la tendance d’évolution des nappes est à la hausse pour une majorité des nappes (61%). Une proportion importante des niveaux s’oriente vers la stabilité (24%) et seule une assez faible partie est encore tournée à la baisse (14%) du fait de l’absence de précipitation suffisante. On se situe désormais au début de la période de recharge hivernale avec une majorité de points orientés à la hausse ou déjà en phase de stabilisation avant une reprise de la hausse des niveaux. La poursuite de la période de recharge devrait se confirmer d’ici la fin de l’année si les précipitations observées récemment restent soutenues.  »      En Europe Températures moyennes du mois :  Anomalies de température du mois = différences par rapport à la moyenne historique :  Températures moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de température des 3 derniers mois :  Précipitations moyennes du mois :  Anomalies de précipitations du mois :  Précipitations moyennes des 3 derniers mois :  Anomalies de précipitations des 3 derniers mois :  Aux États-Unis Anomalies de température du mois :  NB. : 8°F = 4,4 °C Les évènements marquants ont été les suivants :  Au niveau géographique national :    Et si on regarde sur les 12 derniers mois :  Cette fois, le record historique est battu, les États-unis vivent l’année la plus chaude des 117 dernières, et donc de leur histoire… C’est donc aussi le cas de beaucoup d’États :   À lire sur le bulletin américain de la NOAA Dans le Monde Tout d’abord, voici une synthèse des évènements du mois, par la NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration, agence gouvernementale américaine) : Elle est malheureusement en anglais, mais bon, chez Météo-France, on ne trouve presque aucune donnée pertinente accès libre, alors avant qu’ils s’occupent du Monde… A contrario, mention très spéciale à la NOAA et à son National Climatic Data Center, pour l’immense qualité des informations.  Le bilan du mois est le suivant :    À lire sur le bulletin global de la NOAA Anomalies de température du mois :     Novembre 2012 a été le 5e mois de novembre le plus chaud sur la Planète (+ 0,75 °C par rapport à la moyenne) depuis 1880… On assiste ainsi à un bouleversement des températures sur la planète. Il a fait un peu moins chaud en France (out en étant largement supérieurs aux moyennes), mais beaucoup plus chaud aux États-Unis qui battent des records. Le réchauffement climatique doit s’analyser globalement, pas localement. En effet, il se peu que les modifications induisent refroidissent certaines zones. Par exemple, petit rappel géographique : la France est à la même latitude que le Canada, et Paris est bien plus au Nord que les grandes villes canadiennes :  S’il fait bien plus chaud chez nous, c’est grâce au flux de chaleur apporté par le courant maritime du Gulf Stream ; s’il était perturbé, il pourrait ainsi y avoir des conséquences pénibles durant certaines saisons ici. Anomalies de précipitations du mois (en mm de précipitations) :  Anomalies de précipitations du mois (en % par rapport à la moyenne):  Météo Solaire Je rappelle que les billets de l’étude approfondie du Soleil et de ses cycles réalisée dans le cadre du dossier sur le Réchauffement Climatique sont disponibles ici : Voici la carte des prévisions du cycle solaire pour les mois à venir :  Le pic du cycle 24 est actuellement estimé par la NASA à 72 taches solaires par jour, à l’automne 2013. (rappel : prévision 12/2011 : 96 taches/j en février 2013 ; prévision 02/2012 : 59 taches/j début 2013 ; 08/2012 : 60 taches/j au printemps 2013 ; 73 taches/j fin 2012) À suivre le mois prochain ! 🙂 P.S. : Les archives de ce point Météo sont ici : point météo mensuel 