POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : Emmanuel Macron reçoit ce mardi le Conseil scientifique. Le chef de l’Etat s’entretiendra ensuite à 18 heures avec des réanimateurs pour les consulter sur les capacités de réanimation Coronavirus : Olivier Véran espère reprendre la vaccination avec AstraZeneca et veut rassurer les vaccinés. La France a suspendu la campagne de vaccination avec le produit d’AstraZeneca lundi (**sérum, produit, ce n’est plus un vaccin ?**) Coronavirus: La France est entrée dans «une forme de 3e vague» caractérisée par les variants, estime Jean Castex.  Devant l’Assemblée nationale, ce mardi, Jean Castex a alerté sur la situation épidémique de la France Vaccin AstraZeneca : Le régulateur européen reste « fermement convaincu » des bénéfices du sérum. La directrice exécutive de l’EMA, Emer Cooke, a fait le point sur l’enquête sur le vaccin AstraZeneca contre le Covid-19 ce mardi  La carte d’identité électronique, nouveau rempart contre les faussaires. D’un format de carte de crédit, la nouvelle carte nationale d’identité électronique incorpore deux empreintes digitales et une photographie dans une puce hautement sécurisée. Loi « sécurité globale » : Réécrit par le Sénat, pourquoi l’article 24 continue de faire débat.  Après leurs collègues députés, les sénateurs doivent examiner à partir de ce mardi ce texte controversé Les députés repoussent l’interdiction des terrasses chauffées à avril 2022. Un « délai supplémentaire » est proposé afin d’offrir un « horizon plus favorable » aux cafés et restaurants actuellement fermés Inconscients ou égoïstes, ces Français qui voyagent malgré tout en Europe.  Naviguant entre couvre-feux et restrictions, des touristes rejoignent en avion des destinations européennes. Des vacances ou week-ends de plus en plus compliqués à organiser, les contrôles se renforçant notamment au retour en France. ÉCONOMIE Comment l’eau est devenue un actif. Le Nasdaq et le Chicago Mercantile Exchange viennent de lancer des contrats à terme sur l’eau, faisant d’elle une matière première comme une autre. Enquête sur la financiarisation d’une ressource essentielle. Ecotaxe : L’Alsace attend son retour avec impatience, la Bretagne n’en veut toujours pas. Une taxe sur les poids lourds est à l’étude en France mais toutes les régions n’y sont pas favorables Nokia annonce un plan de 5.000 à 10.000 suppressions d’emplois en deux ans, la France pas concernée. La branche française de Nokia étant déjà concernée par un plan de suppression d’un millier d’emplois, elle n’est pas concernée par cette restruction mondiale  Montagne: un milliard d’euros perdu pour les magasins et fabricants de ski. Pour les commerces de sport de montagne, la saison d’hiver qui s’achève affiche un recul du chiffre d’affaires de 73% par rapport à la saison 2018-2019. Précarité étudiante : Quatre-vingts sénateurs favorables à un ticket-restaurant. Un jeune pourrait l’utiliser pour payer un repas dans un restaurant ou pour faire ses courses Coronavirus à Nice : Des restaurants proposent « un peu de réconfort » aux étudiants avec des plats à deux euros. L’offre est passée de 20 à 50 repas par jour depuis lundi et durera « jusqu’au moins la réouverture », assure l’un des deux patrons des restaurants concernés À Lyon, une filiale de Veolia réfléchit à payer ses salariés en Gonette, la monnaie locale. Intégrer un groupe du Cac 40 au sein du réseau divise cependant les utilisateurs de la Gonette. En cas de validation il s’agirait d’une première en France. Lille : Bientôt la ville star pour les touristes chinois ?  Lille s’est payé un très joli coup de com à l’aide d’une star des réseaux sociaux en Chine Vendée: O’Gliss Park et O’Fun Park recrutent 300 saisonniers. Les parcs de loisirs et aquatique O’Fun Park et O’Gliss Park, situés en Vendée, recherchent 300 personnes pour sa prochaine saison qui démarre le 10 avril INTERNATIONAL L’Otan se dit confrontée à de nouveaux défis suite au rapprochement entre Moscou et Pékin. Le secrétaire général de l’Otan a considéré le resserrement des liens entre la Russie et la Chine comme un défi de plus pour les membres de l’Alliance, au lendemain de sa déclaration sur l’absence de menaces militaires directes de la part de la Russie et de la Chine. La France rejoint «le club des 2%» de l’Otan. La France, la Norvège et la Slovaquie ont rejoint en 2020 le club des membres de l’Otan qui consacrent au moins 2% de leur PIB à leurs dépenses de défense, a annoncé mardi l’Alliance. États-Unis : une bonne partie des chèques de relance va atterrir en Bourse. L’administration Biden va injecter 2 000 milliards de dollars dans l’économie américaine. USA : Vaccination : Moderna annonce des essais de son vaccin contre le Covid sur des milliers d’enfants. Cet essai clinique concerne un total prévu de 6.750 enfants aux Etats-Unis et au Canada, indique ce mardi la firme américaine Morcelée et contrôlée par de multiples armées étrangères, la Syrie dans l’incertitude. Dix ans après le début de la crise politique, la Syrie reste en 2021 un pays fragmenté. Si les forces de Bachar el-Assad ont reconquis de larges pans du territoire national grâce à leurs alliés russes et iraniens, plus d’un tiers du pays reste sous le contrôle de forces hostiles au pouvoir central et de leurs soutiens étrangers. Russie : L’opposant Alexeï Navalny dit être incarcéré dans un « camp de concentration ». Détenu depuis son retour en Russie, Alexeï Navalny a déclaré ce mardi, via son compte Instagram, être incarcéré dans un camp de concentration dans la périphérie de la ville de Pokrov, à deux heures de route de Moscou (**Un camp 5 étoiles avec internet ?**) Zuckerberg assigné à comparaître au Canada: «Facebook se croit au-dessus des États». Ottawa a assigné Mark Zuckerberg à comparaître devant un comité d’élus afin de l’interroger sur le financement des médias et la gestion par Facebook des discours haineux. Mais, pour Michelle Blanc, experte des réseaux sociaux, Zuckerberg se défilera sans doute de nouveau, usant du «rapport de force asymétrique» entre Facebook et le Canada. Réchauffement climatique : La Belgique attaquée en justice par 60.000 citoyens. En 2015, quelque 900 citoyens néerlandais réunis derrière l’ONG pro-climat Urgenda avaient obtenu la condamnation du gouvernement des Pays-Bas Jugée raciste, la chanson «Chaud cacao» d’Annie Cordy fait polémique. Une polémique a éclaté en Belgique peu de temps après qu’un tunnel bruxellois a été renommé en l’honneur de la chanteuse Annie Cordy pour mieux représenter le rôle social des femmes dans la ville. Certaines activistes trouvent raciste le texte de sa chanson «Chaud cacao». Immigration : trois ONG accusées par la justice italienne de complicité avec des passeurs libyens. Le Temps révèle le contenu d’une enquête de la police italienne qui accuse 21 membres des ONG Save the Children, Médecins sans frontières et Jugend Rettet d’avoir facilité le trafic de migrants. Coronavirus : Le Portugal entame un déconfinement qui se veut « prudent ». Confronté à une explosion des cas de Covid-19 après les fêtes de fin d’année, le gouvernement portugais a imposé un deuxième confinement général à la mi-janvier SANTÉ Coronavirus : Les huit patients atteints du « variant breton » sont morts, une enquête ouverte. Un cluster s’est déclaré au sein du centre hospitalier de Lannion, où les tests PCR de sept des huit malades s’étaient révélés négatifs «L’Hôpital privé pourrait monter à 4000 lits de réanimation s’il le fallait». Pour soutenir l’Hôpital public, dont les services de réanimation sont surchargés, l’Agence régionale de santé a demandé aux cliniques privées de prendre en charge des patients atteints du Covid-19, explique Lamine Gharbi. Vaccins : des recours juridiques contre AstraZeneca sont possibles, menace le gouvernement. Clément Beaune a dénoncé les « coups de canif » dans le contrat signé entre l’Europe et la firme anglo-suédoise, quand Agnès Pannier-Runacher a assuré que le directeur du laboratoire était « sur la sellette ». PLANÈTE/ANIMAUX Un coq jugé trop bruyant autorisé par la justice à chanter librement Poursuivis par un voisin pour les chants de leur coq jugé trop bruyant dans les Yvelines, les propriétaires du volatile viennent d’être relaxés. En attendant, la police est intervenue 96 fois à leur domicile. Nouvelle-Aquitaine : La spiruline, nouvel or vert pour le territoire ? La production de la spiruline, une microalgue présentée parfois comme un super-aliment, ne cesse d’augmenter en Nouvelle-Aquitaine ces dernières années Espace : Découverte d’une météorite aussi ancienne que le système solaire.  L’objet a été trouvé en mai 2020 par des chasseurs de météorites dans une zone du Sahara COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : CASTEX DIX-VAGUES, pourtant les chiffres sont à marée basse !… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 