Lundi soir, 4 500 pompiers continuaient de lutter contre "Camp Fire", l'incendie qui ravage la Californie, et plus précisément le nord de la ville de Sacramento, depuis le 8 novembre.   Aux dernières nouvelles, le feu a déjà dévasté plus de 45 000 hectares et quelque 6 453 bâtiments. La ville de Paradise a entièrement été rasée. Actuellement, les pompiers ont pu maîtriser 25% de l'incendie, et doivent également combattre le "Woolsey Fire", autre feu situé dans la banlieue ouest de Los Angeles, près de Malibu. Plus de 250.000 personnes ont reçu l'ordre d'évacuer leurs domiciles.  De forts vents venus du nord-est continuaient à souffler lundi matin sur la région, avec une température maximale de près de 20°C prévue dans la journée et pas de pluie prévue d'ici la fin du mois.  Le shérif du comté de Butte, Kory Honea, a expliqué dimanche que la recherche d'éventuels corps supplémentaires était "très très difficile", précisant que les autorités étaient toujours sans nouvelles de 228 personnes. "Il y a tellement de décombres dans certaines de ces zones qu'il est très difficile de déterminer s'il pourrait y avoir des restes humains", a-t-il déclaré.   Des anthropologistes et d'un laboratoire d'analyse ADN ont également été dépêchés sur place pour identifier les corps, parfois réduits à de simples fragments d'os. Au total, pour l'instant, 29 personnes ont perdu la vie à cause de "Camp Fire", le feu le plus meurtrier de l'histoire de l'Etat californien depuis 1933. Deux autres personnes ont été tuées par le "Woolsey Fire".  Depuis un an, la Californie enchaîne les incendies et on compte près de 100 morts, et des centaines de milliers d'hectares brûlés.  