La Floride et l'Alabama sont déjà en état d'urgence. L'ouragan Michael avance depuis hier dans le golfe du Mexique, à une vitesse de 15 km/h en direction du Nord, selon le Centre national des ouragans (NHC).  Pour le moment classé catégorie 1, sur une échelle de 5, avec des vents de 130 km/h, il devrait atteindre la Floride mercredi avec une force de catégorie 3, soit au moins 178 km/h.  Le NHC insiste également sur le fait que l'ouragan ne peut pas se réduire à un point, et que ses effets peuvent se faire sentir à plusieurs centaines de kilomètres à la ronde.  Les gouverneurs de Floride et d'Alabama, Rick Scott et Kay Ivey, se préparent à l'arrivée de l'ouragan Michael. L'état d'urgence a été décrété lundi après-midi dans les deux États à quelques heures d'intervalle.   En Floride, 35 comtés sont concernés, et 500 membres de la Garde nationale sont mobilisés. 5 000 autres seront déployés en cas de besoin selon Rick Scott. Un an après l'ouragan Irma, qui avait durement touché la Floride, le gouverneur a également invité sur Twitter ses concitoyens à se préparer, en anglais et en espagnol. "Les familles doivent saisir l'opportunité MAINTENANT de s'assurer qu'elles disposent de trois jours de nourriture et d'eau, ainsi que de tous les médicaments nécessaires", "nous pouvons reconstruire vos maisons, mais pas vos vies", a-t-il notamment prévenu.   Les premières évacuations ont déjà commencé, et l'université d'État de Floride, ainsi que plusieurs écoles du comté de Leon seront fermées à partir de mardi. Le maire démocrate de Tallahassee, la capitale de l'État, a quant à lui suspendu sa campagne pour les élections de novembre en raison des circonstances.  Les vents violents de l'ouragan, d'au moins 119 km/h, peuvent s'étendre jusqu'à 55 kilomètres de l'oeil de la tempête. Le NHC prévoit ainsi une zone en forme de cône dans laquelle l'ouragan peut passer en n'importe quel point.   La Caroline du Nord et du Sud, déjà frappées par l'ouragan Florence à la mi-septembre, se situent dans cette zone de danger potentiel entre jeudi et vendredi. De dangereuses inondations pourraient également avoir lieu dans ces deux Etats en raison des tempêtes tropicales annoncées, ainsi qu'à Cuba, où les fortes précipitations ont commencé lundi. À Cuba toujours, les météorologues craignent des coulées de boue sur la côte ouest.   