C'est la "dernière occupation avant la fin du monde". Ce samedi, plusieurs centaines de manifestants, militants écologistes et gilets jaunes se sont unis à Paris pour une action de désobéissance civile. Ils occupent actuellement le centre commercial Italie 2, composé de 130 boutiques et restaurants et situé dans le XIIIe arrondissement de la capitale.  Les manifestants sont arrivés par petits groupes à 10 heures, peu après l'ouverture, avant de déborder les vigiles qui les ont laissés passer sans s'opposer. Ils ont ensuite bloqué les accès et hissé sur la grande verrière à l'entrée une banderole proclamant : "Détruisons les palais du pouvoir. Construisons les maisons du peuple".  De nombreuses organisations pour le climat sont présentes, comme Extinction Rebellion (XR), Youth For Climate, Désobéissance écolo Paris... D'autres mouvements ont également répondu à l'appel comme des gilets jaunes, donc, mais aussi Cerveau non disponible, Radio action, Comité autonomie queer ou Vérité pour Adama.   LIRE AUSSI >> Extinction Rebellion, l'éclosion du mouvement écolo qui multiplie les actions coup de poing  "Ce blocage se fait en convergence avec d'autres associations et mouvements, dans ce lieu emblématique de la consommation qui détruit le vivant", a expliqué XR dans un communiqué, revendiquant "environ 1000 personnes" sur place.  Sur l'événement créé sur Facebook, les organisateurs expliquent les raisons de leur démarche. Pour eux, il "est temps d'entrer en résistance contre un système de domination patriarcal, raciste et néo-colonial qui exploite les plus démuni.e.s, transforme notre planète en poubelle et nos existences en marchandises". Et surtout, "il est temps de construire un front d'écologie sociale et populaire". Ils ont expliqué aussi vouloir occuper un "symbole du capitalisme".  Des militants de mouvements écologistes, dont Extinction Rebellion (XR), manifestent dans le centre commercial Italie 2, le 5 octobre 2019 à Paris afp.com/JACQUES DEMARTHON Après le passage d'une patrouille de police vers 10 h 30, plusieurs camionnettes des forces de l'ordre (police et gendarmerie) ont pris position autour du centre un peu après 11 heures. Les militants ont réussi à se barricader à l'intérieur pour empêcher une intervention des forces de l'ordre.   L'organisation Extinction Rebellion a prévu une semaine de désobéissance civile à Paris et dans d'autres capitales du monde avec différentes actions organisées dans la capitale de manière pacifique.   D'autres mouvements ont répondu à l'appel, comme Youth For Climate qui appellent à son tour "toutes les personnes s'étant déjà mobilisées durant nos grèves à participer massivement à cette action". "Cette occupation festive est une occasion exceptionnelle de faire bouger les choses et de créer le changement", ajoute l'organisation des jeunes pour le climat.  