Quelques heures après le séisme qui a frappé la vallée du Rhône lundi matin, la question de la sécurité des installations nucléaires resurgit. D'une magnitude de 5,4 sur l'échelle de Richter, le tremblement de terre a principalement secoué Le Teil en Ardèche, faisant quatre blessés, dont un grièvement. La commune se situe à une quinzaine de kilomètres de la centrale nucléaire de Cruas, et à une trentaine de kilomètres du site du Tricastin dans la Drôme.  L'autorité de sûreté nucléaire (ASN) a rapidement indiqué qu'"aucun dommage apparent" n'avait été détecté sur ces deux sites, mais a demandé un examen plus poussé à EDF. Dans la soirée de lundi, le préfet de la Drôme, Hugues Moutouh, a annoncé l'arrêt des réacteurs de la centrale de Cruas, dans le cadre d'un "audit approfondi" des installations.   La mesure ne concerne cependant pas le site du Tricastin, où aucun seuil d'alerte n'a été mesuré a précisé l'ANS. Dans ce contexte, comment les centrales nucléaires françaises sont-elles protégées face au risque sismique ? L'Express fait le point.  On comptabilise en France 19 centrales nucléaires, dont cinq se trouvent en zone sismique. Quatre de ces dernières sont par ailleurs situées dans la vallée du Rhône : celles du Bugey dans l'Ain, du Tricastin dans la Drôme, du Cruas en Ardèche, et à Saint-Alban en Isère. La cinquième est la centrale de Fessenheim dans le Haut-Rhin.  Ce mardi, un séisme d'une magnitude de 3,1 sur l'échelle de Richter a d'ailleurs été enregistré en début d'après-midi à Strasbourg en Alsace. EDF a cependant fait savoir que la secousse n'avait pas été ressentie dans la centrale Fessenheim, située à environ 80 kilomètres plus au sud.L'entreprise a ajouté que le redémarrage de la centrale de Cruas était fixé à vendredi. "On s'attelle à être certain d'être pleinement confiant dans nos installations avant le redémarrage", a indiqué EDF, tout en soulignant que cette date pouvait évoluer en fonction du résultat des contrôles préventifs.  LIRE AUSSI >> Fessenheim : sait-on vraiment démanteler une centrale nucléaire ?  "Ces installations qui sont sur des failles sismiques nous exposent d'autant plus à des risques", juge auprès de L'Express, Marie Frachisse, en charge des questions juridiques pour le Réseau Sortir du Nucléaire. "Heureusement que l'épicentre du séisme dans la vallée du Rhône n'était pas situé directement sous la centrale de Cruas, mais ce n'est pas passé loin puisque c'était à 15 kilomètres", martèle-t-elle.  Reste que selon l'ASN, chaque installation "est adaptée au risque local" de son territoire d'implantation. "Les centrales nucléaires françaises résistent à la magnitude possible dans la région, à laquelle on a ajouté des marges", observe Rémy Catteau, le directeur des centrales nucléaires à l'ASN.  En France, une centrale nucléaire doit nécessairement s'adapter au risque sismique du territoire où elle est installée. La règle fondamentale de sûreté n°2001-01 établie par l'ANS et l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN) prévoit ainsi que pour chaque installation, il faut rechercher les tremblements de terre les plus puissants historiquement enregistrés dans la zone, en plus de réaliser une étude géologique du site.   En résulte une donnée appelée "Séismes maximaux historiquement vraisemblables" (SMHV), dont on retient la secousse la plus puissante, en considérant qu'elle pourrait se produire à l'endroit même de l'installation nucléaire. Concernant les centrales de Cruas et du Tricastin, le séisme le plus puissant servant de référence est celui de 1873 à Châteauneuf-du-Rhône, à mi-chemin entre les deux sites, dont la magnitude était de 4,7 sur l'échelle de Richter.   LIRE AUSSI >> Séisme : pourquoi la centrale nucléaire de Cruas, en Ardèche, a-t-elle été arrêtée ?  Dans un second temps, on définit le "Séisme majoré de sécurité" (SMS), qui correspond au SMHV conventionnellement augmenté d'une magnitude de 0,5 sur l'échelle de Richter. La valeur qui en résulte constitue le seuil sismologique auquel la centrale nucléaire doit pouvoir résister, et qui est contrôlé par l'ASN. En ce qui concerne les installations de Cruas et Tricastin, ce SMS est de 5,2. Une valeur plus faible que celle du séisme survenu dans la vallée du Rhône, dont la magnitude a été enregistrée à 5,4 sur l'échelle de Richter.   Par mesure de sécurité, le préfet de la Drôme Hugues Moutouh a annoncé lundi soir l'arrêt des réacteurs du site de Cruas: "Le seuil sismique vibratoire a déclenché une alarme sur un seul des cinq capteurs présents sur le site. Aucun dégât sur les bâtiments n'a été constaté, et les installations fonctionnent normalement", a-t-il néanmoins assuré lors d'une conférence de presse.   Rémy Catteau explique en effet que l'épicentre du séisme était suffisamment éloigné pour atténuer son impact sur le site de Cruas. "Lors d'un séisme, ce sont les mouvements au sol qui peuvent endommager ou non une centrale nucléaire. Or la centrale de Cruas a été dimensionnée pour résister à un mouvement cinq fois supérieur à celui mesuré lundi", détaille-t-il.   À la suite de la catastrophe de Fukushima en 2011, les protocoles de sécurité ont par ailleurs été renforcés fait valoir l'ASN. "Cette catastrophe nous a conduit à nous intéresser à des événements extrêmes. Nous avons demandé à EDF de vérifier la robustesse de ses installations à des magnitudes encore supérieures", insiste Rémy Catteau.   La valeur du SMS a de fait été multipliée par 1,5, dans plusieurs centrales, conduisant au renforcement de certaines installations. En 2017, les quatre réacteurs de la centrale du Tricastin avaient ainsi été mis à l'arrêt pendant trois mois, le temps de réaliser des travaux de consolidation, en raison du risque d'une rupture de la digue du canal du Rhône en cas de séisme dépassant une magnitude de 5,2.  