Les enjeux écologiques font de plus en plus partie des préoccupations des Français. L’avenir et le bien-être de la planète sont devenus des sujets dont tout le monde se soucie. Bien que le gouvernement axe son programme écologique principalement en direction des automobilistes, il existe bien d’autres façons d’avoir un comportement vertueux. En effet, ce n’est pas uniquement l’utilisation de la voiture diesel qui est responsable de la pollution comme on tente de nous le faire croire. D’autres facteurs tels que l’agriculture ou le transport de marchandises dans un monde globalisé sont à mettre au tableau. Un autre aspect, qui n’est que rarement mentionné, c’est l’usage de papier dans le marketing. Nos boîtes aux lettres sont envahies de flyers, brochures et dépliants souvent produits à partir de papier non recyclable. C’est pour remédier à ce gaspillage que le site Kimbino.fr a vu le jour. Son objectif est de présenter en ligne tous les catalogues de la petite et grande distribution, afin qu’il ne soit plus nécessaire d’avoir recours à l’impression. Nous avons rencontré son fondateur, Marek Turčáni, pour en savoir plus sur le projet de Kimbino. Au départ nous recherchions une idée pour sauver les arbres. Nous voulions porter à l’attention des gens qu’une forêt ce n’est pas uniquement du bois : c’est la base de l’écosystème qui régule notre planète et ceci depuis des millions d’années. Nous cherchions un moyen non seulement pour que le consommateur pense écologique mais aussi qu’il puisse faire des économies. Nous ne pensons pas, contrairement à d’autres, qu’écologie rime avec vie chère.  Beaucoup d’entre nous cherchons à acheter à prix discount. En général nous allons d’un magasin à l’autre pour chercher les meilleures offres ce qui est en soit un gaspillage de temps et d’énergie. Nous avons voulu centraliser sur une seule plateforme en ligne toutes les offres : nourriture, habillement, high tech, entre autres, afin que cela soit le plus pratique possible pour le consommateur. Effectivement ! Nous nous sommes adaptés aux demandes des consommateurs afin qu’ils trouvent facilement tout ce qu’ils recherchent. Il y en a plusieurs. Tout d’abord on économise de l’argent. Le consommateur a accès en quelques clics à toutes les promotions dans tous ses magasins habituels. Du coup, il gagne du temps car il n’a plus besoin de se déplacer. Les catalogues sur le site sont régulièrement mis à jour ce qui permet d’être au courant de toutes les nouveautés à venir en avant-première. Enfin, il n’est plus nécessaire de s’inscrire à de nombreuses newsletters et avoir sa boîte mail envahie par celles-ci. Tout est centralisé. C’est difficile à dire, car cela bouge tout le temps. Mais vous pouvez jeter un œil aux promos Tupperware et au catalogue Lidl qui a souvent de nouveaux arrivages très intéressants.  Merci beaucoup, Marek, d’avoir pris le temps de nous répondre. Nous espérons que les consommateurs pourront profiter de votre plateforme et ainsi se simplifier la vie. 