Avoir un lionceau chez soi n'est pas une bonne idée. Pourtant, cela n'a pas empêché deux particuliers, l'un dans le Val-de-Marne et l'autre à Marseille, de détenir chez eux ces grands félins, pourtant répertoriés parmi les espèces vulnérables. Tous deux ont été découverts dans la même semaine, alors que le phénomène est habituellement plutôt rare. Loïs Lelanchon, chargé du sauvetage des animaux au Fonds international pour la protection des animaux (IFAW) nous explique les conditions de ce trafic dangereux pour les animaux, qui est le troisième plus important dans le monde, après de trafic de drogues et celui des armes.  L'EXPRESS. Avec ces deux saisies de lionceaux en une semaine, peut-on dire qu'il existe-t-il une augmentation du trafic de ces félins chez les particuliers ?  Loïs Lelanchon. On observe une convergence assez intéressante de la saisie de lionceaux ces derniers temps. Deux ont été saisis cette semaine à Marseille et dans le Val-de-Marne, et un a été retrouvé au début du mois dans un champ aux Pays-Bas. L'an dernier, un autre lionceau avait également été saisi en Seine-Saint-Denis. Généralement, ce sont surtout des espèces comme les singes, les perroquets, notamment celui du Gabon, ou les reptiles, qui sont visés par les consommateurs.  LIRE AUSSI >> Le "capitalisme de l'extinction" ou l'impitoyable trafic d'animaux  L'Union européenne et plus largement l'Europe pourraient donc être une plateforme de ce commerce. Il faudrait vraiment diligenter une enquête de police pour identifier la source, et trouver s'il y a un réseau. Le Fond international pour la protection des animaux a publié en mai un rapport sur la cybercriminalité : rien qu'en France, nous avons recensé 1915 annonces, dont 54 % concernaient des animaux sauvages vivants et 46 % des parties du corps et produits dérivés.  Il est difficile de savoir si ces animaux sont destinés à être vendus à des particuliers qui pensent que c'est une bonne idée d'avoir un lionceau chez soi, ou s'il y a un trafic plus organisé pour les élever en captivité ou faire du commerce de leurs organes. Il existe en Asie un commerce florissant sur les os de lions, qui sont utilisés pour la médecine traditionnelle.  L'origine de ces animaux n'est pas non plus réellement connue. On ne sait pas s'ils ont été braconnés ou élevés en captivité en Europe. Ils peuvent provenir de naissances dans les cirques, les zoos, qui sont passées inaperçues, ou d'animaux reproduits pas des particuliers.  Pourquoi posséder un lion est interdit en France?  Dans notre pays, il existe une liste négative des espèces, qui recense les animaux qu'on ne peut pas posséder chez soi. La possession d'un animal est aussi réglementée au niveau international avec la CITES, la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction. Pour détenir un lion, il faut avoir une licence, comme c'est le cas dans les zoos. Leur origine est aussi importante et détermine la légalité ou non de leur captivité. Le trafic représente en effet une menace pour la protection des espèces, dans le cadre du braconnage.  Ce qui est important, c'est que le public sache qu'il ne faut pas s'intéresser à ce genre d'animaux. Détenir un lionceau n'est pas une bonne idée. C'est impossible de fournir à ces animaux une vie digne. Ce n'est pas seulement une question de bien-être animal, mais aussi un problème pour les particuliers qui les achètent. Les lions sont des animaux dangereux. Aux Etats-Unis, où la vente d'animaux sauvages est moins réglementée, on trouve des particuliers dans des situations de non-retour, ils ont des lions et sont complètement débordés parce qu'en plus, c'est un animal qui coûte très cher à entretenir.   Que deviennent ces animaux saisis par les autorités ?  Ils peuvent être confiés à des zoos, à des sanctuaires de la faune sauvage, ou provisoirement à des centres de sauvetage. Dans le pire des cas, ils sont euthanasiés. Il est très difficile, surtout si on ne connait pas l'origine de l'animal, de les réintégrer dans la nature. L'animal doit subir une batterie de test, notamment au niveau génétique, pour retrouver son origine. Il faut aussi s'assurer que la réintroduction ne posera pas de problèmes pour la faune locale. La réintroduction est donc compliquée mais pas impossible. Dans le cas du lionceau saisi en Seine-Saint-Denis, il a pu être relâché dans une réserve en Afrique du Sud.  