Bilan provisoire: 248 morts dont 22 écoliers Lieu de l'épicentre: 115 km au sud de Mexico,  à 49 km au sud-ouest de la ville Puebla et à 8 km de la localité de Tepeojuma. Un séisme vient de frapper Mexico. Son intensité, de magnitude 7.1 sur Richter, a causé d'énormes dégâts et l'on dénombre dans un bilan très provisoire 248 morts dont 22 écoliers . Hélas, celui-ci risque de largement s'alourdir. Les vidéos (ci-dessus) montrent une capitale du Mexique victime de nombreux effondrements de bâtiments (au moins 50) causés par des sols fragiles et la liquéfaction. Précisons que la Mexico a été construite sur un lac asséché.  Triste anniversaire, il y a 32 ans jour pour jour, un tremblement de terre de 8.2 avait causé la mort de plus de 10 000 personnes à Mexico. 🔴 #Mexico et sa région secouées par un #Séisme de magnitude 7.1 ce mardi 😟😷 pic.twitter.com/fq5fSa2Esr Séisme de magnitude 7.1 sur Mexico City. Certains buildings menacent de s'effondrer. Bcp sont endommagés.

Terrible.pic.twitter.com/V77I3va223 🔴🇲🇽#EnDirect >> L'effondrement d'un immeuble à #Mexico après le #séisme de magnitude 7.1 qui a frappé le centre du pays, ce mardi soir. pic.twitter.com/ORwbdJs3j3 Plusieurs bâtiments de #Mexico se sont effondrés, à cause du séisme de magnitude de 7,4. Pas de bilan officiel.#Mexique pic.twitter.com/lFE4fKKaq4 Alexander Doyle pour WikiStrike 