Et si les données recueillies par images satellites étaient les principales alliées de la lutte contre le dérèglement climatique ? Mobilisées, entre autres, par les scientifiques de la NASA afin d’élaborer plusieurs scénarios relatifs à la montée des eaux un peu partout dans le monde d’ici 2050, ces précieuses sources d’information venues du ciel bénéficient d’une attention croissante depuis quelques années. Chercheurs, entrepreneurs et ONG y voient un outil particulièrement fructueux pour informer – et donc orienter – l’action climatique des décideurs politiques.
« Nourrir l’action climatique »… 
Parmi eux, Muon Space. Soit le nom que s’est donné une start-up américaine récemment lancée par les entrepreneurs Paul Day et Jonny Dyer, dont la mission officielle consiste à « révolutionner la mesure, la caractérisation et la prédiction des systèmes terrestres afin de nourrir l’action climatique ». Aspiration pour le moins ambitieuse, donc, que le magazine économique Bloomberg présente sur son site comme « inédite », car combinant à la fois la mesure physique des activités humaines sur Terre, la création de modèles informatiques spécifiques pour surveiller des incendies ou des épisodes de pollution, et l’identification des acteurs les plus polluants. Bref, tout ce que les autres entreprises du secteur faisaient jusqu’ici « séparément ».
Concrètement, Muon Space ambitionne donc de lancer, au cours des deux prochaines années, « une flotte de satellites conçus pour analyser l’atmosphère, la terre et l’eau de la Terre dans les moindres détails ». D’après Bloomberg, la société combinera « les mesures issues de son propre équipement  » avec « des décennies de données satellitaires publiques  », afin de « créer une image méticuleusement détaillée des écosystèmes de la planète ». Elle utilisera pour ce faire « des capteurs infrarouges thermiques, des techniques de spectroscopie infrarouge et un radar basse fréquence ». Afin d’affiner encore un peu plus ses données, des partenariats sont déjà prévus avec Google et l’entreprise météorologique Tomorrow.io. Une levée de fonds de 10 millions de dollars a d’ores et déjà été réalisée.
… et « surveiller » les projets de compensation
Mais ce n’est pas tout. Au gré des différentes rubriques proposées par le site officiel de l’entreprise, on apprend que son offre de services s’étend non seulement aux régulateurs cherchant à identifier ceux qui polluent les écosystèmes, mais aussi aux entreprises cherchant à « surveiller », depuis l’espace, la viabilité de leurs programmes de compensation carbone. Pour rappel, ceux-ci consistent la plupart du temps en des projets de « reboisement » ou de « capture carbone » pour le moins douteux, qui leur permettent – surtout pour les grands groupes – d’éviter de réduire leurs propres émissions de gaz à effet de serre. Une combinaison parfaite des notions de greenwashing et de solutionnisme technologique ? Les propos de Jonny Dyer, le PDG de Muon Space, laissent a priori peu de place au doute. « Nous pensons qu’au cours des dix prochaines années, il va falloir compter énormément sur la transparence en matière de crédits carbone et que nous aurons besoin de meilleures données possibles pour nous adapter aux changements climatiques », expose-t-il prudemment dans les colonnes de Bloomberg. Comprendre : il s’agira d’aider les entreprises les plus investies en matière de « financements de projets de réduction » à vérifier la destination de leurs dépenses… quitte à contribuer indirectement à leurs propres omissions.
C’est d’ailleurs ce qu’entreprend le géant Microsoft depuis quelques années. Après avoir annoncé un objectif de « neutralité carbone » à horizon 2030 (proclamation trompeuse, comme nous vous l’expliquions dans cet article), l’entreprise informatique cherche aujourd’hui à « évaluer ses propres efforts » en envoyant des satellites en orbite autour de la Terre, capables de vérifier si ses investissements en matière de compensation portent bel et bien leurs fruits. Une démarche en forme d’aveu d’échec vis-à-vis des entreprises spécialisées dans la « compensation », auxquelles la société ne fait visiblement pas confiance ? Lucas Joppa, directeur de la section environnementale de Microsoft, préfère se réjouir de bâtir « l’un des plus grands référentiels de données climatiques jamais rassemblées ».
Embouteillage dans le ciel
Quoi qu’il en soit, certains climatologues se montrent pour le moins sceptiques vis-à-vis de ces initiatives. À l’image de Joe Hamman, chercheur au National Center for Atmospheric Research des États-Unis. « Je ne veux pas minimiser ce que ces gens essaient de faire, mais les avantages restent marginaux sur la plupart de ces projets, met en garde le spécialiste. Il y a des défis fondamentaux auxquels nous sommes confrontés avec le climat qui ne disparaîtront pas parce que nous avons un nouveau satellite ou une façon plus intelligente de faire du recueil de données. »
Sans compter que d’un point de vue strictement pratique, le ciel est déjà passablement encombré. Comme nous l’expliquait en 2020 Luc Piguet, co-fondateur et directeur de la start-up suisse ClearSpace, on estime qu’il existe actuellement « plus de 5 000 satellites inactifs et corps de fusée non-contrôlables en orbite, contre 3 300 satellites actifs ». « Depuis vingt ans, on ajoute en moyenne 74 nouveaux objets non contrôlables en orbite chaque année…, regrettait alors le spécialiste. Et le rythme des lancements s’accélère. Entre 2010 et 2020, le nombre de satellites lancés annuellement a été multiplié par 16. En 2020, ils furent plus de 800. Cette tendance est partie pour durer. » De quoi accroître le risque en termes de dégâts matériels, non seulement pour les autres équipements mais aussi pour les missions humaines comme celle de la Station spatiale internationale… 