Mardi, des militants écologistes se sont retrouvés devant la justice dans le cadre du procès qui les oppose au restaurant Le Petit Cambodge. Un local de cette enseigne, tristement célèbre pour avoir été victime des attentats du 13-novembre, est en effet occupé par ces militants depuis la mi-novembre.   Parmi eux, des membres du mouvement Youth For Climate, né en 2019 suite aux appels à la grève pour le climat de la jeune suédoise Greta Thunberg. Des militants jeunes et habitués aux coups médiatiques, pour lesquels le squat est un mode d'action réfléchi, malgré les dissensions qu'il peut faire naître chez les militants écologistes. "C'est une nouvelle épreuve" a déploré le Petit Cambodge, qui a adressé une lettre à Anne Hidalgo pour réclamer la restitution du local situé dans le Xe arrondissement.   Mais Youth for Climate, de son côté, assume : "Le Petit Cambodge n'a pas hésité à jouer sur les émotions suscitées par les attentats de 2015 tout en cachant le fait qu'il était sur le point d'ouvrir un deuxième restaurant rue Beaurepaire, écrit l'organisation dans un communiqué de réaction. Depuis déjà plusieurs années, Le Petit Cambodge atteste que son restaurant va ouvrir incessamment et chaque fois la promesse se révélait fausse."   L'organisation critique la gentrification du quartier et considère qu'un nouveau restaurant n'y est pas nécessaire. "S'il faut lutter contre la gentrification, c'est dans tout Paris qu'il faut le faire, s'étonne une salariée d'une entreprise voisine au local, qui travaille depuis 14 ans dans le quartier. Ca s'est un peu 'boboïsé', c'est vrai, on trouve des restaurants un peu vegan, mais c'est un phénomène de mode. Beaucoup de logements sociaux ont été construits par la ville". La salariée reconnaît en revanche que le squat constitue un voisinage "plutôt calme, pas dérangeant".   En s'appropriant un local considéré comme inoccupé, Youth for Climate s'inspire du "mouvement autonome", un courant politique d'extrême-gauche ayant émergé dans les années 70. L'une de ses variantes, le "mouvement des squatteurs", s'inscrivait alors dans une démarche de révolte contre le mal-logement. A l'époque, les travailleurs immigrés comptent pour 60% de ces militants-squatteurs, indique le sociologue Eddy Cherki en 1976. Ce mode de militantisme a ensuite été répliqué à divers degrés. Avec les ZAD comme celle de Notre-Dame-des-Landes par exemple, à la différence près que les squatteurs avaient alors le soutien d'une partie de la population locale, opposée à la bétonnisation.        