Paris, le 20 octobre 2009 – À 50 jours seulement de l’ouverture du sommet de Copenhague sur le climat, les ministres des Finances européens n’ont pas réussi à trouver un accord sur les financements pour soutenir les pays en développement face à la crise climatique. La décision est une fois de plus reportée à la rencontre des chefs d’État et de gouvernement européens, qui aura lieu les 29 et 30 octobre à Bruxelles.
« Ce fiasco de l’Union européenne concrétise la probabilité d’un échec à Copenhague, déclare Karine Gavand, responsable de la campagne Climat de Greenpeace France. Le soutien financier aux pays en développement est une condition sine qua non d’un accord mondial sur le climat. Au lieu d’avancer et de poser les fondations de cet accord, les ministres des Finances piétinent. Gordon Brown, Angela Merkel et Nicolas Sarkozy auront l’obligation de nous tirer du pétrin dans lequel cet échec des ministres des Finances nous a mis aujourd’hui. »
Greenpeace appelle les chefs d’État de l’Union européenne, qui se rencontrent la semaine prochaine, à s’engager sur une contribution de 35 milliards d’euros annuels pour aider les pays en développement à s’adapter aux impacts des changements climatiques dont ils sont les premières victimes, à protéger leur forêts et à développer un modèle énergétique sobre en carbone. 