Les discussions patinent, les projets de décision se multiplient, les objectifs ambitieux d’hier se sont dilués hier dans la soirée… Le segment de haut niveau de la conférence des Nations unies sur les changements climatiques s’est ouvert ce matin dans une atmosphère bien morose.

Les jeunes de Solar Generation s’étaient préparés à accueillir les ministres de l’Environnement des quelque 190 États participants à la conférence. Depuis des mois, les associations membres du réseau Solar ont chacune dans leur pays invité les jeunes à rédiger un message personnel à l’intention des délégués de la conférence.
Depuis des mois, ces messages ont été collectés sur Internet ou écrits sur des cartes postales pour être ensuite attachés à de grandes grappes de ballons gonflés à l’hélium et ornés d’un œil. « Les ministres doivent être conscients que le monde entier les regarde, explique Augustin, 21 ans, étudiant en science politique à l’université de Bordeaux. Ils doivent être bien conscients qu’à travers les décisions qu’ils prendront ou non, c’est l’avenir de leurs enfants et petits enfants qui est en jeu. »
En France, diverses activités destinées à mobiliser les étudiants ont été organisées ces jours-ci. Exposition de photos d’yeux d’étudiants sous le slogan « La jeunesse vous regarde » (« Youth is watching You ») ou conférence sur les bases scientifiques des changements climatiques, il y en a pour tous les goûts ! Plus d’infos sur www.solargeneration.fr 