Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : Des députés demandent le départ de Martine Wonner de leur groupe. Samedi, la députée Martine Wonner a appelé les manifestants contre le pass sanitaire à «faire le siège des parlementaires» et «envahir leurs permanences» Variant Delta : l’impossible sortie de crise pour Emmanuel Macron. La France est loin d’en avoir fini avec l’épidémie de coronavirus, comme le montre la croissance exponentielle du variant Delta. Si Emmanuel Macron compte sur l’accélération de la vaccination pour contrer cette nouvelle vague, l’épidémie sera l’invitée de l’été, de la rentrée sociale et de la campagne présidentielle. Coronavirus : Bruno Le Maire assure que le pass sanitaire ne concernera que les grands centres commerciaux. Selon le ministre de l’Economie, le gouvernement veut que le contrôle du pass ne se fasse que dans les « centres commerciaux, d’une superficie supérieure à 20.000 mètres carrés » Les Français adhèrent en majorité à la vaccination obligatoire. En outre, 63% sont favorables à la fin du remboursement des tests PCR, 62% à l’élargissement du pass sanitaire. 60% pensent que la vaccination devrait devenir obligatoire.  Régionales : Attal rejette les critiques de Darmanin sur le manque supposé de modestie de LREM. Le ministre de l’Intérieur avait également critiqué l’organisation du parti présidentiel Coronavirus : Les anti-vaccins ? « Une frange capricieuse et défaitiste », pour Gabriel Attal.  Pour le porte-parole du gouvernement, il est hors de question que « le choix des non-vaccinés pèse sur celui des vaccinés » Coronavirus : Près de 114.000 manifestants contre les mesures sanitaires ce samedi, selon le ministère de l’Intérieur.  De Lyon à Paris, de Bordeaux à Marseille, de nombreux cortèges ont eu lieu Coronavirus : Plus de 300 élus territoriaux saluent le « courage » des décisions d’Emmanuel Macron. Lundi dernier, Emmanuel Macron a annoncé la vaccination obligatoire des soignants et l’extension du pass sanitaire  ÉCONOMIE Des investisseurs américains prédisent un krach boursier historique, faut-il les croire ? Outre-Atlantique, plusieurs économistes et gérants de fonds réputés ont tiré la sonnette d’alarme ces derniers mois. Nouriel Roubini, qui avait prédit la crise des subprimes de 2007, alerte sur des prises de risque excessives sur les marchés. le CAC 40 évolue toujours près du sommet atteint au tout début des années 2000, avant l’éclatement de la bulle internet. Le rebond de l’industrie limité par les pénuries de composants. La production industrielle de la zone euro a baissé en mai alors que celle des Etats-Unis a stagné en juin. Les constructeurs automobiles, et particulièrement les Européens, dont les stocks étaient bas, doivent faire face aux pénuries de semi-conducteurs. Celles-ci pourraient durer jusqu’en milieu d’année prochaine. Fake : Coronavirus : Non, le fondateur du forum de Davos n’a pas écrit ce texte sur la dépopulation. L’économiste Klaus Schwab n’a pas annoncé que « quatre milliards » d’êtres humains seraient « éliminés » d’ici à 2050, notamment suite à des « épidémies » En Belgique, craintes autour de l’avenir des distributeurs automatiques de billets. Deux initiatives lancées par les banques pour réorganiser le réseau de distributeurs automatiques de billets en Belgique suscitent de l’inquiétude. Les quatre principales banques du pays préparaient une réduction drastique du nombre de leurs terminaux. Droits des femmes : 50 millions d’euros alloués à l’égalité femmes hommes en 2022, annonce Elisabeth Moreno.  La somme allouée a augmenté de 25 % par rapport à l’année dernière Cryptomonnaie : Un réseau de blanchiment d’argent démantelé pour la première fois à Hong Kong. Le réseau utilisait des devises de la cryptomonnaie Tether. Pass sanitaire : «C’est l’avènement de la note sociale à la chinoise», estime Jacline Mouraud . INTERNATIONAL Coronavirus : « Eradiquer la variole aurait été impossible avec la désinformation actuelle », estime Anthony Fauci. La semaine dernière, Joe Biden a accusé Facebook de véhiculer de fausses informations sur les vaccins et de «tuer des gens» Intempéries : Le bilan s’alourdit à 156 morts en Allemagne, 27 en Belgique. Quelque 110 personnes ont perdu la vie dans le Land allemand de Rhénanie-Palatinat. Selon la police, le bilan pourrait encore s’alourdir Inondations en Allemagne : Les rires d’Armin Laschet, possible successeur de Merkel, passent très mal.  Le chef de file des chrétiens-démocrates (CDU) s’est esclaffé pendant un discours d’hommage prononcé par le président, Franck-Walter Steinmeier Espace : Jeff Bezos s’envole mardi dans sa fusée, nouveau pas pour le tourisme spatial. La fusée de Jeff Bezos, New Shepard, décollera mardi depuis un site isolé dans le désert occidental du Texas Japon : Le bilan de la coulée de boue monte à 15 morts, 14 personnes toujours recherchées. Des dizaines de maisons avaient été emportées par un glissement de terrain et une gigantesque coulée de boue à Atami, au Japon Monaco : Un enfant de 4 ans au volant d’une limousine blesse un piéton. La victime a été hospitalisée en urgence absolue à Nice, mais ses jours ne sont plus en danger USA:…Washington poursuivit pour sa loi pour vacciner les enfants sans consentement parental SANTÉ Coronavirus : Les contaminations poursuivent leur remontée, près de 11.000 cas détectés samedi. Les hospitalisations poursuivent, elles, leur légère baisse PLANÈTE/ANIMAUX Inondations en Europe : « Les catastrophes naturelles vont devenir de plus en plus violentes avec le dérèglement climatique ». François Gourand, météorologue à Météo-France, revient sur les inondations qui endeuillent l’Europe du nord Aubervilliers : Face aux aménagements des Jeux Olympiques « il faut se battre et dire non ». Organisée en collectif avec d’autres jardiniers et jardinières, Viviane Griveau-Genest, défend les Jardins Ouvriers des Vertus, à Aubervilliers, menacés par les JO 2024 et le Grand Paris Express Réchauffement climatique : Pour Nicolas Hulot, le changement de modèle doit se faire « maintenant ou jamais ».  L’ancien ministre de la Transition écologique et solidaire appelle à un « effort de guerre » en utilisant « tous les moyens économiques, scientifiques dont nous disposons » Bien-être animal : Julien Denormandie annonce l’interdiction du broyage des poussins mâles. Le broyage des poussins mâles et la castration à vif des porcelets seront interdits à partir de janvier 2022  COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : NON au paSS-sanitaire – NON aux vaXXins mortifères… Aux VaXXinés de la 1ère, 2nde et bientôt de la 3ème dose ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation Le niveau culturel…. Réflexion d’une chef d’entreprise française. Confondre la croix de Lorraine avec la croix gammée, fallait le faire. Peut-être eut-il fallu que cette personne, classée parmi les « élites » et, pour se cultiver un peu, se rapproche du porteur de la bannière nationale ornée d’un symbole cher à Charles De Gaulle. Pas fiers de ces « élites » toujours prompts à s’en prendre au peuple.. 