La masse d'air attendue sera vraisemblablement historique (jusqu'à 29/30°C à 1500m d'altitude, du jamais vu en métropole). L'isotherme 0°C devrait se situer vers 4700 à 4800m d'altitude, le sommet du Mont-Blanc pourrait donc observer plusieurs journées avec dégel ! De lundi à vendredi, les températures sont exceptionnelles L'alerte à la canicule est lancée sur quasiment l'ensemble de la France (hors Bretagne). Cette chaleur arrive tandis que les journées sont actuellement les plus longues de l'année, rajoutant au danger.   Les températures atteindront des sommets, jusque 40°C à l'ombre dans Paris.  Dans le sud et l'est, celles-ci pourraient atteindre les 43 à 44°C. Inévitablement, des records sont à attendre localement. Préparez-vous à faire face à ce coup de chaud en suivant nos conseils ci-dessous. Prenez des nouvelles de vos voisins et ne laissez pas seules les personnes les plus fragiles   #Canicule d'une intensité rare voire exceptionnelle en seconde partie de semaine prochaine, avec des températures jusqu'à 15 degrés au dessus des normales, via https://t.co/q5bUUsNPbJ pic.twitter.com/GniFvnVrx3 Notons que  cette canicule n'est pas du tout "précoce", comme le disent nos médias mainstream, en effet les 15 jours les plus chauds de l'année se trouvant après le solstice d'été, le 21 juin, et les journées normalement les plus froides, les 15 jours qui suivent le solstice d'hiver. Alexander Doyle pour WikiStrike 