C’est une imposante masse cuivrée, constituée de granit et d’acier. Un bloc cerné par des montagnes à perte de vue, situé sur l’île australienne de Tasmanie. En le voyant, forcément, on songe au monolithe noir mis en scène par Stanley Kubrick dans les premières minutes de son film 2001 : L’Odyssée de l’espace. Pourtant, il ne s’agit pas d’un élément de décor pour une prochaine grosse production hollywoodienne, mais bel et bien d’un outil à destination des générations futures. 
Le monolithe qui nous intéresse, connu sous le nom Earth’s Black Box, fonctionne selon le même principe que la boîte noire d’un avion. Indestructible, il est censé pouvoir nous survivre, même si l’humanité venait à disparaître : nos très lointains descendants ou des formes d’intelligence extraterrestre (qui sait ?) devront alors pouvoir consulter les informations enregistrées dans cette « boîte noire », notamment pour éviter de reproduire les erreurs commises en son temps par l’humanité… Derrière ce bâtiment « de la taille d’un bus », on trouve l’université de Tasmanie, la société de communication marketing Clemenger BBDO et le collectif artistique Glue Society. Le projet s’inscrit dans la même lignée que le célèbre Doomsday Vault construit en Norvège. Le Svalbard Global Seed Vault est une forteresse conçue pour protéger des ressources vitales au cas où le pire se produirait : les semences. L’Earth’s Black Box, elle, cherche plutôt à garder une trace de nos mauvais choix passés et de nos tentatives de répondre à l’urgence climatique. Ses concepteurs ont choisi de l’implanter sur un site réputé stable, tant sur le plan géologique que géopolitique. Malte, la Norvège et le Qatar s’étaient notamment portés volontaires pour accueillir le monolithe sur leur sol, mais c’est finalement la côte ouest de la Tasmanie, entre Strahan et Queenstown, qui a été choisie comme terre d’accueil, afin de préserver l’édifice d’éventuelles actions de sabotage, tout en le rendant accessible aux visiteurs.
Selon l’Australian Broadcasting Corporation (ABC), l’enregistreur fonctionnera de la même manière que la boîte noire d’un avion. Il collectera deux types de données. D’une part, « des mesures de la température des terres et des mers, de l’acidification des océans, du CO2 atmosphérique, de l’extinction des espèces et des changements d’utilisation des terres ». À cela s’ajouteront des éléments chiffrés relatifs à « la population humaine, les dépenses militaires et la consommation d’énergie ». D’autre part, il recensera également « des données contextuelles », à commencer par les gros titres de journaux, les publications sur les réseaux sociaux et les principaux points à retenir des grands rassemblements climatiques comme les COP.
L’appareil abritera des disques de stockage et aura accès à Internet, le tout grâce à des panneaux solaires aménagés sur le toit de la structure. Des batteries sont également prévues pour un stockage d’énergie de secours. En utilisant la compression et l’archivage, les développeurs estiment que la boîte noire dispose d’une capacité de stockage suffisante pour les 30 à 50 prochaines années. Mais ils travaillent encore sur la structure pour faire en sorte que l’appareil puisse enregistrer pendant des centaines, voire des milliers d’années. « Nous explorons la possibilité d’inclure un lecteur électronique qui resterait dans la boîte et serait activé lors de l’exposition au soleil, ce qui permettrait de réactiver la boîte si celle-ci devait entrer dans un état de dormance à long terme à la suite d’une catastrophe ». Les concepteurs de la Box ne peuvent pas prédire ce qui se passera si les humains finissent pas s’autodétruire, ni ce qui pourrait se passer le jour où un être du futur trouvera la boîte. « Il est impossible d’anticiper qui trouvera la Box », ont-ils déclaré à ABC. « Mais on peut supposer que le monolithe ne sera d’aucune utilité, à moins qu’il ne soit découvert par quelqu’un ou quelque chose… ayant la capacité de comprendre et d’interpréter le symbolisme de base. » « Quand les gens savent qu’ils sont enregistrés, cela a une influence sur ce qu’ils font et disent » « Quand les gens savent qu’ils sont enregistrés, cela a une influence sur ce qu’ils font et disent »                 Jonathan Kneebone, artiste, membre du collectif Glue Society 