Des résidus d'hydrocarbures sur 16 kilomètres de côte. Malgré les efforts de dépollution, le Golfe de Saint-Tropez semble subir les effets de la collision entre un navire tunisien et un porte-containers chypriote. L'accident, qui s'est produit au large de la Corse le 7 octobre, a libéré 600 mètres cube de pétrole dans la Méditerranée, selon les autorités.  Le pétrole "semble provenir" de la collision entre les deux navires, a affirmé la préfecture maritime de Méditerranée. Des marins italiens et français ont pourtant mobilisé douze navires depuis l'accident pour aspirer un maximum de pétrole, et récupéré ainsi 1000 mètres cube d'eau de mer mélangée à du pétrole.  Mais des résidus demeurent, "dans des quantités conformes à ce qui était anticipé", selon la préfecture maritime. Ils s'observent jusque sur la plage de Pampelonne. Dans la commune de Ramatuelle, où elle se situe, le maire Roland Bruno a affirmé que le pétrole s'était déposé "dans les criques et sur les plages, touchant en particulier des banquettes de posidonie".   Ces plantes aquatiques, qui forment des herbiers autour des côtes, abritent une importante biodiversité et font partie des espèces protégées en Méditerranée. Régulièrement, des morceaux de leurs feuilles sont rejetés par les vagues sur les plages, mais cette fois, le pétrole s'est mélangé avec.  À cause du gros temps en mer, les autorités n'ont pas eu le temps de dépêcher des chaluts pour récupérer les premières boulettes de posidonies contaminées avant qu'elles n'arrivent sur les côtes. Depuis, un travail d'aspiration de ces boulettes de plantes a été lancé au large et se poursuit actuellement.   Le mauvais temps aura tout de même eu un aspect positif puisque, selon le maire de Ramatuelle, les plages étaient désertes au moment de la contamination.  Depuis l'accident du 7 octobre, le navire tunisien, apte à reprendre la mer, a quitté la zone, mais le porte-containers Virginia est resté bloqué au mouillage au large de la Corse. Il est entouré d'un dispositif anti-pollution et son départ, qui doit se dérouler "sous la responsabilité de l'armateur", ne revêt plus de caractère d'urgence. La préfecture maritime de Méditerranée a affirmé à l'AFP que l'État attendra "que l'armateur présente un plan d'action convaincant" pour donner son feu vert.  