À l’heure où les pouvoirs publics ne cessent de rappeler l’importance des gestes barrières pour éviter la propagation du Covid-19, il faut penser les gestes barrières contre le dérèglement climatique. Car si les deux sujets peuvent, de prime abord, paraître éloignés, les problématiques qu’ils impliquent et la façon dont la société s’en empare appellent néanmoins à une réflexion commune sur la façon de traiter une crise mondiale. 
Imaginez. Si on nous avait dit en février 2020 qu’il nous faudrait limiter tous nos déplacements pour préserver l’environnement et contrer le réchauffement climatique, l’aurions-nous fait ? Il est très probable que non, au nom de la liberté individuelle. 
Et pourtant, du jour au lendemain, à l’annonce de l’épidémie de Covid-19, la France entière s’est vue privée de la plus essentielle des libertés : celle de sortir de chez soi. Et le plus surprenant est que cela ce soit fait quasiment sans aucune opposition. Pour la première fois depuis longtemps (peut-être même les guerres mondiales avec l’effort de guerre), tous ont accepté de se mettre au service du « bien commun » afin de limiter la propagation de l’épidémie.  Pourquoi avons-nous accepté sans broncher une limitation exceptionnelle de notre liberté pour une maladie, alors que la simple idée de manger végétarien un jour dans la semaine fait bondir au plafond un grand nombre de personnes ? Pourquoi avons-nous accepté sans broncher une limitation exceptionnelle de notre liberté pour une maladie, alors que la simple idée de manger végétarien un jour dans la semaine fait bondir au plafond un grand nombre de personnes ?             