Depuis des années, les colonies d'abeilles domestiques souffrent de nombreux maux. Partout dans le monde, les populations des petites travailleuses du miel déclinent, un phénomène inquiétant baptisé "syndrome d'effondrement des colonies". Aux États-Unis par exemple leur nombre est passé de 6 millions à seulement 3,5 millions en 70 ans et selon une enquête nationale, les apiculteurs ont perdu près de 40 % de leurs colonies d'abeilles domestiques lors de l'hiver 2018-2019, le taux le plus élevé depuis 13 ans. Cette hécatombe est due à une multitude de facteurs : changement climatique, pollution, pesticides, etc. Mais deux responsables sont particulièrement pointés du doigt : l'acarien varroa destructor et le virus des ailes déformées.  Heureusement, des scientifiques de l'université du Texas, aux États-Unis, pensent avoir trouvé une solution pour contrer ces deux meurtriers. Dans leur étude publiée ce jeudi dans la revue Science, ils indiquent avoir réussi à modifier génétiquement des bactéries vivant dans les intestins des abeilles. "C'est la première fois que quelqu'un améliore la santé des abeilles en modifiant génétiquement leur microbiome [un écosystème de bactéries, NDLR]", se félicite Sean Leonard, étudiant à l'université du Texas et principal auteur de l'étude.  Une fois placées dans les intestins des abeilles, ces bactéries modifiées agissent comme des usines biologiques : elles produisent des médicaments qui protègent les abeilles à la fois contre les acariens Varroa et contre le virus des ailes déformées. Ces deux "tueurs d'abeilles" fonctionnent la plupart du temps ensemble. Varroa, qui se nourrit du corps grasdes abeilles et des larves, affaiblit les petits insectes et les rend plus vulnérables aux maladies et peut également être porteur du virus des ailes déformées.  Pour résoudre chaque problème, l'équipe a mis au point deux souches de bactéries : l'une capable de cibler le virus, l'autre pour les acariens. Ils ont ensuite élevé des milliers d'abeilles dans des ruches placées sur le toit de leur laboratoire. Certaines étaient traitées avec l'une ou l'autre bactérie quand les "abeilles témoins" d'autres n'étaient pas traitées pour servir de comparaison. Selon leurs calculs, les abeilles traitées avec la souche de bactéries ciblant le virus avaient 36,5 % plus de chances de survivre jusqu'au dixième jour. Quant aux varroas, ceux qui se nourrissaient des abeilles traitées avaient environ 70% plus de chances de mourir au bout de 10 jours que les acariens parasitant les "abeilles témoins".  À gauche, la mortalité des acariens sur les abeilles traitées et "témoins". À droite, le taux de survie des abeilles traitées et non traitées lorsqu'infectées par le virus des ailes déformées. University of Texas at Austin Comme les humains, les abeilles domestiques ont dans leurs intestins un écosystème de bactéries appelé microbiome ainsi qu'un mécanisme de défense antiviral appelé ARN interférent (ARNi) qui permet à l'organisme de combattre les "virus à ARN". Car lorsque ces derniers s'introduisent dans le corps d'une victime, il produit des molécules spécifiques que les cellules saines détectent et combattent grâce à une réponse immunitaire ARNi. "En général, vous détectez ces molécules lorsqu'un virus à ARN se réplique, explique Sean Leonard. C'est un signal fort pour votre corps qu'il s'agit probablement d'une menace qu'il doit attaquer."   LIRE AUSSI >> Bee Simulator, un jeu vidéo dans les yeux d'une abeille menacée  Pour promouvoir une réponse ARNi qui permet aux abeilles de mieux lutter contre le virus ou de tuer les acariens, l'équipe de chercheurs a créé des bactéries génétiquement modifiées. Ils les ont ensuite introduites dans les intestins en pulvérisant sur les abeilles une solution d'eau sucrée contenant les bactéries. Les insectes se sont toilettés entre eux et ont ainsi ingéré la solution. L'équipe a ensuite constaté que la bactérie permettait d'amorcer le système immunitaire des abeilles, particulièrement les jeunes ouvrières, ce qui leur a permis d'augmenter significativement leur résistance au virus et de tuer deux fois plus efficacement les acariens.  Photo des quelques-unes des milliers d'abeilles élevées par les scientifiques dans les riches situées sur le toit du laboratoire Patterson. Marsha Miller/University of Texas at Austin. Cerise sur le gâteau, ces travaux pourraient permettre de mieux comprendre la génétique des abeilles. Les bactéries modifiées peuvent neutraliser précisément certains gènes des insectes volants et cette capacité devrait aider les scientifiques à mieux comprendre le fonctionnement du génome des abeilles pour, un jour, inventer de nouvelles méthodes de sélection et ainsi renforcer les futures colonies d'abeilles domestiques.   Bien que ces expériences se soient déroulées dans le cadre de protocoles de bioconfinement stricts - nécessaire dans le cadre de travaux liés aux modifications génétiques -, les chercheurs estiment le risque que les bactéries modifiées se propagent à d'autres insectes - et leur confèrent certains "superpouvoirs" antiparasitaires ou antipathogènes - est très faible.   Les bactéries utilisées sont hautement spécialisées dans la vie à l'intérieur de l'intestin des abeilles et ne peuvent pas survivre longtemps en dehors de celui-ci. D'autre part, les chercheurs rappellent que ces bactéries protègent contre un virus qui ne frappe que les abeilles. Ils reconnaissent néanmoins que des recherches en milieu agricole seront nécessaires pour pouvoir affirmer que ces bactéries sont à la fois efficaces et inoffensives pour l'environnement.   Mais ces recherches représentent tout de même un sérieux espoir dans la lutte pour la survie des abeilles qui, en plus de constituer une source importante de revenus pour les économies des pays qui les exploitent - près de 20 milliards de dollars par an aux États-Unis -, jouent un rôle majeur dans la pollinisation des plantes. Sans leur précieuse aide, des dizaines de cultures, des amandes aux baies en passant par les brocolis, pourraient disparaître, ou produire beaucoup moins.  