Agriculture. Crédits carbone en élevage : un mouvement en marche La démarche des crédits carbone en agriculture initiée en 2019 dans le ruminant s’élargit à d’autres filières. Comme un effet boule de neige en faveur de la réduction des gaz à effet de serre. Le premier appel à projets lancé à l’automne 2019 par France carbone agri association (FCAA) – émanation, au printemps 2019, des fédérations nationales FNPL (lait), FNB (bovin), FNO (ovin) et FNEC (caprins) – avait été une réussite. Après leur audit d’évaluation environnementale par l’outil diagnostic CAP’2ER, 301 éleveurs bovins regroupés par vingt-deux porteurs (chambres d’agriculture, coopératives, organismes de conseils, etc.) s’engageaient à réduire, par contrat de cinq ans, près de 139 000 tonnes équivalent carbone (461 teqCO2 en moyenne par exploitation). Le second appel à projets, lancé fin 2020 par FCAA, a confirmé l’engouement des campagnes pour les crédits carbone. 1 300 agriculteurs y ont répondu (une cinquantaine de porteurs) pour abaisser leur empreinte carbone de 300 à 460 tonnes chacun en cinq ans, soit un total de 390 000 à près de 600 000 teqCO2. Pour y parvenir, ils actionnent de multiples leviers : implantation de haies, d’agroforesterie, de légumineuses, réduction de la fertilisation, de la consommation d’énergie, couverture de fosses, conduite du troupeau… 30 € la tonne de CO2 évitée En contrepartie, plusieurs milliers d’euros leur seront versés sur la base de 30 € par teqCO2 économisée – 40 % à mi-parcours, le solde à la fin. Des investissements seront nécessaires dans certains cas. Mais ils doivent s’amortir par l’amélioration de la performance économique, car leur exploitation produira autant en dépensant moins. Le développement des crédits carbone en agriculture s’inscrit dans l’effort collectif pour réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) à l’origine du dérèglement climatique. Tous les secteurs d’activité y prennent leur part, et l’agriculture, second émetteur de GES en France (19 % du total, derrière les transports, dont la part s’élève à 31 %), ne peut y couper. La Stratégie nationale bas carbone, adoptée par la France, a fixé pour objectif d’abaisser les émissions de GES de l’agriculture de 46 % en 2050, comparativement à celles de 2015. Un effort conséquent, sans conteste. Aujourd’hui, « toutes les filières se mobilisent pour développer leur propre méthode bas carbone », assure Jean-Baptiste Dollé, chef du service environnement à l’Institut de l’élevage (ruminants) et l’une des chevilles ouvrières de FCAA. Grandes cultures, plantation de vergers, haies l’ont obtenue en 2020 et 2021. La filière porcine est tout près de l’obtenir, tout comme la filière méthanisation. Même la volaille y travaille. « L’idée, c’est que demain, on puisse se servir de ces différentes méthodes comme autant de briques permettant de calculer les gains en émissions de GES, quel que soit l’atelier de la ferme (lait, porc, cultures de vente, par exemple) », poursuit Jean-Baptiste Dollé. Les appels d’offres que FCAA prépare (deux par an en moyenne) devraient donc être plus massifs demain. Ce n’est pas le climat qui s’en plaindra. 