Cop26. Londres pousse pour de nouveaux objectifs climat; Paris s’engage enfin La présidence britannique a publié un premier texte jugé plutôt ambitieux sur l’atténuation du changement climatique. Jusqu’ici à la traîne sur certaines initiatives, la France vient de rejoindre une toute nouvelle alliance pour anticiper la sortie du pétrole et du gaz. Miracle. « L’élimination du charbon et la fin des subventions aux combustibles fossiles » figurent dans le projet de texte que la présidence britannique de la Cop26 a publié mercredi 10 novembre, deux jours avant la fin des négociations. C’est la première fois dans l’histoire des Conférences climat », note Lola Vallejo, de l’Institut du développement durable et des relations internationales. Transparence sur le niveau réel des émissions de CO2 ? Les ONG ne sautent pas encore de joie à Glasgow. Cette simple demande d’accélération devrait être fortement débattue, voire pourrait disparaître d’ici à vendredi, sous les coups de boutoir de l’Arabie saoudite ou de l’Australie. Néanmoins l’équipe britannique offre dans ce premier jet de belles avancées pour accélérer la baisse des émissions de gaz à effet de serre, cause du réchauffement climatique. Elle demande aux États de soumettre dès 2022 des engagements à la hauteur des objectifs de Paris, réclame de la transparence sur le niveau réel des émissions et les efforts pour les réduire. Et une revoyure plus fréquente que le rythme actuel de cinq ans. Sur ce volet atténuation, la France, garante du succès de l’Accord de Paris, brille par moins d’ambition à cette Cop26. Elle ne figure pas dans la coalition sur la fin des subventions aux énergies polluantes qu’elle avait elle-même lancée en avril, contrairement à l’Allemagne, à l’Espagne et aux Pays-Bas, qui l’ont rejointe cette semaine. Elle n’est pas non plus dans l’alliance qui veut accélérer la mobilité électrique. Surprise, la France a rejoint ce jeudi l’alliance Beyond Oil & Gas (au-delà du pétrole et du gaz) lancée par le Costa Rica et le Danemark et à laquelle ont adhéré l’Irlande, le Pays de Galles, la Suède, le Groenland, le Québec, la Californie et la Nouvelle-Zélande. La France est devenue en 2017 le premier pays au monde à interdire l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures sur son territoire, a rappelé Barbara Pompili, la ministre de la transition écologique. Nous voulons montrer la même détermination à l’échelle mondiale, en rejoignant Beyond Oil & Gas : pour agir de manière collective et coordonnée en faveur d’une transition juste. 