Climat. Avant la COP26, Boris Johnson se dit « très inquiet », mais estime qu’« on peut y arriver » Le Premier ministre britannique Boris Johnson a fait part de ses inquiétudes concernant le potentiel succès de la COP26 sur le climat, qui s’ouvre dimanche à Glasgow, en Écosse. Le Premier ministre britannique Boris Johnson s’est montré lundi « très inquiet » et prudent quant au succès de la COP26 sur le climat qui s’ouvre dimanche à Glasgow, en Écosse, tout en estimant qu’on « peut y arriver ». « Ça peut mal se passer » « Je suis très inquiet, parce que ça peut mal se passer », a déclaré le chef du gouvernement conservateur lors d’une séance de questions-réponses avec des enfants à Downing Street. « Il est possible que nous n’ayons pas les accords dont nous avons besoin », a-t-il ajouté, « c’est très très difficile, mais je pense qu’on peut y arriver ». Après l’ouverture de la COP26 le 31 octobre à Glasgow (Écosse), le gouvernement britannique disposera de deux semaines de rencontres afin de persuader quelque 200 pays de faire davantage pour réduire leurs émissions dans l’espoir de parvenir à contenir le réchauffement climatique en dessous de 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle, seuil ambitieux fixé en 2015 par les accords de Paris. Le président de la COP26, le Britannique Alok Sharma, a estimé samedi qu’il serait « plus difficile » d’obtenir un accord à Glasgow qu’à Paris. « Le sommet le plus important » Cette COP représente « peut-être le sommet le plus important dans ce pays de toute notre vie », a souligné Boris Johnson. Un accord nécessitera que les dirigeants « fassent des sacrifices », a-t-il expliqué, « chacun va devoir accepter de faire quelque chose de difficile, que ce soit arrêter d’utiliser des centrales à charbon, ou donner de l’argent pour aider les pays en développement, ou commencer à utiliser des véhicules électriques ». Plus de 120 dirigeants mondiaux sont attendus au plus grand sommet sur le climat depuis les négociations de Paris en 2015, les 1er et 2 novembre, auquel les présidents chinois Xi Jinping et russe Vladimir Poutine n’ont pas prévu de se rendre. 