Allemagne. Une coalition de combat pour gagner la bataille du climat Avec deux grands ministères aux compétences élargies, les écologistes du futur gouvernement du chancelier Olaf Scholz ont la main sur pratiquement toutes les politiques importantes pour réduire l’empreinte carbone de l’Allemagne. L’Allemagne n’a pas le choix. En avril 2021, la Cour constitutionnelle a contraint le dernier gouvernement Merkel à intensifier sa lutte contre le réchauffement climatique, afin de protéger les générations futures. Neutralité carbone en 2045 Le pays doit ﻿réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 65 % en 2030, par rapport à 1990, avec un objectif intermédiaire à 88 % en 2040, pour atteindre la neutralité carbone dès 2045. Soit cinq ans avant la plupart des États signataires de l’Accord de Paris. Une décision de justice qui a favorisé la campagne des législatives des écologistes Annalena Baerbock et Robert Habeck. Ils sont au pouvoir désormais, avec les sociaux-démocrates et les libéraux, et la feuille de route de la coalition, présentée hier, reflète l’énorme effort que le futur gouvernement devra fournir : sortie du charbon dès 2030, du gaz dix ans plus tard, tout en se passant du nucléaire dès l’année prochaine. 50 % d’énergies renouvelables L’Allemagne ne part pas de zéro. La fameuse transition énergétique est sur les rails depuis longtemps. La part des énergies renouvelables est passée de 14 % à 50 % ces quinze dernières années. Dans le même temps, les centrales électriques au charbon ont baissé leur production de presque 50 %. Lire aussi. Annalena Baerbock : « Notre projet ? Atteindre la neutralité climatique en Europe » Mais ce charbon représentait encore 28,9 % de la quantité totale d’électricité injectée dans le réseau allemand au premier trimestre 2021 et le gaz augmente dès que la consommation repart à la hausse. Ce recours devrait baisser puisque les Verts ont obtenu la fin du chauffage au gaz dans les nouveaux bâtiments. La nouvelle coalition vise aussi les 80 % de renouvelables et une baisse de la consommation – sobriété, isolation des logements – de 30 % d’ici à 2030. Une décarbonation à marche forcée Le secteur des transports (28 % des émissions contre 32 % en France) va aussi se décarboner plus vite : la coalition a entériné le développement du fret ferroviaire et la date d’interdiction de vendre des véhicules thermiques devrait se calquer sur celle de la Commission européenne, soit en 2035, contre 2040 en France. Pour cette décarbonation accélérée, il faudra des investissements et des ministres puissants. Selon la presse allemande, c’est ce qui se dessine. Si les libéraux ont obtenu les Finances, les écologistes se sont débrouillés pour avoir de l’argent. Deux ministères clés pour les Verts Ils devraient avoir la mainmise sur les politiques, avec deux portefeuilles aux compétences élargies : un nouveau ministère Économie et Climat, qui devrait revenir à l’expérimenté Robert Habeck, et un autre qui regrouperait Environnement, Consommation, Agriculture et Alimentation. Les Transports leur auraient échappé de peu. Ils reviennent aux libéraux, sans doute sous la pression du puissant lobby des constructeurs automobiles. Mais deux de ces derniers, BMW et Daimler (Mercedes-Benz), sont sur le coup d’une plainte déposée par la principale organisation environnementale, avec le soutien des jeunes grévistes pour le climat, très actifs. 