Les Parisiens devraient bien rouler à 50 km/h sur le périphérique. Mais quand ? Mystère. Si la maire socialiste de Paris, Anne Hidalgo, s'est de nouveau déclarée mardi favorable à la mesure, elle n'a pas précisé le calendrier de sa mise en oeuvre.  "Je ne vais pas donner d'échéance, mais on va travailler [sur les 50 km/h] rapidement avec les services de la préfecture de police et l'État", a déclaré Anne Hidalgo en reprenant une large partie des conclusions de la mission d'information et d'évaluation (MIE) lancée à l'automne pour plancher sur l'avenir du périphérique.  LIRE AUSSI >> La limitation à 70 km/heure sur le périph' a réduit les embouteillages  Ce passage aux 50 km/h peut-il être mis en place avant les municipales de 2020 ? "Si ça peut se faire avant, évidemment", a-t-elle ajouté, précisant toutefois que "ce sont des mesures qui demandent du dialogue et de la concertation". La vitesse autorisée sur le périphérique avait déjà été abaissée de 80 à 70 km/h en 2014.   Consacrer une des voies aux transports en commun, interdire les poids lourds en transit, végétaliser le périph'... La maire de Paris a repris une large partie des conclusions de la MIE à laquelle ont été associés des élus de tous les groupes politiques au Conseil de Paris.  Ces mesures annoncées mardi doivent encore être débattues et votées lors du prochain Conseil de Paris, qui s'ouvre le 11 juin. La droite a d'ores et déjà annoncé qu'elle voterait contre, alors que la gauche et le centre y sont favorables.  Comme le souligne Paul Lecroart, urbaniste à l'Institut d'aménagement et d'urbanisme, ce débat "agite des métropoles sur les cinq continents". Pour cet expert, "la transformation de voies rapides en avenues a un impact urbain, paysager et économique très positif" comme à Séoul, Portland, San Francisco ou Boston où "les projets ont favorisé la renaissance de centres-villes et de quartiers sinistrés par les autoroutes".   "Disparition de la barrière physique et visuelle, réduction des nuisances, reconnexion des circulations, qualité des nouveaux espaces" sont autant d'effets positifs induits par ces transformations, relève-t-il.  L'avenir du périphérique parisien, boucle de 35 kilomètres, s'est invité au coeur du débat en vue des municipales de 2020. Plus d'un million de véhicules transitent quotidiennement sur cette autoroute urbaine, source de pollutions atmosphérique et sonore pour ses 100 000 riverains.  