L'Amazonie brûle, les internautes s'affolent... et partagent parfois de fausses informations. Sur Twitter, les mots-dièses #PrayForAmazon, #PrayForTheAmazon ou #Amazonie en France ont donné lieu à la publication de nombreuses images n'ayant aucun rapport avec les feux en question. Des internautes, y compris avec des comptes certifiés, ont publié des images anciennes ou prises loin du "poumon de la planète", parfois même loin du Brésil.  VIDÉO >> "Poumon de la planète", l'Amazonie brûle  Les feux de forêt ont augmenté de 83 % depuis le début de cette année au Brésil par rapport à l'ensemble de 2018, a annoncé ce mardi l'INPE, un institut officiel. La hausse a été particulièrement alarmante dans les États occupés en totalité ou partiellement par la forêt amazonienne, comme celui du Mato Grosso (centre-ouest), avec 13 682 départs de feu (+ 87 %).   L'image d'un singe enlaçant un bébé, apparemment mort brûlé, a été l'une des plus virales sur les réseaux sociaux, pour évoquer les dégâts causés par la propagation des incendies.  Mais elle a en réalité été prise par le photographe indien Avinash Lodhi à Jabalpur, en 2017.  La photo d'un lapin calciné figure dans diverses publications, mais cet animal lui non plus n'a pas été victime des feux de forêt en Amazonie.   Il a été photographié alors qu'il fuyait les flammes à Woolsey, en Californie, en novembre 2018.   AFP Une photo sur laquelle on voit une forêt presque entièrement carbonisée avec, en son milieu, un arbre solitaire a bien été prise en Amazonie, mais il ne s'agit pas des feux de forêt actuels.   Facebook Elle a été prise le 4 août 2017 par un photographe de l'agence Reuters, Bruno Kelly, pendant l'"Opération vague verte", un incendie contrôlé de l'Institut brésilien de l'environnement et des ressources naturelles renouvelables, l'Ibama.   Adobe Stock Une autre image montre une vaste forêt et de grandes colonnes de fumée. Mais la photographie date de 1989. L'acteur Jaden Smith, par exemple, l'a partagée mercredi sur son compte Instagram, où elle a recueilli plus de 1,2 million de "likes".    L'image a été saisie par un photographe de Sipa Press et publiée par le journal britannique The Guardian en 2007 dans un supplément sur la déforestation en Amazonie.    "The Guardian" Une autre photo, prise au niveau du sol, où les flammes dévorent des arbres a bien été réalisée en Amazonie... mais le 22 novembre 2014.   Le cliché a été pris dans l'État brésilien de Maranhao (nord-est) par le photographe Mario Tama, de l'agence Getty Images.   GETTY IMAGES Une autre image d'une forêt en feu a en réalité été immortalisée par le photographe John McColgan le 6 août 2000 dans le Montana, aux États-Unis, dans la zone de la rivière Bitteroot. On y voit deux orignaux tentant de fuir les flammes.   Soyez prudents quand vous partagez des clichés dont vous ne connaissez pas la provenance sur internet. En cas de doute, un clic droit sur la photo vous permet d'effectuer une recherche sur Google pour retrouver son origine.   