En pleine "grève" lycéenne. Le ministre de l'Education, Jean-Michel Blanquer, a annoncé ce lundi que des débats sur l'environnement seraient organisés "dans tous les lycées de France" vendredi, jour de la manifestation des élèves pour le climat.  Ces débats seront organisés "de 16h à 18h" dans tous les lycées, a dit le ministre sur LCI, précisant y travailler "avec les recteurs". "Il s'agit de manifester l'importance de ce sujet", et de "travailler à des choses concrètes que l'on peut proposer pour que les lycéens eux-mêmes s'engagent", a-t-il expliqué.  "Je pense que ce n'est jamais bon de rater un cours, en revanche structurer une pensée, une participation, ça va encore plus loin que d'aller dans la rue. C'est-à-dire, travailler à des propositions concrètes, c'est ce que l'on propose."  Plusieurs centaines de jeunes français ont jusqu'ici manifesté plusieurs vendredis d'affilée, en répondant à l'appel de l'adolescente suédoise Greta Thunberg. La jeune fille de 16 ans a appelé à une "grève mondiale" des élèves le 15 mars pour réclamer un renforcement des actions pour lutter contre le changement climatique.  "Nous, collégiens, lycéens et étudiants, avons notre mot à dire face à l'inaction de la majorité de nos aînés. C'est notre avenir qui est en jeu", écrivaient il y a quelques jours ces jeunes Français dans un communiqué de la plateforme Youth for Climate France.  "Chacun peut participer à son échelle, mais si les adultes ruinent nos espoirs par leur inaction, nos efforts auront été inutiles. Même le regret sera impossible." Selon Youth for Climate, des jeunes ont déjà prévu d'organiser la mobilisation du 15 mars dans plus de 40 villes en France. Interrogé sur cet appel à la grève, Jean-Michel Blanquer a jugé que ce n'était "pas son rôle" d'appeler les élèves à y participer.  Il réunira en revanche, le 5 avril, le conseil national de la vie lycéenne, qui rassemble des délégués représentatifs au niveau local et régional, "pour avoir le résultat de ce qui se passe au lycée". "Dans cette ambiance 'grand débat' dans laquelle nous sommes, on aura ainsi une participation très forte des lycéens à cet enjeu environnemental", a-t-il dit.  