Bords de Loire, une nuit sans lune. Les inspecteurs, cachés par les bosquets, attendent que le tamis sorte de l'eau. Ils surveillent le canal de la Martinière, à cinq kilomètres à l'ouest de Nantes (Loire-Atlantique), où une bande de braconniers est à la manoeuvre. Un homme balaie les marais du regard. Son complice se tient prêt en voiture. En bas de l'écluse, le pêcheur est seul à sa besogne en eaux troubles. "Ils n'étaient que trois cette nuit... Des fois, ils sont vingt", raconte l'inspecteur Lapoirie, de l'Agence française pour la biodiversité (AFB). Go ! Sitôt hors des buissons, les agents en uniformes gris galopent sur cinquante mètres. Vus. Bruits de portières. Vrombissement de moteur. La cylindrée manque d'écraser un agent et disparaît. "Ils courent de plus en plus vite", gronde l'inspecteur Mussier, chef départemental de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS), qui n'a plus les jambes de ses 20 ans. "Parfois, ils se jettent à l'eau, on les retrouve planqués dans des trous..." Seule prise pour la police de l'environnement ce soir d'avril : le pêcheur et son tamis.  Dans les filets de ce flibustier nocturne ? Quatre kilos d'un petit poisson translucide qui ne paie pas de mine mais se monnaie une fortune : la civelle. Cet alevin de l'anguille - 12 centimètres de longueur, 350 euros le kilo à la sortie du bateau - s'ajoute, depuis 2009, à la liste des espèces protégées par la Convention de Washington (Cites). En France, on le braconne par tonnes. A force, ce fretin de luxe est en danger d'extinction. "Si on y ajoute la pollution des rivières, il n'est pas sûr que l'espèce survive", se désole même Benjamin Hogommat, juriste à France nature environnement. Sa raréfaction a engendré une flambée des prix : en douze ans, le coût du kilo de civelle a été multiplié par 13. De quoi appâter les braconniers d'eau douce... Et si cela provoque un tel zèle de la part de la police de l'environnement, c'est que sa capture est archi-réglementée dans l'Hexagone : zones de pêche interdites, quotas de 65 tonnes par an.   En 2017, l'Union européenne a rangé la criminalité contre l'environnement dans ses dix priorités. La justice aussi a mis les bouchées doubles. A Nantes, le 7 février, neuf braconniers ont été condamnés à des peines allant jusqu'à deux ans de prison ferme, avec confiscation de leurs avoirs criminels. "C'est une décision qui marque le coup, se félicite Me Rémi Lavigne, avocat de l'association Robin des bois. Dans le temps, les trafiquants n'avaient qu'à payer une simple amende."  Un pêcheur qui remonte des civelles sur la Loire, en mars 2015 JEAN-SEBASTIEN EVRARD / AFP Jadis, sur la Loire, seuls les marins-pêcheurs et les dockers de la région traficotaient de la civelle. "Tous y ont trempé à un moment ou à un autre", se souvient l'inspecteur Lapoirie, vingt ans de maison. En douce, ils pêchaient plus qu'ils ne déclaraient. Mais ce temps des petits extras semble révolu. "Ce trafic, devenu très régulier, est beaucoup plus qu'un simple commerce d'appoint", confie une source bien informée.  LIRE AUSSI >> L'hippocampe, l'anguille, le tigre... Ces espèces sont elles aussi décimées  En quelques années, le petit négoce des écluses s'est mué en un business transfrontalier. Tous les ans, plus de 100 tonnes de civelles françaises se retrouvent sur le marché noir, d'après Europol. A l'aéroport de Roissy, les saisies dans les bagages se font par quintaux. Même chose sur les routes, en partance de Nantes ou d'Arcachon, avec des quantités là aussi ahurissantes            