POLITIQUE/SOCIÉTÉ Nicolas Dupont-Aignan candidat à la présidentielle pour offrir un « choix » aux Français au-delà d’un duel Macron-Le Pen. Le candidat souverainiste avait réuni 4,7 % des voix au premier tour en 2017 avant de se rallier à la présidente du Rassemblement national. Restrictions sanitaires : un maire LR des Alpes-Maritimes appelle à la «désobéissance civile et pacifique». Sur Twitter, Lionnel Luca, l’édile de Villeneuve-Loubet, a proposé aux citoyens d’aller occuper les restaurants et les bars «pour empêcher la fermeture». La démission du Premier ministre «est une trahison collective des partis libanais», selon l’entourage de Macron. Bien que la démission du Premier ministre désigné Mustapha Adib ait été qualifié de «trahison collective» par l’entourage d’Emmanuel Macron, la France assure rester aux côtés du Liban pour qu’il obtienne des aides internationales. Covid-19 : pour fêter Noël en famille, deux prix Nobel plaident pour un confinement du 1er au 20 décembre. « Il existe une solution pour éviter les contaminations à Noël : décréter un confinement durant la période de l’Avent », écrivent Abhijit Banerjee et Esther Duflo dans «Le Monde». Coronavirus : Le port du masque devient obligatoire à l’antenne d’Europe 1. La station de radio est la première en France à rendre obligatoire le port du masque dans toutes ses émissions Attaque à l’arme blanche à Paris : le suspect pensait bien s’attaquer au siège de « Charlie Hebdo ». Il a déclaré avoir fait des repérages sur l’immeuble Val d’Oise : un homme agressé à la machette devant un commissariat. Un homme âgé de 27 ans a été grièvement blessé vendredi soir devant le commissariat de Sarcelles (Val-d’Oise) à coups de machettes par un individu qui a pris la fuite, a-t-on appris de sources proches de l’enquête. ÉCONOMIE Coronavirus à Toulouse : La société Latécoère annonce 475 suppressions de postes. Déjà en proie avant la crise sanitaire à des difficultés financières, le groupe Latécoère a validé jeudi ce plan social qui touche un tiers de son effectif Une lettre de Le Drian interrompt le rachat de Tiffany par LVMH. Jean-Yves Le Drian se retrouve dans la tourmente après sa lettre envoyée à LVMH lui demandant de reporter le rachat du joaillier américain Tiffany, relate Mediapart. Tandis que les deux groupes se sont lancés dans une bataille judiciaire qui pourrait porter préjudice au géant français du luxe, le Quai d’Orsay peine à s’expliquer. Conforama officiellement cédé à Mobilux, maison mère de But. Mobilux est une structure commune au groupe industriel autrichien Lutz et au fonds américain d’investissement Clayton, Dubilier & Rice (CD & R), et propriétaire de But Bras de fer entre ministres à propos du projet d’éco-taxe sur l’aérien. La ministre de la Transition écologique a adressé une réponse cinglante à ses collègues Bruno Le Maire et Jean-Baptiste Djebbari, opposés à la taxe sur l’aérien réclamée par la Convention Climat. Loiret : La verrerie Duralex à nouveau placée en redressement judiciaire. L’entreprise, basée à La Chapelle-Saint-Mesmin (Loiret), souffre de gros problèmes de trésorerie Rafale en Grèce : un contrat de 2 milliards d’euros pour Dassault Aviation et MBDA. La Grèce va s’offrir 18 Rafale F3R pour 2 milliards d’euros. Soit 1,7 milliard pour les avions de combat et 300 millions pour l’armement fourni par le missilier MBDA. (Abonnés) «Un plan de massacre de l’automobile française se prépare», Thierry Cognet (CCFA). Le président du Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA) juge sévèrement les projets de taxation verte envisagés par le gouvernement qui pourraient défavorablement impacter la production automobile made in France. Surtout, il s’inquiète de la santé financière du tissu de fournisseurs, et n’exclut pas de nouvelles fermetures d’usines… INTERNATIONAL La fin de la cigarette est pour bientôt selon… Philip Morris. « Un monde dans lequel les cigarettes sont obsolètes est à portée de main », a affirmé le directeur général du groupe. Pour le géant du tabac, la cigarette pourrait disparaître « d’ici 10 à 15 ans ». Loin de signifier l’arrêt de ses bénéfices, le fabricant américain compte au contraire se positionner sur de nouvelles pratiques pour les fumeurs de demain. Liban: le Premier ministre désigné renonce à former un nouveau gouvernement. « Je m’excuse de ne pas pouvoir poursuivre la tâche de former le gouvernement », a déclaré Moustapha Adib lors d’une allocution télévisée, SANTÉ Coronavirus à Rennes : La situation est « alarmante » prévient la maire, Nathalie Appéré. Nathalie Appéré n’a pas critiqué les nouvelles mesures annoncées par Olivier Véran, au contraire d’autres maires Pierre-Henri Dumont (LR) condamne le principe «de désobéissance civile». Le secrétaire général adjoint jeunesse et rénovation dénonce les «méthodes brutales du gouvernement sans concertation». Des hackers ont ciblé le centre Gamaleïa pendant le développement du vaccin Spoutnik V. Selon le directeur du centre de recherche russe Gamaleïa, l’institut a été visé par des attaques informatiques il y a quelques mois, alors qu’il développait le vaccin anti-Covid Spoutnik V, se refusant cependant à tout commentaire. PLANÈTE/ANIMAUX Seine Maritime : un poney retrouvé mort et émasculé. Une nouvelle affaire, alors que des dizaines de cas de mutilations ont été recensés ces derniers mois L’Arctique vient officiellement d’entrer dans une nouvelle ère climatique. Frappé de plein fouet par le réchauffement climatique, l’Arctique a débuté sa transition vers un état climatique entièrement nouveau, caractérisé par moins de glace, davantage de précipitations et un air plus chaud. Nantes : La mairie de Vertou change d’avis, les arbres menacés d’abattage seront sauvés. Le maire (LR) de Vertou Rodolphe Amailland en a fait l’annonce jeudi soir en conseil municipal Les dragons de Komodo sont extrêmement menacés par le réchauffement climatique. Les habitats restreints de ces lézards géants sont particulièrement vulnérables au réchauffement et à l’élévation du niveau de la mer COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose  « Dans le silence des EHPAD… » AU N.O.M. DU FRIC, DU FLOUZE & DE LA SAINTE-OSEILLE ! Et : « Dernier Pape, dernière Reine & Dernier Prince !?! » Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 