Nous sommes de ceux qui entrons dans la vie avec toute la force de caractère que l’on peut avoir à 20 ou 30 ans. Nous sommes les actifs, les dynamiques, les volontaires. Nous commençons tout juste la course de la vie ; celle dans laquelle nous nous levons le matin pour payer les retraites. Nous avons le droit d’évoluer, de grandir, de nous épanouir enfin dans un monde sain, durable, inclusif, juste. 
Nous sommes 8 sur 10 à agir, à débattre, à sensibiliser, à vouloir que le monde change – en bien. Quand vous vous réjouissez, la conscience tranquille, du bel été indien auquel nous avons droit cette année, nous, nous voyons dans ces 30°C les marques évidentes du dérèglement climatique. Continuez ainsi de nier l’évidence, d’ignorer la réalité et vos petits-enfants vous tourneront le dos. Le clash générationnel n’est pas si loin.
Oh vous ne pourrez pas dire que l’on ne vous a pas averti, que nous avons gardé nos petits secrets pour nous. Non ! Cela fait des mois – des années – que nous crions sur tous les toits que l’urgence est là. Et si le nom de « Greta » vous fait frissonner, pire encore s’il vous fait rire, pensez à vos petits-enfants qui s’inquiètent, tout comme elle, du monde que vous allez leur léguer. Que vous allez nous léguer.
Questionnez-vous donc, vous qui avez construit et façonné le monde qui nous entoure. Tout n’est pas mauvais évidemment, loin s’en faut. Mais si nous avons réussi tant bien que mal à éviter que notre génération soit sacrifiée, nous vivons une jeunesse traumatisée. Car nous savons que nous allons toucher le fond alors que sommes sur tous les fronts. Faites-nous confiance. Laissez-nous amender la Constitution. Laissez-nous inscrire dans l’article 1 l’importance de la défense des générations futures. Faites-nous confiance. Laissez-nous amender la Constitution. Laissez-nous inscrire dans l’article 1 l’importance de la défense des générations futures.         