Malaises, déshydratations, insolations... Les fortes vagues de chaleur rendent la vie dure aux personnels des hôpitaux et des services médico-sociaux. Le syndicat FO des services publics et de santé a réclamé mardi, dans une lettre à la ministre de la santé Agnès Buzyn, une "prime canicule", pour les agents confrontés à la fois à la chaleur et à une "augmentation importante de leur charge de travail".   L'instauration d'une telle prime "serait une juste reconnaissance des efforts consentis à nouveau par l'ensemble des personnels des établissements sanitaires et médico-sociaux", écrit FO, qui rappelle qu'après la canicule de 2003, le ministère de la Santé avait débloqué une prime allant de 90 à 130 euros par salarié concerné.  Pointant les "conditions d'exercice déjà très difficiles et dégradées" des agents concernés "en temps normal", FO souligne que beaucoup d'entre eux sont "par ailleurs en grève tout en assurant la continuité du service public". Après un premier épisode marquant en juin, la canicule s'installait de nouveau mardi en France, avec 62 départements en vigilance orange pour la canicule ou les orages ainsi que des records de chaleur attendus, notamment à Bordeaux.  