Climat. Deux régions du globe sont désormais inhabitables pour l’Homme Dans son rapport, le GIEC explique que deux régions du globe sont désormais trop chaudes et humides, un combo qui rend ces espaces inhabitables pour l’être humain : Ras Al Khaimah, dans le golfe Persique et Jakobabad au Pakistan. En cause : le phénomène de « canicules humides » ou « thermomètre mouillé ». L’addition de fortes chaleurs avec de l’humidité rend quasiment invivables certaines régions terrestres pour l’Homme. C’est ce qu’a annoncé le GIEC - Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat – dans son dernier rapport qui sera rendu public le 9 août après la diffusion d’extraits via l’AFP. Deux régions sont particulièrement touchées par ce phénomène de « canicules humides » ou « thermomètre mouillé » : Ras Al Khaimah aux Émirats arabes unis, dans le golfe Persique et Jakobabad au Pakistan. Thermostat naturel « Quand l’air est sec, […] on est capable de résister à des chaleurs extrêmes, 60 degrés, jusqu’à 100 degrés si ça ne dure pas trop longtemps, explique la journaliste Valérie Heurtel. Le corps est équipé d’un thermostat naturel, qui a pour rôle de maintenir la température à 37 degrés. Au contact d’un air sec, la sueur s’évapore, et c’est cette évaporation qui nous rafraîchit, précise-t-elle. Dans un air saturé en humidité, la sueur a du mal à s’évaporer, résultat le corps est en surchauffe. » Des conséquences irréversibles pour l’Homme Quels sont les risques à un corps qui dépasse les 37,5 °C ? « La température de l’intérieur va commencer à grimper, […] on peut commencer à avoir des troubles de la vision, des vertiges, des troubles neurologiques, ça peut terminer par du coma, des convulsions, et ça peut aboutir à des complications cardiaques ou rénales gravissimes », explique le Dr Laurent Uzan, cardiologue du sport à France 2. 