Pour Météo France, la sensation d’« été pourri » n’est qu’un simple « répit » dans le réchauffement L’été a paru bien médiocre cette année, avec de la pluie et peu de soleil. Selon le bilan climatique de Météo France, sa température globale était pourtant plus élevée que la moyenne. Et après six étés très chauds, il n’est qu’un « répit » dans le réchauffement climatique. L’été météorologique recouvre la période juin-juillet-septembre et vient donc de s’achever. Météo France a dressé mardi 31 août un bilan de l’été 2021, qualifié de répit dans le réchauffement climatique. Beaucoup de vacanciers ont eu l’impression d’avoir un été pourri. Il a été en effet marqué, après six étés très chauds, par des températures légèrement en retrait, une pluviométrie exceptionnelle et un ensoleillement plus faible que la normale. Plus de pluie La pluviométrie a été exceptionnelle durant l’été, hormis au mois d’août. Par rapport à la moyenne, les précipitations ont en effet été 23 % plus élevées cette année. Elles ont été plus marquées en juin (+54 % par rapport à la moyenne) et en juillet (+49 % ). En revanche, elles sont en retrait de 40 % par rapport à la moyenne en août. Dans une très large moitié nord, l’écart à la moyenne sur la période est de 40 %. Température supérieure à la moyenne Après six étés particulièrement chauds, l’été 2021 a paru plus frais. La température moyenne est pourtant supérieure de 0,5 °C à la moyenne de référence (1981-2010). Juillet et août étaient sous cette moyenne de référence (-0,1 °C et – 0,4 °C respectivement), mais le mois de juin était au-dessus (+ 2 °C). Pour Matthieu Sorel, climatologue à Météo France, l’été 2021 a pu paraître un été pourri mais c’est plutôt un répit par rapport à ce que nous devrions connaître dans les années à venir, parmi ces étés chauds et secs attendus. Le niveau des températures maximales n’a dépassé la moyenne de référence (1981-2010) que de 0,2 °C, autour de 25 °C. Il atteignait 28 °C les étés précédents. Ensoleillement en berne C’est un facteur qui renforce la sensation de passer à côté de l’été : l’ensoleillement a été plus faible cette année. Et un paysage avec un ciel nuageux et bouché ressemble tout de suite moins à une carte postale… En juin, l’ensoleillement est resté plus ou moins dans la moyenne. Juillet a connu entre 80 et 90 % de l’ensoleillement moyen, et août 90 %. Ce déficit a été plus marqué dans certaines régions, notamment le Centre-Est et le Sud-Ouest en juillet, et le Nord-Est en août. Goutte froide C’est au célèbre anticyclone des Açores que l’Hexagone doit ces piètres conditions estivales. Alors qu’il s’étire d’habitude jusqu’à la France pendant l’été, il s’est replié fin juin sur l’Atlantique, laissant notre pays exposé au phénomène de « goutte froide » ; une masse d’air froid en altitude dont l’interaction avec l’air plus chaud en surface engendre pluie et baisse de température. La situation est revenue à la normale à partir de mi-août. Pour Matthieu Sorel, l’été 2021 s’inscrit globalement à la hausse dans le contexte du réchauffement climatique, avec sa température globale supérieure à la moyenne. Hors de France, les effets du réchauffement climatique ont été plus manifestes avec la multiplication d’événements extrêmes : incendies géants, inondations, sécheresses… 