Après le gel, la sécheresse ? À moins de deux mois du début de la saison estivale, de nombreux agriculteurs français, déjà lourdement frappés par une vague de froid ces dernières semaines, craignent des conditions climatiques extrêmes pour les trois prochains mois. C'est notamment le cas de Philippe Cizeron, cultivateur céréalier en Dordogne. Dans son exploitation, cet homme de 54 ans a vu une partie de ses cultures anéanties par le gel. "C'est arrivé comme un coup de poing. On n'avait rien vu venir", témoigne-t-il à L'Express. Si le passé récent est "dramatique" pour lui, c'est davantage l'avenir qu'il redoute désormais. "Cet été risque d'être chaud et sec. On passe d'un extrême à l'autre en quelques semaines, et on risque de ne pas s'en remettre de sitôt", regrette-t-il.  Si Philippe Cizeron a l'habitude de regarder la météo, il ne prédit pas cela par hasard. Les prévisions de Météo France pour les trois mois à venir lui donnent raison. Grâce à ses supercalculateurs, l'agence météorologique prédit sans surprise une saison chaude, mais indique qu'il faudra aussi compter sur la sécheresse, en particulier autour de la Méditerranée. Quant aux températures, elles devraient rester au-dessus des normales pendant trois mois. Toutefois, rien n'indique à l'heure actuelle que des épisodes de canicules auront lieu, bien que, ponctuellement, il pourrait y avoir des vagues de chaleur, précise Météo France. Concrètement, le pays se dirige donc vers un été semblable à ce qu'on a connu en 2005, 2006 et 2015. À noter que si l'été démarre tôt et intensément, le mercure reviendra probablement autour de la normale en août.   Précision saisonnières pour les températures de mai à juillet. Météo France Ces conjectures ne sont pour l'instant que de grandes tendances. Mais elles inquiètent déjà les agriculteurs, notamment en ce qui concerne les températures élevées et les faibles précipitations attendues. Car Météo France prévoit des "conditions plus sèches que la normale" sur l'ensemble du pays. "Sans pluie, on est mort", tonne Philippe Cizeron, abattu par une situation qu'il ne maîtrise pas. "En réalité, la sécheresse a déjà commencé dans certains départements, entre le 20 mars et le 30 avril, souligne auprès de L'Express Serge Zarka, chercheur et docteur en agroclimatologie chez ITK. On assiste actuellement à une des périodes les plus sèches en France depuis 1967". Le Var a par exemple été placé le 22 avril en vigilance sécheresse jusqu'au 15 octobre prochain en raison d'un déficit pluviométrique. Dans le Limousin, les mois de mars et avril se classent au quatrième rang des mois de mars-avril les plus secs depuis 1970, avec 75 mm de pluie enregistrés en Haute-Vienne, contre 170 mm habituellement.          