Sur les 175 écoles publiques du premier degré visitées par les inspecteurs santé et sécurité au travail (ISST), 88% sont susceptibles de présenter des risques pour la santé liés à la présence d'amiante. Toutefois, il est compliqué d'avoir le détail, car près de la moitié des dossiers technique amiante (DAT) qui permettent d'avoir des renseignements sur les risques, sont soit inexistants soit incomplets.   En effet, selon un article du Mondepublié ce jeudi, un rapport de l'ISST a été remis au comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) du ministère de l'éducation nationale au printemps dernier, alertant sur un "défaut de transparence préjudiciable à l'appréciation et à l'évaluation du risque d'exposition passive à l'amiante".   Lorsqu'un dossier technique existe, il ne comporte dans 32% des cas aucun croquis, aucun plan ni photo pouvant aider les directeurs d'école à repérer les zones à risque, amiantées. Le rapport note encore que moi de la moitié des écoles visitées avaient accès à la fiche récapitulative du DAT pourtant prévue par la loi. Les enseignants sont eux aussi peu informés des risques (28% d'entre eux ont eu accès à la fiche) et peuvent faire des perçages de mur ou de la cloison "sans aucun repérage préalable", soulignent les auteurs.  En plus des écoles de premier degré, 70% des collèges sont aussi concernés par des matériaux amiantés, selon Sidi Soilmi, directeur de la "cellule du bâti scolaire" du CHSCT du ministère de l'éducation nationale, cité par Le Monde.  Le quotidien rappelle que selon l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, encore 15 millions de tonnes de matériaux contenant de l'amiante contaminent les bâtiments français. Et que l'amiante est responsable de plus en plus de cancers spécifiques appelés mésothéliomes pleuraux, pour lequel la médiane d'espérance de vie est établie à 13 mois après diagnostic.  