POLITIQUE/SOCIÉTÉ Variante du Covid au Royaume-Uni : L’Elysée annonce un conseil de défense sanitaire ce dimanche. ous les regards – et les inquiétudes – sont désormais tournés vers le Royaume-Uni. Un Conseil de défense sur la situation sanitaire et l’épidémie du Covid-19 aura lieu ce dimanche à 17h00 par visioconférence, a annoncé l’Elysée alors que l’inquiétude monte en Europe sur la nouvelle variante du coronavirus circulant au Royaume-Uni Evry : Eric-Régis Fiorile, figure du complotisme, jugé lundi pour détention d’arme. L’accusé, qui se présente comme le président de l’autoproclamé « Conseil national de transition de la France », n’a finalement pas fait l’objet de poursuites à ce stade dans le dossier antiterroriste lié à l’ultradroite pour lequel il avait été arrêté ÉCONOMIE L’industrie française dans une « situation critique », estime le haut commissaire au Plan, François Bayrou. Le maire de Pau assure néanmoins qu’il n’est pas trop tard pour redresser « l’appareil de production » français Coronavirus : Le Conseil d’Etat doit se prononcer lundi sur la fermeture prolongée des cinémas et théâtres. Prévue le 15 décembre, la réouverture des cinémas, théâtres et musées a été reportée d’au moins trois semaines à cause de l’évolution défavorable de l’épidémie Henri Guaino: «Tout ce que de Gaulle nous avait rendu a été déconstruit et démoli». Henri Guaino consacre un livre à l’héritage politique du général de Gaulle, cinquante ans après sa disparition. Le bilan que tire l’ancien conseiller spécial de Nicolas Sarkozy est sans appel: non seulement aucun homme politique ne s’est élevé à son niveau, mais pire, la France a été minutieusement saccagée par ses continuateurs. INTERNATIONAL Coronavirus : L’OMS appelle à « renforcer les contrôles » après la découverte d’une variante du Covid-19. Cette variante rendrait le virus plus contagieux, pas forcément plus dangereux en soit Coronavirus au Brésil : Le président Jair Bolsonaro critique « la hâte » autour de la vaccination. Jair Bolsonaro, le président d’extrême droite du Brésil, n’en est pas à la première sortie anti-vaccin Coronavirus en Israël : Netanyahu, un des premiers vaccinés, lance la campagne. Au total, Israël a commandé plus de 14 millions de doses de vaccins des laboratoires Moderna et Pfizer Coronavirus au Royaume-Uni : Plusieurs pays suspendent leurs vols après la découverte d’une nouvelle souche du Covid-19. De nombreux pays prennent peur après l’annonce de la découverte d’une nouvelle souche plus contagieuse du Covid-19 au Royaume-Uni Coronavirus : Selon le ministre de la Santé britannique, la nouvelle souche est « hors de contrôle ». Le ministre de la Santé a justifié le reconfinement d’une partie du pays par la rapidité de la propagation de cette nouvelle souche du virus Climat : voici l’équipe de Joe Biden pour lutter contre «la menace existentielle» du réchauffement. Le président élu a notamment annoncé la création «immédiate» de 250.000 emplois pour fermer des millions de puits de pétrole et de gaz abandonnés. Un député africain fustige l’hypocrisie écologique de l’Occident à l’égard de l’Afrique. L’Occident doit cesser de faire la morale aux pays en développement à propos du changement climatique. Celui-ci exploite régulièrement les ressources pétrochimiques des pays africains, puis accuse l’Afrique des émissions de gaz à effet de serre produites par sa propre consommation, selon un député de l’Assemblée nationale gambienne. Ouïghours : «J’accuse», le discours de Raphaël Glucksmann. Le député européen a dénoncé la communauté internationale de «consentir par son silence» au «pire crime contre l’humanité du XXIe siècle». Vladimir Poutine fait l’éloge des espions russes «courageux». Lui-même ancien agent du KGB, le maître du Kremlin a fait un rare déplacement pour déposer une gerbe au pied d’un mémorial inauguré devant le siège du Service russe des renseignements extérieurs qui célèbre son centenaire. SANTÉ Covid-19 : «Les trois premiers mois de 2021 vont être pénibles», prévient un épidémiologiste. «Quand les personnes vulnérables, un tiers de la population, auront été vaccinées en nombre, sans doute à la fin du premier semestre, la pression devrait s’alléger», dit Arnaud Fontanet, de l’Institut Pasteur. Vaccinés contre la grippe H1N1, ils sont devenus victimes de crises de sommeil incontrôlables. Onze ans après avoir été vaccinés, ils attendent toujours d’être indemnisés pour les effets secondaires. 170 dossiers font actuellement l’objet d’une analyse. PLANÈTE/ANIMAUX Les animaux ont, d’instinct, une alimentation équilibrée, pourquoi pas nous ? Dans un livre intitulé Eat Like The Animals, deux professeurs, David Raubenheimer et Stephen Simpson, de l’Université de Sydney, répondent à des questions, qui nous concernent tous, sur l’équilibre alimentaire en le comparant avec celui des animaux. Faut-il manger comme les animaux ? COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Ils ont radié le Pr. Christian Perronne… PROTESTONS CONTRE LA DICTATURE SANITAIRE  EN MARCHE ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 