C'est un record. La pétition en ligne pour soutenir un recours en justice contre l'Etat français pour "inaction climatique", lancée par quatre ONG, a recueilli ce lundi matin plus de 1,63 million de signatures. Du jamais vu en France. Le texte, disponible sur le site laffairedusiecle.net, vise la barre des 2 millions.  Ces signatures ont été recueillies en une semaine, puisque l'initiative de Greenpeace, Oxfam, la Fondation pour la nature et l'Homme (FNH) et l'association Notre affaire à tous a été rendue publique lundi dernier.  En 2016, une pétition en ligne contre la loi Travail portée par Myriam El Khomri avait dépassé le cap d'un million de signatures en deux semaines. C'était, jusque-là, le record en France.  "Aucun d'entre nous ne s'attendait à un tel succès et aussi rapidement", a reconnu la directrice d'Oxfam France et ancienne ministre, Cécile Duflot. Cette mobilisation montre que "les questions liées au réchauffement climatique et à la biodiversité sont au centre des préoccupations" des citoyens, se félicite la présidente de la FNH, Audrey Pulvar.  