Il est célèbre pour avoir réalisé le premier tour du monde en avion solaire. L'aéronaute suisse Bertrand Piccard, fervent défenseur de l'hydrogène, plaide dans un entretien à L'Express pour le développement de ce vecteur d'énergie.  L'Express : Pourquoi une telle euphorie autour de l'hydrogène ?  Bertrand Piccard : Ce vecteur d'énergie permet d'apporter une réponse pertinente à plusieurs enjeux : politiques, industriels et environnementaux. On peut en fabriquer avec de l'éolien et du solaire, il ne produit aucune émission toxique quand on l'utilise, il est facilement commercialisable par l'industrie pétrolière qui possède un savoir-faire et, enfin, en termes d'efficacité, son contenu en énergie est trois fois supérieur à celui du kérosène. Cela fait beaucoup d'avantages.   L'Europe a perdu la bataille des batteries. Elle se positionne aujourd'hui pour essayer de gagner celle de l'hydrogène, notamment l'Allemagne et la France, qui ont respectivement annoncé des investissements de neuf et sept milliards d'euros dans cette filière. Nous avons besoin de solutions rapidement, car nous entrons dans une décennie cruciale quant au réchauffement climatique.  L'année 2020 risque d'être la plus chaude jamais enregistrée, et il existe un décalage flagrant entre la réalité et la prise de conscience de l'urgence climatique. Ne courons-nous pas à la catastrophe ?   Il existe une analogie étonnante entre notre civilisation et celle - disparue - de l'île de Pâques, un territoire au départ paradisiaque, richement boisé et à la biodiversité remarquable. Mais ses habitants ont commencé à couper les arbres, notamment afin de fabriquer des rondins pour transporter leurs fameuses statues géantes. Puis la déforestation s'est accélérée, jusqu'à, sans doute, leur disparition. Nous sommes aujourd'hui comme les bâtisseurs de moai. Notre qualité de vie se dégrade. Nous épuisons les ressources de notre planète. Nous détruisons la nature, polluons l'air et les océans, introduisons des produits chimiques toxiques dans la nourriture. En fait, nous courons à notre perte par... habitude et laxisme. Il n'y a pas assez de gens pour dire stop. Nous faisons face à une irresponsabilité dans les prises de décision.   Vous avez l'oreille des gouvernements et des chefs d'entreprise. Sont-ils vraiment concernés par le problème et capables d'impulser les changements nécessaires ?   La plupart des hommes politiques se sentent concernés. Je pense notamment à Emmanuel Macron, avec qui j'échange régulièrement dans le cadre du laboratoire à idées One Planet Lab. C'est quelqu'un qui veut véritablement changer le système et comprend qu'il ne peut pas le faire tout seul ; c'est pourquoi il n'hésite pas à demander de l'aide aux industriels ou à la société civile. Mais, d'une manière générale, les gouvernements ont très peur d'agir. Et ils ne savent pas comment faire. Il s'est produit, de ce point de vue, une inversion très intéressante. Il y a dix ans, la sphère politique était en avance. Elle poussait le monde économique vers une voie de protection de l'environnement. Aujourd'hui, c'est le contraire. Ce sont les chefs d'entreprise qui réclament des réglementations environnementales plus ambitieuses. Ils savent qu'ils doivent changer de modèle.  Le rôle d'une structure comme votre Fondation Solar Impulse est-elle de mettre des ponts entre ces deux mondes ?   Absolument. Depuis quatre ans, sa principale tâche consiste à repérer et sélectionner des solutions rentables, qui créent des emplois, développent des industries tout en protégeant l'environnement. A ce jour, . Nous en espérons 1000 pour début 2021, et, lorsque nous aurons atteint ce chiffre, nous en ferons une synthèse en fonction de leur impact environnemental. Puis, fin 2021, nous les présenterons aux chefs d'Etats et aux industriels pour leur offrir les outils nécessaires au changement. Il n'y a pas une solution miracle, mais une multitude de solutions qui feront le miracle.                