Au bois de L’Huisserie, le réchauffement climatique accélère la mortalité des arbres Situé sur les communes de Laval et de L’Huisserie (Mayenne), le bois de L’Huisserie est lui aussi victime du réchauffement climatique. Ce dernier accélère les causes de mortalité des arbres. Au bois de L’Huisserie (situé sur les communes de Laval et L’Huisserie, en Mayenne), le réchauffement climatique est bien réel. « Il accélère les causes de mortalité des arbres, il aggrave des situations en cours », révèle Gabriel Raymond, technicien à l’Office national des forêts (ONF). Par exemple, les étés très secs fragilisent les châtaigniers attaqués par la maladie de l’encre, qui finissent par mourir. Le réchauffement climatique favorise aussi certains insectes ravageurs, qui s’attaquent aux arbres. « Tel le scolyte, dont le cycle de reproduction démarre maintenant plus tôt et se finit plus tard, car il fait davantage doux, expose Gabriel Raymond. L’épicéa en souffre particulièrement. » « Il y a des essences qu’on verra de moins en moins » Et puis, il y a ces arbres situés en lisière sud du bois, qui prennent de plein fouet les chaleurs étouffantes de l’été. « Ils perdent leurs feuilles plus tôt et on a beaucoup de mortalité sur ces arbres-là. C’est pourquoi on essaye de garder au maximum une ambiance boisée, c’est-à-dire humide grâce à la transpiration des arbres. » Mais, à terme, « il y a des essences qu’on verra de moins en moins, comme les châtaigniers », prédit Gabriel Raymond. 