L'Opéra et le Harbour Bridge de Sydney ont été plongés dans le noir à partir de 20h30 samedi pour la 11è "Earth Hour" ("Heure pour la planète") destinée à mobiliser contre le changement climatique et la préservation de la biodiversité.   Earth Hour "arrive à un moment où la population et la planète sont sous pression. Le changement climatique va plus vite que nous. Ses conséquences inquiétantes sont sur nous", a mis en garde dans un message vidéo posté sur Twitter le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres, alors que les trois dernières années ont été les plus chaudes jamais enregistrées.   De nombreux pays ont participé à cette opération, comme à Hong-Kong et Singapour où les gratte-ciels ont aussi éteint leurs lumières. Les tours Petronas de Kuala Lumpur ou la tour Burj Khalifa de Dubai participaient également à cette action symboliqu  A Paris, la tour Eiffel était l'un des 300 monuments participant à l'événement, a indiqué la maire de Paris, Anne Hidalgo, rappelant l'engagement de la capitale pour la protection de l'environnement.  "Nous sommes en train de perdre non seulement notre combat contre le changement climatique, mais aussi notre combat contre le déclin de la biodiversité", a déclaré Emmanuel Macron dans un message audio en anglais posté sur Twitter pendant que les mots qu'il disait s'affichaient sur fond noir.   "Imaginez que vous vous réveillez et que quelque chose a changé. Vous n'entendez pas de chant d'oiseau. Vous regardez par la fenêtre: les paysages que vous aimiez sont secs, la vie aspirée. (...) Ce n'est pas un cauchemar et certainement pas une illusion. Vous le savez", a-t-il ajouté.  A Londres, des images postées sur Twitter montrent le célèbre Tower Bridge, le Palais de Buckingham et ou encore le 10 Downing Street, tous feux éteints.   Une extinction des feux suivie par l'Empire State Building...  D'autres monuments emblématiques se sont éteints à 20h30 locale comme le Kremlin et la place Rouge à Moscou, le Christ Rédempteur de Rio, ou encore les chutes du Niagara.  Cette année, Earth Hour veut dépasser la seule question du réchauffement, appelant également à mobilisation pour la préservation de la nature. Cet événement intervient deux jours après la publication des résultats de l'enquête des experts de la Plateforme intergouvernementale sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES), alertant sur la probabilité que la Terre soit confrontée à une extinction massive si rien n'était fait.   