Estimer à l'avance l'ampleur d'une mobilisation est toujours un exercice délicat. Mais il y a des signes qui ne trompent pas. "Je pense que ce sera une belle mobilisation vendredi, mais pas forcément impressionnant en termes de fréquentation, reconnaît en off un membre de Youth for Climate (YFC). Et en dehors de Paris, il ne se passe pas grand-chose." Ce mouvement composé de lycéens et étudiants se mobilise pour défendre le climat, dans la droite ligne des actions menées par l'adolescente suédoise Greta Thunberg, qui trouvent des résonances dans de nombreux pays.  Pourtant, les appels à la mobilisation ne manquent pas sur Facebook. Et sur le site de YFC, 157 grèves sont prévues, à Paris, Strasbourg, Brive-la-Gaillarde ou encore Cherbourg. "Cela fait quatre semaines que nous nous préparons et je suis certain qu'il y aura plus de monde que prévu", veut croire Antoine Soulas, étudiant à l'ENS et fondateur du collectif "Désobéissance écolo Paris", associé à YFC, qui appelle à des actions de lycéens et étudiants chaque vendredi.  Sur Facebook, plus de 15 000 personnes se disent "intéressées" par l'événement parisien, une marche pour le climat qui doit partir à 13h de la place du Panthéon, dans le 5e arrondissement, pour rejoindre ensuite l'hôtel des Invalides. "La date est cochée depuis plusieurs semaines, il y aura du monde", répète-t-il.   Antoine Soulas espère que que la fin des vacances dans toutes les académies jouera en faveur de la marche, même s'il assure, paradoxalement, ne pas être trop concentré sur les chiffres. "Ce n'est pas ça qui définira si c'est réussi ou pas", balaye-t-il, assurant ne pas vouloir entrer dans le jeu "du gouvernement et des médias".  "On a lancé une belle dynamique, même si on n'est pas beaucoup épaulés par les organisations écologistes. Vendredi, il va se passer quelque chose de très positif qui ne se mesurera pas qu'avec des chiffres", assure de son côté Léna Lazare, en charge de la coordination nationale pour Youth for Climate France.   Pourtant, à regarder les chiffres, ceux-ci ne sont guère massifs sur Facebook. Hormis la marche de Paris, l'événement de Strasbourg ne rassemble que 935 inscrits, celui de Bordeaux 884 et celui de Rennes 472. "Ce n'est pas un bon indicateur", évacue Léna Lazare.   La grève pour le climat va-t-elle faire feu de tout bois ? Pas si sûr. Un nouvel élément survenu lundi pourrait bien modifier la donne : l'annonce de Jean-Michel Blanquer de vouloir organiser des débats sur le climat dans tous les lycées du pays vendredi, de 16h à 18h. "Dans mon lycée du Nord, ça a outré mes élèves qui se sont sentis manipulés. Et ça les a mobilisés... pour aller manifester dans la rue, vendredi", assure auprès de L'Express Florence Delannoy, secrétaire générale adjointe du syndicat des proviseurs SNPDEN-UNSA et proviseure.   "Cette annonce, c'est vraiment une opération de communication politique, déplorent en coeur Léna Lazare et Antoine Soulas. Nous nous préparons depuis plusieurs semaines, et le gouvernement veut organiser ça en moins de 5 jours ?".   "Les délais sont courts et certains auront lieu la semaine prochaine, reconnaît la proviseure du Nord, qui déplore avoir été prévenue à la dernière minute. Mais ce n'est pas illogique que le ministre propose ce cadre de débat. Pour rappel, les lycéens n'ont pas le droit de grève et les absences devront être justifiées par les familles".   Une mise en garde qui ne concerne que les élèves mineurs, et donc pas Gabriel Attal, le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Education nationale qui "a très envie" d'aller battre le pavé vendredi, comme il l'a expliqué sur Public Sénat alors que son patron, le ministre de l'Education nationale prône pour des débats dans les écoles, dans un cadre plus institutionnel. Un paradoxe qui illustre la difficulté du gouvernement à se saisir de cette contestation, sans donner l'impression de la récupérer.  