Le séisme réévalué entre 8 et 8.2 sur Richter selon l'USGS   Un puissant séisme a ébranlé ce dimanche 26 mai le nord du Pérou, annonce le service géologue américain. Un tremblement de terre d'une magnitude allant jusqu'à 7,6 a secoué ce dimanche 26 mai le nord du Pérou, rapporte l'institut américain de veille géologique (USGS). Le séisme a eu lieu à environ 180 km à l'est de la ville de Moyobamba et à une profondeur d'environ 105 km, a-t-il ajouté. Aucune information concernant d'éventuels blessés n'est pour l'instant disponible. L'USGS qui a initialement annoncé une magnitude de 7,5 est revenu sur ses propos pour revoir la puissance à la hausse. Plusieurs photos circulant sur Twitter montrent une maison partiellement effondrée à Yurimaguas, ville portuaire située dans la région de Loreto, au nord-est du Pérou. Me lo acaba de pasar familia en Yurimaguas #temblor pic.twitter.com/FBn4YtgaeB La secousse a été ressentie en Équateur, où un pont s'est effondré sur la voie dans la province de Zamora-Chinchipe, dans le sud du pays. «D'après les données disponibles (…) il n'y a pas de menace de tsunami, le séisme est localisé trop profondément sous terre», a précisé le centre d'alerte aux tsunamis dans le Pacifique. Le Pérou se trouve sur une zone sismique répertoriée: le 14 janvier 2018, un séisme de 7,3 avait fait deux morts sur la côte méridionale d'Arequipa et un autre de magnitude 6,0 avait fait six blessés sur la côte centrale le 24 janvier dernier.   