Bonjour à tout le monde et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Sous-marins : face à Biden, Macron jugé « inerte » par l’opposition. À droite comme à gauche, la réaction d’Emmanuel Macron face au président américain dans l’affaire des sous-marins suscite une vague de critiques. « Au-delà des harkis, Macron vise par son pardon l’électorat de sa rivale potentielle, Marine Le Pen ». Dans un entretien à Sputnik, l’historien français du mouvement national algérien, Youssef Girard, estime que « le pardon demandé » au nom de la France aux harkis, tout comme les indemnisations annoncées à cet effet, a un but électoraliste en prévision de la présidentielle de 2022. Pour lui, le travail mémoriel avec Alger est toujours au point mort. Zemmour serait en train de créer un vent de panique chez LREM. Une candidature d’Éric Zemmour à la présidentielle pourrait rebattre les cartes. Un scénario redouté par la majorité, qui compte sur la présence de Marine Le Pen au second tour. Gare du Nord : enquête sur une farce française. La gare parisienne devait être rénovée de fond en comble, pour que la France brille au-delà des frontières. Récit d’un fiasco annoncé. ÉCONOMIE « Le service public fonctionne comme un buffet à volonté ».  L’économiste François Facchini alerte sur la hausse des dépenses publiques et sur un budget 2022 qu’il juge instrumentalisé à des fins électorales. Budget 2022 : Le gouvernement annonce 400 millions d’euros pour le « grand âge ». Le gouvernement veut recruter du personnel, notamment dans les Ehpad, mais aussi valoriser les soins à domicile La France prévoit d’émettre à nouveau 260 milliards d’euros de dettes en 2022, annonce l’Agence France Trésor. La France prévoit de maintenir en 2022 un montant d’émission de dette record en dépit de la nette réduction du déficit public attendu l’an prochain, a annoncé mercredi l’Agence France Trésor (AFT). Avec 50 milliards pour la transition écologique, le gouvernement verdit son dernier budget. Le ministère de la Transition écologique voit son budget augmenter en 2022 pour atteindre un niveau « historique » de 49,9 milliards d’euros, selon le projet de Loi de finances (PLF) présenté mercredi. Mais de nombreux points clés restent en suspens, notamment les détails du futur plan d’investissement « France 2030 » qui devra dessiner les contours de l’industrie hexagonale du futur. SFR : la justice fustige la mise en place « déloyale » du plan social. Le tribunal judiciaire de Paris a jugé, ce mardi, que la mise en place du dernier plan de suppression de postes chez l’opérateur au carré rouge était entachée de « déloyauté ». Il donne raison aux syndicats, qui affirment que la direction a menti sur ses intentions le temps qu’un accord sur l’emploi arrive à échéance. Le tribunal critique aussi les arguments de SFR pour justifier ce dégraissage.  Assurance-vie : Generali enterre un peu plus les fonds au capital garanti. L’assureur prévoit une nouvelle baisse du rendement de son contrat d’assurance-vie traditionnelle, son « fonds euros », avec un taux autour de 0,5 % et il mise sur des contrats de nouvelle génération. Un mouvement révélateur des tendances à l’oeuvre sur le marché de ce placement très prisé des Français. Des centaines d’épargnants piégés dans la faillite de la néobanque Swoon. Swoon a mis la clé sous la porte dans le courant de l’été. Cette fintech lilloise proposait un livret d’épargne adossé à un taux de rémunération de 3 %. Plusieurs centaines d’épargnants attendent d’être remboursés. INTERNATIONAL Belgique: Le Covid Safe Ticket sera obligatoire en Wallonie dès la mi-octobre: voici les secteurs concernés Votre QR Code sera demandé à l’entrée des restaurants notamment. Selon les informations de la RTBF, le Covid Safe Ticket sera rendu obligatoire en Wallonie dans le secteur horeca, les discothèques, les spectacles et événements festifs, et les maisons de repos. Ceci dès la mi-octobre, une fois que le décret relatif au CST aura été voté au parlement wallon. Belgique – Covid Safe Ticket: « Certains opérateurs culturels refuseront de l’appliquer ». La Balsamine, Le Rideau, Le 140, le Varia, le Nova…, une tentraine de structures demandent que le CST reste optionnel. SANTÉ Covid-19 dans le monde : la situation se dégrade dans de nombreux pays. Si les contaminations ralentissent encore à l’échelle mondiale, le nombre de nouveaux cas augmente dans de plus en plus de régions. PLANÈTE/ANIMAUX Melbourne : un rare séisme en Australie sème la panique. Le séisme, dont la magnitude a été évaluée à 5,9, a été ressenti à des centaines de kilomètres à la ronde. Les habitants sont sous le choc. Eruption volcanique aux Canaries : la lave avance lentement, mais jusqu’où ? Los Llanos de Aridane (Espagne) – La coulée de lave d’un volcan entré en éruption dimanche sur l’île de La Palma, dans l’archipel espagnol des Canaries, n’avançait plus que lentement mercredi après-midi, à tel point qu’il n’était plus certain qu’elle atteigne l’océan Atlantique. Réchauffement climatique : Plusieurs acteurs financiers français épinglés pour leur soutien aux forages pétro-gaziers dans l’Arctique.  L’ONG Reclaim Finance pointe les contradictions entre les discours et les actes Bouches-du-Rhône : Dans l’Ouest marseillais, les chèvres de la discorde. Un demi-millier de chèvres divaguent en toute liberté dans le massif de la Nerfthe et sèment la pagaille dans les cultures, lorsqu’elles n’errent pas dans les parages de l’autoroute COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : Lao Tseu ► La vie est un départ et la mort un retour… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 