Quarante ours bruns ont été recensés dans les Pyrénées l'année dernière. Ils étaient 46 en 2017, mais ce nouveau décompte rendu public lundi par le ministère de la Transition écologique est peut-être sous-évalué. "Les résultats provisoires établissent un effectif minimal détecté de 40 ours en 2018, intégrant les deux ourses réintroduites en Béarn en octobre", précise un communiqué.  "Ce chiffre, en baisse par rapport à l'année précédente, est cependant à nuancer. En effet, 11 ours repérés en 2017 n'ont pas pu être détectés en 2018." Le chiffre pourrait donc être corrigé ultérieurement, comme vient de l'être celui de 2017.   L'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS) avait recensé 43 ours cette année-là, mais le nouveau décompte a permis de détecter trois animaux vivants mais non repérés l'année précédente, portant ainsi l'effectif minimal pour 2017 à 46.   Trois ours disparus  Sur les 40 ours détectés en 2018 se trouvent 20 femelles, 19 mâles et 1 individu de sexe indéterminé, dont 22 adultes potentiellement reproducteurs et deux portées de deux et trois oursons. Mais trois ours sont considérés comme disparus, dont Pyros, né en Slovénie en 1990 et introduit en Haute-Garonne en 1997. L'animal est probablement mort de vieillesse. Le dernier indice de sa présence date d'avril 2017.   L'aire de répartition de l'espèce a augmenté en un an de 1400 km2, atteignant 7400 km2 en 2018. Cette extension est principalement liée aux "grands déplacements exploratoires" de Claverina et Sorita, les nouvelles femelles slovènes équipées de colliers émetteurs. Le suivi de la population d'ours a, d'autre part, confirmé des échanges entre les individus des Pyrénées occidentales et centrales, observés depuis 2016.  La population d'ours des Pyrénées fait l'objet d'un suivi annuel grâce à la collecte d'"indices de présence": prédations, crottes, empreintes ou encore pièges photographiques et pièges à poils déployés sur le terrain. La méthode de comptage de tous les individus, "particulièrement adaptée aux petites populations, sera sans doute amenée à évoluer dans les prochaines années en lien avec l'augmentation du nombre d'ours", note le ministère.  