La pandémie de Covid-19 a obligé la moitié de l'humanité à rester chez elle, déréglant les rythmes de vie et l'économie mondialisée. Conséquence : l'activité industrielle d'une partie de la planète est à l'arrêt, engendrant une baisse significative de la pollution dans les grandes métropoles. Si certains scientifiques se réjouissent d'un bol d'air frais bienvenu pour le climat, d'autres craignent un brutal retour à la réalité sur le long terme. C'est notamment le cas de François Gemenne, membre du GIEC, chercheur à l'université de Liège, où il dirige l'Observatoire Hugo, et enseignant à Science Po. Spécialiste des questions de géopolitique de l'environnement, il codirige l'Observatoire sur le climat mis en place par le ministère des Armées. Il est également le co-auteur de l'Atlas de l'anthropocène (Presses de Science Po, 2019).  L'Express : La crise que nous connaissons a permis une baisse significative de la pollution au dioxyde d'azote ou au dioxyde de carbone. Il y a moins de production industrielle, moins de vols réguliers et de navires qui circulent dans les océans. Cette pandémie est-elle une aubaine pour la nature ?  François Gemenne : Certainement pas, même si certains disent effectivement que la nature reprend ses droits avec cette crise. Je trouve cela assez dangereux, parce que cette idée mettrait en avant une sorte d'opposition frontale entre les humains d'un côté, et les autres vivants et la Terre d'un autre, comme si les deux ne pouvaient pas cohabiter. Au contraire, l'une des questions au sortir de cette crise sera de se demander comment nous pouvons vivre, nous humains, parmi les vivants et sur la Terre. Et je ne voudrais pas qu'après la crise, on se dise que la civilisation reprend ses droits sur la nature. Ce serait une erreur tragique à faire. Ce qui me semble aussi dangereux dans cette idée, ce serait de dire que ce virus est une sorte de message que nous enverrait la nature. A l'image d'une malédiction ou d'une punition divine. Il est important de rappeler que ce virus n'est bon pour personne et qu'il ne dispose pas d'un agenda politique. J'ai lu le rapport du Haut conseil pour le climat - publié jeudi, NDLR - et j'ai été un peu inquiet du discours naturaliste et naïf qui est tenu au sujet du virus, un peu comme s'il nous envoyait un message. Un peu comme s'il nous envoyait un message. Or, ce qui fait la crise avant tout, c'est notre manque de préparation à une crise d'une telle ampleur. Si message il y a, ce serait celui-ci. Parer un virus de certaines qualités ou d'une certaine volonté, en disant que c'est un virus de la mondialisation par exemple, cela revient à cautionner le discours de Trump sur le "virus chinois" et à tomber dans un discours naturaliste un peu dangereux.  LIRE AUSSI >> Avec le confinement, la nature reprend-elle (vraiment) ses droits ?  Les premières mesures de relance ont été adoptées par les Etats, aux Etats-Unis ou en Europe, pour redémarrer l'économie aujourd'hui à l'arrêt. Selon vous, le monde d'après ressemblera-t-il étroitement au monde d'avant la crise ?  L'aspiration de beaucoup de gens sera de retrouver leur vie d'avant. Il ne faut pas être naïf. Ils vont vouloir retrouver leurs collègues, leur travail, voire parfois de retrouver du travail si leur entreprise a fermé ou s'ils ont été mis au chômage. Dans les crises, le passé a un côté rassurant, tandis que le futur est fait d'incertitudes. Le grand enjeu sera de montrer concrètement à quoi l'avenir pourrait ressembler et pourquoi il serait désirable, en partie pour ceux qui aspirent à retrouver leur vie d'avant. Je crains fort que les propositions qui sont formulées pour le moment ne restent que de grandes généralités. Il faut que ce monde d'après devienne un peu plus tangible pour ceux qui aspirent au monde d'avant.   Le climat sera-t-il le grand oublié de l'après-crise ?  Je crains que ce soit le cas. Mais il ne faut pas généraliser, ni faire comme si c'était perdu d'avance. La France n'a pas encore annoncé tout son plan de relance. Mais pour le moment, ce qu'on voit actuellement aux Etats-Unis, au Canada ou en France est que l'argent est d'abord réinjecté dans l'économie d'avant. Autrement dit, dans les industries fossiles qui ont beaucoup souffert de la crise. On a l'impression que faute d'avoir un plan tout prêt pour l'économie d'après, et un peu par facilité, on remet une pièce dans l'économie d'avant pour faire face à l'urgence. Les choses peuvent encore basculer d'un côté ou de l'autre, mais les signaux avant-coureurs ne sont pas encourageants. La crise est telle qu'elle est par défaut d'anticipation, ne commettons pas la même erreur pour la sortie de crise.             