Véritable avancée écologique pour certains, "greenwashing" pour d'autres, le projet de loi climat suscite de nombreux commentaires. Pour Marc Fontecave titulaire de la chaire Chimie des processus biologiques et auteur de Halte au catastrophisme ! (Flammarion), le problème n'est pas son manque d'ambition au regard des propositions de la Convention citoyenne dont il est tiré, mais le fait qu'il se trompe d'objet.  L'Express : Êtes-vous aussi sévère que les écologistes sur la loi climat et résilience ?  Marc Fontecave : Pas pour les mêmes raisons. Cette loi n'aura aucun impact sur les problèmes climatiques, non pas parce qu'elle ne traite qu'une partie des propositions de la Convention citoyenne, mais parce qu'elle n'aborde pas les vrais problèmes. La France émet 1,5% des émissions de CO2 de la planète ; les préconisations contenues dans le texte, si elles sont mises en place n'auront un effet que sur une part infime de ce pourcentage. Ce qui doit nous occuper est la recherche intensive de solutions alternatives comme l'hydrogène ou l'augmentation de la part du nucléaire dans le mix énergétique.  Le président, me semble-t-il, a fait une erreur énorme en laissant croire qu'il reprendrait toutes les propositions de la convention "sans filtre". Nous sommes en démocratie et en démocratie, c'est le Parlement qui s'empare et vote les amendements. En outre, une bonne partie des propositions de la Convention sera dans la loi de finance 2024 et mises en place à échelle européenne. Quant à la faisabilité des mesures, c'est aux scientifiques de l'établir, par l'expérimentation, pas aux politiques. Les dirigeants ne doivent pas se laisser embarquer dans des décisions coûteuses qui ne résoudraient rien.  L'inscription de la protection de l'environnement dans l'article premier de la Constitution vous semble-t-elle une avancée ?  Dire dans la Constitution que l'État garantit la lutte contre le réchauffement climatique n'a aucun sens. Quelle garantie de solution l'État pourrait-il apporter à des problèmes aussi complexes et aux dimensions internationales ? La bataille de mots qui se joue actuellement au Parlement sur ce sujet autour du mot "garantir" me paraît très important. Selon le texte proposé, l'Etat "garantit la préservation de l'environnement et de la diversité biologique et lutte contre le dérèglement climatique."  Le verbe "garantir" est un mot très fort qui peut amener l'Etat à être attaqué sur le plan juridique au moindre problème environnemental. Bref, on est là dans un exemple parfait de démagogie; on modifie la Constitution pour faire plaisir à 150 citoyens. Idem à l'échelle européenne, où j'ai été surpris de constater qu'un objectif de réduction de 55% des émissions de CO2 avait été fixé d'ici 2030. On peut se donner rendez-vous dans 10 ans : je fais le pari que l'objectif ne sera pas atteint. Cette façon à court terme d'être plus vert que vert accroît la défiance des citoyens envers les institutions.           