Les analyses sont contrastées. L'organisme Atmo Normandie a présenté mardi de nouveaux résultats d'analyse de l'air, après l'incendie de l'usine Lubrizol. Selon France Bleu Seine-Maritime, ces résultats sont rassurants concernant certains polluants, comme le dioxyde d'azote, les particules ou le monoxyde de carbone.   Les analyses révèlent en revanche un taux "relativement élevé" de dioxines dans l'air, sur le capteur installé dans la commune de Préaux: "12,66 picogrammes par mètres cubes d'air, pour une valeur repère régionale médiane de 3,40", soit quatre fois plus que la normale, précise la radio.   Ces résultats appellent des "examens complémentaires", affirme Jean-François Gehanno, professeur au CHU de Rouen. "Notre échantillon ne permet pas de répondre à la question du danger à long terme", abonde Véronique Delmas, la directrice d'Atmo Normandie. "Il va permettre aux spécialistes de répondre à cette question, mais il va falloir analyser bien plus d'échantillons."   "C'est plus important que la normale mais ça reste (...) en dessous des seuils admis de toxicité", a commenté de son côté la ministre de la Santé Agnès Buzyn. "Nous verrons si ces chiffres sont retrouvés sur plusieurs prélèvements sur le long terme puisqu'il s'agit d'un prélèvement au moment de l'incendie", a-t-elle déclaré sur Franceinfo.  Par ailleurs, de nouvelles analyses réalisées par l'observatoire régional de l'air des Hauts-de-France (Atmo) montrent "une légère augmentation" des concentrations d'une certaine famille d'hydrocarbures durant les deux jours qui ont suivi l'incendie de l'usine Lubrizol.   Une augmentation de la présence de benzo(a)pyrène, un polluant classé cancérogène appartenant à cette famille de HAP, a notamment été constatée, mais "la valeur maximale enregistrée est dix fois inférieure au seuil de référence, fixé à 1 ng/m3" par 24H00 en moyenne annuelle, précise l'organisme.  Le 26 septembre, un gigantesque incendie a détruit chez Lubrizol, une entreprise de produits chimiques classée Seveso seuil haut, 5253 tonnes de produits chimiques. L'incendie a aussi touché trois entrepôts de son voisin Normandie Logistique, qui stockait plus de 9000 tonnes de produits sur son site.  