Fini la pollution due aux minuscules bâtons de plastique qui finissent au bord des routes ou au milieu de l'océan : désormais, les bâtonnets de sucette pourront directement être recyclés par La Poste. Cette idée originale, relevée par Le Parisien, a été lancée par les entreprises Perfetti Van Melle (Chupa Chups, Mentos...) et Terra Cycle.  Ils proposent au consommateur de récupérer leurs bâtons usagés, pour les placer ensuite dans une enveloppe, et les envoyer gratuitement aux collecteurs. Pour chaque kilo récolté, dix euros seront gagnés, et pourront être reversés à des associations.   "Associations de quartier qui souhaitent se financer, citoyen qui veut faire un don à de grandes ONG ou boulangerie qui montre ainsi son engagement écolo et solidaire, tout est possible", précise TerraCycle au Parisien. "85 collecteurs se sont déjà inscrits, il reste 515 places dans ce programme".  Actuellement, ces minuscules déchets sont difficilement repérés par les centres de tri. "Quand ils réceptionnent ces bacs, [les centres de tri] commencer par séparer les fine, à savoir les éléments de 50 millimètres", explique un responsable de Citéo au quotidien francilien.   Mais ce recyclage est-il vraiment utile ? Comme le déclare TerraCycle au Parisien, "même un seul bâton de sucette recyclé est un bâton qui ne finira pas en décharge ou en incinération. Ces matériaux sont transformés en billes de plastique. Or, recycler ce matériau est toujours plus intéressant que de sortir du pétrole du sol pour produire du plastique vierge".   Pour certaines associations en revanche, comme Zero Waste, ces petits gestes ne suffisent pas. "Les industriels devraient surtout développer des systèmes avec moins d'emballages", déplore l'organisme.   