En Grèce, 116 000 hectares de forêts sont partis en fumée dans des incendies d’une ampleur historique avec des régions particulièrement touchées, notamment l’île d’Eubée. La responsabilité du changement climatique : un argument spécieux Ces incendies ont coïncidé avec la publication le 9 août du sixième rapport d’évaluation du GIEC qui affirme que « les preuves qui montrent du changement dans des extrêmes comme les vagues de chaleur, les fortes précipitations, les sécheresses et les cyclones tropicaux (…) ont été renforcées depuis » le dernier rapport de 2014. Le gouvernement grec a saisi l’occasion pour se dédouaner de ses responsabilités. Le Premier ministre Kyriakos Mitsotakis a évoqué une catastrophe environnementale sans précédent qu’il a directement reliée au changement climatique. Si ces incendies étaient liés au dérèglement climatique, on observerait une augmentation continue de leur occurrence et de leur gravité au fil du temps, ce qui n’est pas le cas. Le rapport 2019 sur les incendies en Europe du Joint research center (une entité qui relève de la Commission européenne), n’indique aucune évolution de ce type sur la période 1980-2019 comme le montrent les diagrammes ci-dessous. Que l’on examine les surfaces brûlées, le nombre de feux, ou les surfaces brûlées par feu, ces diagrammes ne mettent en évidence aucune tendance à l’augmentation. Il existe en revanche une grande variabilité annuelle : ainsi, pendant l’été 2007 plus de 3 000 feux de forêt ont été enregistrés à travers le pays brûlant 270 000 hectares. Au cours de la saison 2019 en revanche, seulement 9 153 hectares de superficie brûlée ont été enregistrés. La gestion calamiteuse des autorités grecques : la vraie cause de cette tragédie Les Grecs en tout cas ne sont pas dupes et l’ont fait savoir à leur gouvernement en manifestant en masse. Leurs critiques portent au moins sur deux aspects de la politique de lutte contre les incendies : l’insuffisance du reboisement, l’indigence des moyens. Ce problème est ancien et avait fait l’objet dès 1996 d’une note du Parlement européen. De l’avis de tous les responsables forestiers grecs, les reboisements sont pratiquement inexistants en dehors des zones déjà forestières. Le pâturage anarchique, un personnel forestier mal formé et sans autorité, une population locale non sensibilisée à ce problème entravent fortement le reboisement des 3 millions d’hectares potentiellement reboisables que ce soit pour la production ligneuse ou la protection des sols et des sites. Un article de la revue en ligne Slate résume la situation. L’effectif des pompiers grecs actifs, estimé à 14.000 avec une moyenne d’âge supérieure à 45 ans est notoirement insuffisant. Les pompiers travaillent avec des équipements vétustes, composés de lances à eau trouées et de camions vieux de plus de dix ans. Sur les 74 bombardiers et hélicoptères dont dispose le pays, seuls vingt peuvent voler en même temps. Financés à hauteur de 1,7 million d’euros, bien loin des 15 millions demandé, les services forestiers manquent également de moyens pour travailler à la prévention des incendies. Il est impossible d’entretenir et de protéger les régions boisées dans ces conditions.  