Le militant écologiste Cyril Dion, réalisateur du documentaire Demain, récompensé par un César en 2016, part d'un constat troublant : on a de plus en plus conscience de l'ampleur de la catastrophe écologique, et pourtant la réponse apportée par les sociétés est souvent, hélas, l'immobilisme.  Fort de son expérience et de ses années passées à dénicher de nouvelles alternatives durables, ce n'est pas seulement une réflexion que le représentant de l'association écologiste Colibri nous propose dans son nouvel ouvrage, Petit manuel de résistance contemporaine, mais aussi une stratégie de mise en action concrète.  Loin d'être moralisateur ou utopique, ce petit livre incisif et fourmillant d'idées est une vraie bouffée d'air frais de par son approche particulière de l'écologie moderne. Ici, on ne tourne pas autour des questions, mais on les pose tout en essayant d'y trouver des réponses pratiques et constructives. Comment agir et pourquoi ? A quelle échelle ? Locale ou nationale, individuelle ou collective, "micro" et transnationale - ou encore politique ?   Dion nous invite à "refuser la colonisation des esprits". A remettre, autrement dit, en cause les mécanismes consuméristes d'une société guidée par "la religion de la croissance". Dans le contexte présent où nombreux sont ceux qui ne savent pas par où commencer pour induire un changement et où souvent les individus ont la décourageante impression qu'une action individuelle n'a que peu de poids face à l'ampleur du désastre écologique mondial, cet essai redonne du sens à l'action. Cyril Dion souligne l'importance de la coopération afin d'articuler entre elles toutes les échelles d'action pour avoir un impact significatif.   Cependant, l'interrogation première est celle-ci : comment inciter les individus à sortir de l'immobilisme pour les pousser à l'action ? En effet, les constats scientifiques alarmants n'ont, paradoxalement, que peu d'impact sur la société civile. Il n'est donc pas aisé d'encourager la majorité à se mettre en mouvement lorsque le message écologiste semble avoir "du mal à passer". Qu'imaginer, alors, face à cette inertie ? Dion suggère de créer un nouveau "récit" du monde contemporain, pour changer les mentalités et les perceptions qui sont les nôtres et nous installent dans l'inaction, afin de nous donner les armes pour "résister".   On peut être en désaccord avec les réponses apportées mais le constat environnemental dressé par Dion ne laisse pas de marbre. La diversité des questions et des débats abordés, qui s'étendent du numérique en passant par la consommation et les modèles de représentations intégrés par les individus, donne une bonne vision de l'immensité des problématiques qui se rattachent au terme racoleur qu'est l'écologie.   Petit manuel de résistance contemporaine, de Cyril Dion, Edition Actes Sud -15 euros- 153 pages  