 Lord Deben semblait contredire les prévisions de son propre comité sur le changement climatique qui triplaient le nombre de parcs éoliens d’ici 2030, ce qui équivaudrait à ajouter près de 10.000 turbines. Les 4400 éoliennes terrestres fonctionnent déjà pour une capacité de sept gigawatts, tandis que six autres gigawatts ont reçu le permis de construire et sont en cours ou en attente d’installation. L’an dernier, le comité a publié quatre projets de réduction des émissions de CO2 d’ici à 2030, incluant au total 25 gigawatts d’éolien terrestre. Cependant, son homologue conservateur, qui était ministre de l’environnement dans le gouvernement de John Major, a déclaré qu’il y avait suffisamment de permis de construire en parcs éoliens pour répondre à un objectif contraignant pour les énergies renouvelables d’ici à 2020. Après cette date, le public pourra choisir d’autres méthodes de réduction des émissions, a-t-il ajouté. Lord Deben a également dit qu’il était faux de qualifier des gens comme Lord Lawson, ancien chancelier, de « négationnistes du changement climatique ». Ils devraient être appelés « objecteurs (dismissers) », a-t-il dit. Lord Lawson a déclaré ce mois-ci que l’expression « négationniste (denier) du changement climatique » a été « délibérément conçue pour faire écho à « négationniste de l’Holocauste », comme si s’interroger sur les politiques actuelles et sur celles de l‘avenir équivaudrait à jeter un doute diffamatoire sur un fait historique ». Lord Deben, mieux connu sous le nom de John Gummer, a déclaré : « Les objecteurs sont des gens qui ne nient pas que le changement climatique soit en cours, ils ne nient pas que les êtres humains soient en grande partie en cause mais qui pensent qu’il est possible d’en rejeter l’urgence et la gravité. Cette affaire ne tient que si on ignore la grande majorité des scientifiques. » Il a également dit que la Grande-Bretagne avait besoin « d’un ministère des différents mécanismes du climat qui aurait la charge de garder son portefeuille en équilibre ». Il a ajouté : « Je suis heureux que nous ayons déjà assez d’éolien terrestre jusqu’en 2020 pour répondre à cette partie du portefeuille. » Interrogé pour savoir si d’autres parcs éoliens terrestres devraient être approuvés après 2020, il a répondu : « Il est probable que l’éolien terrestre continuera à jouer un rôle dans nos sources d’énergie renouvelables après 2020, mais ce n’est pas une décision que nous avons à prendre maintenant, et il peut y avoir des situations où il n’aura rien à faire. Le peuple décidera où est l’équilibre. » Il a ajouté que le prix de l’éolien offshore a « baissé de façon très significative ». Les conservateurs ont promis le mois dernier de mettre fin aux subventions pour les nouvelles éoliennes terrestres s’ils remportent les prochaines élections. Lord Deben a refusé de commenter ce point, en disant qu’il parlait en tant qu’indépendant du changement climatique. Il semble, cependant, soutenir l’annonce faite ce mois-ci par le gouvernement de mettre fin aux subventions des grandes fermes solaires terrestres. Lord Deben dit avoir soutenu l’exploitation du gaz de schiste et a critiqué les militants qui considéraient la fracturation comme « un péché contre le Saint-Esprit ».     