Vente en vrac : « La France est largement en avance sur ses voisins européens »
En France, le marché du vrac a représenté 1,2 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2019, un chiffre en augmentation de 41 % sur un an. Longtemps réservé aux fruits secs et aux graines, il s’étend désormais aux produits cosmétiques, aux détergents et même à certains produits vendus en pharmacie. Au point d’en faire une alternative durable au suremballage ? On fait le point avec Célia Rennesson, la directrice de Réseau Vrac, une association interprofessionnelle pour le développement de la vente en vrac. Les artistes peuvent-ils faire rayonner la low-tech ?
Malgré la richesse des projets qu’elle recouvre, l’approche low-tech est le plus souvent représentée sous son aspect le plus technique et utilitaire, éclipsant la dimension culturelle et sociale qui pourrait favoriser son rayonnement. Voici donc un coup de projecteur sur plusieurs projets d’artistes dont les projets low-tech « donnent envie ». Espèces invasives et nouveaux virus, un combo « de plus en plus fréquent »
Nous nous sommes penchés sur les espèces invasives qui profitent de l’explosion des échanges et du réchauffement climatique pour coloniser de nouveaux territoires, dont la France. On fait le point sur le sujet avec Didier Fontenille, chercheur à l’université de Montpellier et directeur du laboratoire d’entomologie médicale à l’Institut de recherche pour le développement (IRD). « Aller photographier toutes ces espèces au bout du monde : est-ce que le jeu en vaut la chandelle ? »
Rencontre avec Vincent Munier. Dans sa ferme des Vosges, le photographe animalier, dont la parole dans les médias est très rare, s’est confié sur la façon dont le réchauffement climatique le pousse à réinterroger la façon dont il exerce son métier. À 44 ans, après de nombreux périples autour du globe, celui qui montre une sensibilité hors norme au vivant se voit rattraper par ses questions existentielles : les voyages, l’empreinte carbone, les spots reculés mis en lumière et bientôt envahis par les photographes et les touristes… Le coronavirus va-t-il mettre fin au tourisme de masse ?
Emplois menacés, réduction du nombre de vols aériens, collections des musées en libre accès en ligne… La crise sanitaire liée au Covid-19, qui frappe avec plus ou moins d’intensité les quatre coins du globe, a déjà des conséquences très concrètes sur l’industrie touristique. Sonnera-t-elle pour autant le glas du tourisme de masse… et de la lourde empreinte écologique qui l’accompagne ? Pas si simple. « Les agriculteurs qui travaillent à échelle humaine sont le socle de la société du futur »
Nous avons discuté avec Stéphanie Maubé qui élève des moutons dans le Cotentin depuis près de 10 ans et qui a co-écrit Il était une bergère (éd. Le Rouergue, 2020), un livre-témoignage, mais aussi une réflexion sur une agriculture à taille humaine. Elle nous a expliqué pourquoi berger, c’est un métier du futur. Covid-19 : « C’est tout le système alimentaire qu’il faut réimplanter sur le territoire »
Arthur Grimonpont et Félix Lallemand, des Greniers d’abondance, une association dédiée aux questions de résilience alimentaire, appellent à construire un système alimentaire résilient face aux multiples crises à venir. « Quand on travaille dans la mode, on n’arrive plus à faire les magasins »
Comment les futurs professionnels de la florissante industrie de la mode, ces millennials scrutés – et souvent fantasmés – vivent-ils les mutations en cours du secteur ? Étudiants achevant leur master, stagiaires chez de grandes enseignes du luxe ou jeunes employés déjà en fonction, plusieurs d’entre eux nous ont confié leurs espoirs et leurs craintes. Marre de prendre l’avion ? Voyagez en avatar !
La compagnie aérienne ANA s’apprête à ouvrir un service inédit : la possibilité de visiter le Japon par avatar interposé, via un robot mobile piloté à distance par un « voyageur » qui ne se déplace pas. À terme, la volonté affichée est de dessiner un nouveau modèle de société hautement robotisée. Alors y a-t-il un pilote dans le cockpit virtuel ? 