POINT DE VUE. Pourquoi l’UE est la première puissance mondiale en matière de climat Responsable du programme European Power de l’ECFR, l’European Council of Foreign Relations, Susi Dennison estime que quels que soient les résultats de la COP 26 actuellement réunie à Glasgow, et les déceptions inévitables, l’Union européenne a un rôle crucial à jouer pour la suite. Après des mois de préparation, les dirigeants du monde entier sont enfin réunis à Glasgow pour la COP26. Avant cette réunion, des pays auparavant climatosceptiques ont envoyé d’importants signaux indiquant qu’ils prennent désormais le réchauffement climatique plus au sérieux. Lors de l’Assemblée générale des Nations unies, Xi Jinping s’est engagé à ce que la Chine cesse de financer de nouvelles centrales au charbon à l’étranger, même si les pannes d’électricité survenues en octobre ont remis en question le calendrier national pour mettre fin à l’utilisation du charbon dans le pays. À l’échelle mondiale, la panique suscitée par la flambée des prix du gaz, du pétrole et de l’électricité - bien qu’elle ne soit pas liée aux efforts de transition vers une économie sans carbone – a mis en lumière la nécessité d’une véritable sécurité énergétique durable. Mais la COP26 sera inévitablement décevante en ce qui concerne la définition de moyens clairs pour les réductions d’émissions que le sixième rapport d’évaluation du GIEC intime de réaliser au cours de la prochaine décennie. L’une des principales raisons est l’absence de programme clair de la part des États-Unis sur la manière dont ils vont transformer leur économie. Afin de faire passer son budget au Congrès, le président Biden semble avoir réduit le niveau d’ambition, déjà minime, de son programme d’énergie verte au cours des dernières semaines. Risque d’essoufflement après Glasgow Le risque est grand de voir l’action climatique s’essouffler après la COP26. Une fois l’excitation de Glasgow passée, nous continuerons à faire face aux réalités d’une action climatique insuffisante, mais en sachant que le leadership mondial actuel n’est pas à la hauteur des défis politiques et géopolitiques à relever. C’est là que l’UE jouera son rôle, en tant que facilitatrice d’une grande négociation verte plus progressive. Premier acteur mondial à présenter des plans concrets pour réduire les émissions nettes de gaz à effet de serre d’au moins 55 % d’ici à 2030, par rapport aux niveaux de 1990, dans le cadre des annonces du Green Deal européen en 2020 et du paquet Fit for 55 cette année, l’UE est crédible là où les États-Unis ne le sont pas. Plus avancée dans la transition que beaucoup d’autres, elle est en mesure de montrer l’exemple, de partager et de commercialiser ses expériences. Elle est dotée d’une économie avancée, est une donatrice et un marché d’exportation, ainsi qu’une superpuissance réglementaire. Elle peut offrir aux pays dont les programmes sont moins développés une importante propriété intellectuelle et une expertise en matière d’infrastructures qui sont essentielles à la transition vers une économie sans carbone. Outils commerciaux L’UE n’est pas encore un poids lourd géopolitique du niveau des États-Unis, capable de brandir la menace crédible d’utiliser collectivement tous les aspects de sa puissance économique pour renforcer sa position de négociation lors de la COP26. Les divisions et le manque de cohésion au sein de l’UE sont trop bien connus, tant des dirigeants de ses propres institutions chargés de participer aux négociations sur le climat en son nom que des gouvernements des autres pays. La puissance européenne en matière de climat réside plutôt dans sa capacité à provoquer des changements à un niveau plus mécanique, par le biais des interactions de l’UE avec d’autres pays, qu’ils soient convaincus de la nécessité de transformer leurs économies de toute urgence ou qu’ils le soient moins. Elle peut y parvenir en veillant, grâce à ses outils commerciaux tels que le mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF), à ce que les partenaires commerciaux n’aient d’autre choix que de renoncer à une production à forte intensité de carbone s’ils veulent exporter vers l’UE. En développant les capacités et l’innovation européennes en matière de technologies vertes et en renforçant les chaînes d’approvisionnement en matières premières nécessaires, pour que la Chine ne soit pas la seule à façonner le développement des technologies nécessaires à une révolution mondiale. En proposant des financements verts et en mobilisant les investissements du secteur privé afin que les pays en développement puissent tirer parti des opportunités qu’ils voient dans la révolution verte. En recadrant le concept de sécurité énergétique pour le centrer sur les énergies propres et l’efficacité des ressources. Et en poussant pour une exploration des potentielles réformes du marché de l’énergie qui stimuleraient le plus efficacement le développement du secteur des énergies renouvelables pour répondre à la demande qui en découlerait. L’Union européenne peut soutenir la présidence britannique de la COP, le secrétariat de la COP et d’autres puissances mondiales, tels que les États-Unis, en insistant sur la nécessité d’une action climatique à Glasgow la semaine prochaine. Mais le leadership européen en matière de climat prendra tout son sens une fois que les dirigeants seront rentrés chez eux, en mettant en œuvre tous ses outils externes pour s’engager dans le rééquilibrage de la géopolitique à mesure que l’on opère la transition vers un monde décarboné. 