Le séisme qui a fait trembler la Drôme lundi n'aurait, à première vue, provoqué "aucun dommage apparent" dans les sites nucléaires, a indiqué l'Agence de sûreté nucléaire (ASN), après le tremblement de terre de magnitude 5,4 sur l'échelle de Richter qui a fait quatre blessés, dont un grave, dans la vallée du Rhône.   Pourtant, le préfet de la Drôme Hugues Moutouh a annoncé dans la soirée que les réacteurs de la centrale nucléaire de Cruas, en Ardèche, seraient arrêtés durant "les prochaines heures". "Le seuil sismique vibratoire a déclenché une alarme sur un seul des cinq capteurs présents sur le site. Aucun dégât sur les bâtiments n'a été constaté, et les installations fonctionnent normalement", a assuré le préfet lors d'une conférence de presse.  "Conformément à la procédure de sécurité et de précaution établie par l'opérateur, un arrêt des réacteurs surviendra dans les prochaines heures, afin de permettre un audit approfondi des installations", a-t-il toutefois ajouté.  Ce mardi, EDF a précisé que le redémarrage de la centrale était prévu pour vendredi, tout en ajoutant que cette date pouvait évoluer, alors que "les équipes restent mobilisées sur place et passent en revue l'ensemble des systèmes de sûreté". "On s'attelle à être bien certain d'être pleinement confiant dans nos installations avant le redémarrage", a soulignée EDF.  Le séisme a surtout frappé Le Teil, en Ardèche, à une dizaine de kilomètres de la centrale nucléaire de Cruas et à une trentaine de kilomètres du site du Tricastin, qui regroupe notamment une centrale nucléaire et des usines d'Orano (ex-Areva) de traitement du combustible nucléaire.  LIRE AUSSI >> Séisme dans la Drôme : des répliques "probables mais peu intenses"  L'Agence de sûreté nucléaire, assurant bien que le séisme n'avait provoqué "aucun dommage apparent" à ces sites, avait demandé à EDF de vérifier si les valeurs enregistrées dépassaient les seuils à partir desquels un examen plus poussé des installations, nécessitant l'arrêt des réacteurs, était nécessaire.  "L'ASN examinera les conditions dans lesquelles [les] réacteurs pourront redémarrer" à Cruas, a-t-elle indiqué dans une note d'information lundi soir. Une porte-parole a indiqué que l'arrêt des réacteurs pourrait durer "quelques jours", en fonction de ce qu'on trouvera ou pas.  En revanche, la centrale nucléaire du Tricastin, la plus éloignée de l'épicentre du séisme, ne devra pas être arrêtée, aucun seuil d'alerte n'y ayant été mesuré, a ajouté l'ASN. Quant au site Orano du Tricastin, "certaines installations ont été temporairement arrêtées, sans que cela soit pour des motifs de sûreté", a relevé l'institution.   Dans un tweet, le réseau "Sortir du nucléaire" a souligné que la magnitude de ce séisme était supérieure au "séisme majoré de sécurité" de 5,2 pour lequel les centrales du Tricastin et Cruas ont été construites. "Il est urgent d'arrêter ces centrales avant qu'un accident grave ne survienne", ajoute-t-il.  Le directeur des centrales nucléaires à l'ASN, Rémy Catteau, a pour sa part observé qu'il faut prendre en considération l'accélération du sol ressentie sur place, et pas la magnitude mesurée au niveau de l'épicentre.  