Ils étaient des centaines à manifester pour "la vérité". Environ 750 personnes, selon la préfecture (1700 selon la CGT) ont défilé ce mardi soir à Rouen, afin d'exiger toute la transparence sur l'incendie de l'usine Lubrizol le 26 septembre et ses conséquences sanitaires et environnementales.  En tête de cortège, une vingtaine de manifestants en combinaisons blanches et masques à gaz ouvrent le cortège avec une banderole "Stop aux mensonges d'État, Lubrizol vérité", et clament "On veut la vérité !".  Partout dans le cortège des pancartes fleurissent : "La fumée tue. Est-ce qu'elle nous tue ?", "Arrêtez de nous enfumer, on n'est pas des jambons", "2013,2019... avec Lubrizol on n'a pas de bol", "L'État vous ment, l'État vous manipule, l'État nous empoisonne", ou encore "Lubrizol a mis de l'huile sur le feu". "Je manifeste pour savoir comment on va continuer à vivre après ça", explique Julie Le Gac, 32 ans, documentaliste, un masque en papier autour du cou.   "Il faut qu'on se méfie quand on va dans notre jardin... J'avais un potager, j'ai tout arraché parce qu'on a eu des suies", assure cette maman de deux enfants en bas âge qui habite à Quincampoix, au nord-est de Rouen, dans la zone où est passé le nuage de 22 km de long issu de l'incendie de l'usine chimique. "Le matin de la catastrophe j'ai été réveillée à 7 heures du matin, tout le monde à la maison toussait, il n'y avait pas de fumée mais l'air était rentré dans la maison et on toussait tous sans raison", raconte-t-elle.  Dans la foule, Kleber Cordier, retraité de l'imprimerie, déclare : "On est inquiets pour notre santé. Sur les fruits et légumes, y a plus écrit d'où ça vient. Y a écrit France. Alors on prend des conserves mais bientôt les conserves pourront être faites de produits contaminés aussi", explique le retraité qui habite à Maromme à quelques kilomètres de Rouen.  Myriam Bakkali, 61 ans, professeure de technologie au collège Jean-Lecanuet, porte une pancarte "On protège les élèves de la canicule mais pas des molécules". "Je n'ai jamais vu ça. Je suis ici pour la santé des citoyens et en particulier des élèves", explique-t-elle. "Les malaises, maux de ventes, maux de tête et l'odeur continuent chez les élèves comme les profs", assure-t-elle.  