Après l'incendie de la cathédrale Notre-Dame-de-Paris, les riverains et les associations de défense de l'environnement se sont rapidement inquiétés des conséquences sanitaires de la diffusion dans l'atmosphère des 460 tonnes de plomb contenues dans la flèche et dans la toiture de l'édifice. Après avoir mis la question de côté, les autorités ont fini par s'en saisir. Cette polémique aura eu le mérite de mettre en lumière une source d'exposition au plomb largement ignorée jusqu'ici : les poussières présentes sur les sols de nos villes. Une expertise commandée à l'ANSES par le ministère de la santé, dont les résultats sont dévoilés aujourd'hui, le confirme : il y a là un risque potentiel, et des mesures de précaution doivent être prises pour protéger les enfants, notamment ceux vivant en milieu urbain. Les explications de Guillaume Boulanger, adjoint au chef de l'évaluation des risques liés à l'air à l'Anses, et un des co-auteurs du rapport.  La pollution des sols des espaces publics extérieurs par le plomb était-elle une question négligée jusqu'à l'incendie de Notre-Dame-de-Paris ?  Il existe des valeurs réglementaires pour les teneurs en plomb notamment dans l'alimentation, l'eau, l'air et les poussières domestiques, mais pas pour les poussières qui se déposent sur les surfaces extérieures comme les trottoirs, les voiries, le mobilier urbain ou encore les aires de jeux. Le plomb est un toxique connu depuis longtemps, qui induit à des doses très faibles des effets sur le développement du cerveau des plus petits, le développement du foetus ou encore sur les reins ou le coeur. A la suite de l'incendie, un important panache s'est déposé sur une partie de la capitale, et la question s'est alors posée de savoir si ces poussières pouvaient contaminer l'environnement et représenter une source d'exposition pour la population, et notamment les enfants.        