Sensibiliser sur la biodiversité, c'est aussi possible avec un trait d'humour. Le Zoo de l'Oregon l'a prouvé en quelques mots. L'institution fondée en 1888 - l'une des plus anciennes réserves animales des États-Unis - a publié sur Twitter cette photo avec un message décapant, comme si un acheteur laissait un commentaire client.  Une loutre, notée 4/5: "De très bonnes premières impressions, globalement. Sa construction est solide, il est prêt à affronter l'hiver et étanche. Il n'existe qu'en version brun, mais ça me va très bien." Le message est accompagné d'un mot-clef, #rateaspecies, signifiant "note une espèce animale".   Le succès a été immédiat sur le réseau social. Scientifiques comme amoureux de la nature, des dizaines ont répondu en appliquant ce principe à d'autres espèces, jouant avec les richesses du monde animal. Voici les exemples les plus drôles :  Un perroquet, noté 3/5: "Je ne recommande pas ce magnétophone. Il n'enregistre que ce qui l'intéresse, puis va lire ces sons très fort avant le coucher du soleil. Aucune batterie n'est nécessaire puisqu'il fonctionne avec des fruits et légumes frais, ce qui le rend toutefois salissant."  Un chat, noté 4/5: "C'est un modèle Turc de Van, robuste et fiable. Son temps de recharge est long, mais il est ensuite très dynamique. Attention, il peut être très bruyant, surtout si vous n'êtes pas dans la même pièce. C'est tout de même pratique pour savoir quand l'alimenter."  Un ornithorynque, noté 1/5: "Ce n'est pas ce que j'ai commandé ! J'ai demandé un pack contenant canard, loutre et castor, mais il y a probablement eu un accident pendant la livraison qui a tout mélangé ainsi."  Une grenouille exotique, notée 4/5: "J'en suis très content. À ne pas confondre avec une feuille qui sourit. Elle a beaucoup de rebond et garde bien sous contrôle les populations de crickets. Cette version possède des antennes sur les yeux, ce qui semble amplifier son sourire."  Un vautour aura, noté 5/5: "Agréablement surpris. J'avais commandé en réalité un robot-aspirateur, mais au final ce produit fait un très bon travail de nettoyage de mon écosystème. Le seul souci est son surprenant vomissement défensif."  Un échidné, noté 2/5: "La description évoquait un mammifère, pourtant il a pondu un oeuf à son arrivée. [...] Si j'avais voulu des Animaux fantastiques d'Harry Potter, j'aurais pu acheter un autre livre." (Comme l'ornithorynque, ce petit animal appartient effectivement aux monotrèmes, la seule famille de mammifères qui pond des oeufs.)  Un étonnant poisson, noté 5/5: "Non, ces animaux ne sont pas cassés ! Ceux qui l'écrivent n'ont pas lu le mode d'emploi. S'il n'est pas censé nager très bien, il est en tout cas super-mignon."  Une chèvre naine, notée 3/5: "Ce modèle est compact et efficace pour enlever des feuillages et arbustes. Il est particulièrement adorable, mais peut aussi manger vos habits ou des papiers si l'on n'y fait pas attention. Parfois un peu têtu."  Un pingouin, noté 4/5: "Parfait à observer sur la côte. C'est certes un oiseau qui ne vole pas mais il décoiffe dans l'eau. Astuce: pour ajuster sa température, il suffit d'orienter ses couleurs noires ou blanches face au soleil."  