L'espèce humaine aura réussi à polluer le monde entier. Plus de 400 millions de fragments de plastique ont été découverts sur un archipel de l'océan Indien, rapporte une étude parue jeudi dans la revue Nature Scientific Reports.  Ces déchets de 238 tonnes, en majorité des emballages alimentaires, se sont échoués sur les rivages de sable blanc des îles Cocos, un groupe de 27 atolls peuplé de quelques centaines d'habitants, à 2100 km à l'ouest de l'Australie.   Selon la biologiste Jennifer Lavers, enseignante à l'Université de Tasmanie (sud de l'Australie) et principale auteure de l'étude, ces morceaux en surface ne sont que le sommet de l'iceberg. "Je travaille depuis une quinzaine d'années sur des îles isolées, et toutes ont subi ce type de débris", a-t-elle expliqué. Mais "ce qui m'a le plus surprise c'est qu'en creusant dans les sédiments, la quantité ne diminue pas".  Les déchets retrouvés sur les plages des îles Coco Nature Scientific Reports Selon l'équipe, la quantité réelle de plastique sur les plages étudiées équivaudrait à jusqu'à 26 fois le volume des fragments visibles en surface. Pour ces chercheurs, les études globales sur les déchets tendent donc à "sous-estimer drastiquement l'ampleur de l'accumulation".  Pour Jennifer Lavers, une découverte en un lieu aussi isolé que les Cocos est source de préoccupation majeure. "Les 5 gyres ou 'continents de plastique' attirent souvent l'attention, mais les îles Cocos en sont loin !", souligne-t-elle, relevant que "le plastique est partout, réparti par les courants, petits ou gros".  Pour la scientifique, les modes de production et de consommation sont à revoir si le monde veut mettre fin à cette "épidémie". "Certains atolls ont reçu de telles quantités [de plastique] qu'on est obligé de se poser des questions sur la manière dont on vit, y compris sur nos objets du quotidien", dit-elle.  La production mondiale de plastique reste en pleine croissance, la moitié du volume produit datant des 13 dernières années. Chaque année, des millions de tonnes finissent dans les océans, menaçant directement la faune marine.  