Météo. Des orages potentiellement violents arrivent par l’Ouest, 28 départements en alerte orange Il fait très chaud ce mercredi 16 juin en France. Les températures maximales pourraient dépasser les 35 °C dans plusieurs régions. Des orages pouvant être violents vont se développer à partir de cet après-midi. 28 départements de l’Ouest sont placés en alerte orange concernant ces orages, alors que le Rhône est placé en vigilance orange pour le risque canicule. Un pic de chaleur est attendu ce mercredi 16 juin sur la France, au cours d’un épisode de chaleur persistant remarquable aussi tôt dans la saison, avec des températures supérieures à 35 °C dans plusieurs régions, selon Météo France. La Chaîne Météo parle, elle, d’un « risque de canicule ». Une dégradation orageuse avec « un risque fort de phénomène violent », selon Météo France, va arriver par l’Ouest cet après-midi. 28 départements sont placés en vigilance orange orages entre cet après-midi et la nuit prochaine. À noter que le Rhône est lui concerné par une vigilance orange mais à la canicule. Un épisode orageux précoce Nous sommes dans un épisode persistant de fortes chaleurs, sur quelques jours à l’échelle du pays, explique le prévisionniste Steven Testelin. Un épisode qui a commencé dimanche et lundi dans le Sud, et qui va se décaler mercredi vers le Nord où il pourra se prolonger jeudi. Cet épisode est remarquable en raison de sa précocité. Un peu moins par son intensité, même s’il ne faut pas relativiser : 34/35 °C au nord, ça n’arrive pas si souvent, a-t-il insisté. Dans cet épisode durable, on aura un pic de chaleur au niveau national demain (mercredi), a précisé le prévisionniste, soulignant qu’il ne s’agit pas d’une vague de chaleur, plus intense, et encore moins d’une canicule où la température très élevée ne redescend pas non plus la nuit. Le mercure a déjà grimpé ces derniers jours particulièrement dans le Sud, excédent lundi de 5 à 10 °C les normales saisonnières sur certaines régions : 38,2 °C au Boulou (Pyrénées-Orientales), 37,2 °C à Nîmes, ou encore 32 °C à Marseille et Lyon. Record battu à Perpignan La ville de Perpignan a elle battu deux fois en deux jours son record de température pour un début juin, avec 37,1 °C dimanche et 37,3 °C lundi. 37 °C en première quinzaine de juin à Perpignan, c’était encore difficilement imaginable il y a quelques années […], atteindre un tel niveau était de toute façon rare et, le cas échéant, se produisait en juillet/août, pas un 13 juin !, a commenté sur Twitter le prévisionniste de Météo France François Jobard. Ce mercredi, les fortes températures vont se propager vers le Nord, où plusieurs régions pourraient atteindre aussi le seuil des 35 °C, avec 35 °C prévu à Paris, ou 36 °C à Bourges. Des orages venant de l’Ouest Le rafraîchissement va commencer par l’Ouest à partir de ce mercredi avec une dégradation orageuse parfois violente. « En début d’après-midi, des orages vont remonter par le sud Bretagne puis se renforcer sur les Côtes-d’Armor, l’Ille et Vilaine, la Manche et le Calvados », écrit Météo France. Ces quatre départements pourraient être touchés par de forts orages cet après-midi et ce soir, « avec des chutes de grêle et une intense activité électrique ». Ces orages pourraient devenir stationnaires localement et donner d’importantes quantités de pluie (40 à 50 mm). Dans la soirée et la nuit prochaine, « d’autres orages violents vont remonter à partir du Pays basque et s’étendre vers l’ensemble de l’Aquitaine, Poitou-Charentes, une partie du Limousin, la région Centre, l’Anjou puis le sud de la Normandie », poursuit Météo France. Des chutes de grêle et une intense activité électrique pourront là aussi se produire, accompagnées de brusques rafales de vent atteignant 100 km/h par endroits. Ces orages vont ensuite perdre progressivement en intensité dans la nuit et arriveront légèrement atténués sur la région parisienne. La chaleur devrait persister dans l’Est jusqu’à jeudi, avec 37 °C attendus à Strasbourg. Les températures sont malgré tout loin des records pour un mois de juin, le record absolu pour la France ayant été enregistré le 28 juin 2019 lors d’un épisode de canicule exceptionnelle, mais plus tard. Une chaleur accompagnée de pollution Alors que la planète a déjà gagné plus de 1 °C par rapport à l’ère industrielle, les impacts du réchauffement climatique sont de plus en plus sensibles. L’année 2020 a été la plus chaude jamais enregistrée en France et les canicules deviennent plus fréquentes et plus intenses. Cet épisode de chaleur est accompagné dans plusieurs départements d’une pollution à l’ozone, qui se forme par réactions chimiques sous l’effet du soleil. Ainsi des alertes ont été émises pour mardi et mercredi sur une grande partie des régions Auvergne Rhône-Alpes et de Provence-Alpes-Côte d’Azur. Et Airparif prévoit un dépassement du seuil d’information sur l’Ile-de-France mercredi. 