"Notre maison brûle, et nous regardons ailleurs". Depuis lundi, sur Twitter, des images impressionnantes d'incendies, brûlant à une vitesse folle des pans entiers de la forêt amazonienne, ont déclenché l'indignation des internautes et des associations de protection de l'environnement.  Les insinuations du président Jair Bolsonaro face à ces feux, selon lesquelles des ONG auraient provoqué les incendies, ont fait bondir les militants écologistes du monde entier. Le président a insinué que des ONG pourraient avoir provoqué les incendies afin d'"attirer l'attention" sur la suspension par Brasilia des subventions à la préservation du "poumon de la planète".  "Il pourrait s'agir, oui, il pourrait, mais je ne l'affirme pas, d'actions criminelles de ces 'ONGéistes' pour attirer l'attention contre ma personne, contre le gouvernement brésilien. C'est la guerre à laquelle nous sommes confrontés", a lancé le chef de l'État devant des journalistes à Brasilia.  Le lendemain, il s'en est pris violemment à la presse, qu'il a accusée d'avoir déformé ses propos. "À aucun moment, je n'ai accusé les ONG des feux en Amazonie. C'est incroyable ce qui s'écrit dans les journaux", a-t-il lancé à des journalistes à Brasilia. "Il y a toujours eu des feux de forêt et il y en aura toujours. Malheureusement cela arrive en Amazonie".  Le président d'extrême droite a expliqué qu'il pourrait tout aussi bien accuser de ces "incendies criminels [...] les indigènes, les Martiens ou les grands propriétaires terriens". "Tout le monde peut être suspect. Mais les plus forts soupçons viennent des ONG", a-t-il néanmoins ajouté, enfonçant le clou.  Les feux de forêt ont augmenté de 83 % depuis le début de l'année au Brésil par rapport à l'ensemble de l'année 2018, a annoncé mardi l'INPE (Institut national de recherche spatiale). La hausse a été particulièrement alarmante dans les États occupés en totalité ou partiellement par la forêt amazonienne, comme celui du Mato Grosso, dans le centre ouest du pays, avec 13 682 départs de feu (soit une hausse de 87 %).  Jair Bolsonaro n'a apporté aucun élément pouvant étayer sa grave mise en cause des ONG, mais a expliqué mercredi que celles-ci "ressentent un manque d'argent". "On a retiré l'argent aux ONG. Elles recevaient 40 % des subventions venant de l'étranger. Elles ne les ont plus. On a aussi mis fin aux subventions publiques" aux ONG, a-t-il expliqué. "Même vous ne pourriez aller filmer dans tous les lieux où cela brûle, et envoyer vos vidéos à l'étranger", a-t-il déclaré aux journalistes. "Parce que tout indique qu'ils sont allés là-bas pour filmer des incendies. C'est ce que je ressens".  "Historiquement, en Amazonie, les feux sont directement liés à la déforestation puisque c'est une des techniques pour défricher", a expliqué le Fonds mondial pour la nature, au sujet des brûlis mis en place pour transformer des aires forestières en zones de culture et d'élevage ou pour nettoyer des zones déjà déforestées. Selon l'INPE, la déforestation en juillet 2019 y a été quatre fois supérieure à celle enregistrée en 2018.  Jair Bolsonaro est la cible d'une avalanche de critiques de la part de scientifiques, d'ONG de préservation de l'Amazonie et de populations indigènes, qui pointent du doigt son soutien au développement de l'agriculture et de l'exploitation minière, notamment dans des zones protégées. Les deux contributeurs principaux du Fonds Amazonie, la Norvège et l'Allemagne, ont récemment suspendu leurs subventions à ce fonds qui permet de financer la préservation de la forêt, en raison des positions du président brésilien.  Lundi, São Paulo, première métropole du pays, avait été recouverte en plein après-midi d'un nuage noir, apparemment dû aux feux de forêt, pourtant situés à des milliers de kilomètres de là.   Sur Twitter, le hashtag #PrayforAmazonas (Prions pour l'Amazonie) était la première tendance mondiale. Mais certaines des images abondamment partagées étaient anciennes, montrant par exemple des feux en Amazonie remontant à 1989, ou concernant d'autres États brésiliens, ou même d'autres pays, comme l'Inde ou les États-Unis. Il n'était pas possible d'évaluer mercredi l'ampleur des superficies affectées par des feux de forêt en Amazonie.  