D'un phénomène rare et limité, il est devenu une norme à l'échelle de la planète. En moins de trente ans, le blanchissement des coraux s'est intensifié ; un symbole des effets du réchauffement climatique, dont il est l'un des symptômes les plus visuels.  (Le phénomène filmé sur deux mois puis accéléré. Crédit : Chasing Coral / Exposure Labs)  Ce blanchissement est le symptôme de la déperdition d'animaux vivant en symbiose avec des végétaux. Un mariage dont la nature a le secret : les récifs de corail sont en réalité des colonies d'animaux microscopiques, appelés polypes, qui hébergent - dans leur squelette de calcaire blanc - des zooxanthelles. Il s'agit d'algues microscopiques qui apportent à leur hôte protecteur des nutriments indispensables et de belles couleurs vives.  Malgré sa structure rigide, le corail cache en fait une grande fragilité : l'élévation de la température de l'eau d'à peine un degré au-dessus des maximales suffit pour qu'il lance un processus de préservation potentiellement fatal : s'il "blanchit", c'est parce qu'il expulse ses algues partenaires. De cette dernière phase de stress avant la mort, il peut être sauvé en quelques jours si des algues reviennent, en cas d'abaissement de la température.  Le blanchissement des coraux n'est pas nouveau : il se produisait auparavant tous les vingt-cinq ou trente ans, souvent au gré des courants chauds, notamment El Niño. Mais l'étendue du phénomène s'accélère, se répétant tous les six ans en moyenne dorénavant, d'après l'étude d'une centaine de récifs publiée en janvier 2018 dans la revue Science.  "Avant les années 1980, le blanchissement de masse des coraux était inconnu", relève Terry Hughes, directeur du Conseil australien de recherche sur les récifs coralliens (ARC), principal auteur de cette nouvelle étude.  Du coral mort et séché, sur les plages de l'île Lady Elliot, au nord-est de l'Australie, en juin 2015. REUTERS/David Gray Mais sa récurrence trop rapide aujourd'hui, attribuée principalement au réchauffement climatique, devient mortelle : dans le Pacifique, particulièrement visé, environ 20% des récifs sont déjà détruits. Une autre étude en février dans la même revue scientifique révèle que leurs fondations, le sable corallien, risque de se dissoudre d'ici 30 ans sous l'effet de l'acidification des océans.   Des touristes sur une plage de l'île australienne Lady Elliot, alors que du corail est visible sous l'eau. REUTERS/David Gray Par la pêche ou le tourisme, des millions de personnes dans le monde dépendent pourtant pour leur subsistance des coraux. Leurs apport aux écosystèmes marins sont souvent assimilés à une "forêt tropicale maritime".  Élément typique d'un fond marin chaud, le corail est un classique des musées (ici le Natural History Museum de Londres). REUTERS/Toby Melville Avec sa Grande barrière de corail, l'Australie en est l'exemple le plus connu : au nord-est du pays, l'ensemble de récifs de plus de 2600km de long -le plus grand au monde- a ainsi connu quatre blanchissements sérieux depuis 1998... dont deux d'affilée en 2016 puis 2017.  Avec l'aide de la surveillance satellite, les chercheurs internationaux tentent désormais de comprendre pourquoi, dans certains endroits, des espèces coralliennes semblent plus résistantes ou mieux adaptées au réchauffement de l'eau. D'autres étudient comment sauver ces polypes : par exemple, à court terme avec des hôpitaux artificiels qui les soignent via une électrification, ou à plus long terme avec des transplantations mises au point en laboratoire. Avec des résultats plutôt encourageants.  