En 2050, il fera chaud dans les Côtes-d’Armor… mais pas tant que ça En s’appuyant sur des données de Météo France, l’AFP a mis au point un moteur de recherche pour évaluer les grandes tendances des températures potentielles au milieu du XXIe siècle dans chaque commune de France. Nous avons fait un petit tour des Côtes-d’Armor. Dans un dossier grand format, l’Agence France presse (AFP) a compulsé un éventail de données, mises à disposition du grand public par Météo France, qui permettent de dessiner les grandes tendances du climat en France, commune par commune, à horizon 2050. À travers trois scénarios (le pire, le moyen et le moins mauvais), les météorologues ont mis en perspective la hausse de la température, le nombre de jours de canicule, de gel… À l’aide de ce moteur de recherche, nous avons également regardé les tendances pour plusieurs communes du département des Côtes-d’Armor, tout en les comparant à d’autres villes de France. Pour simplifier la lecture des résultats, nous nous sommes basés sur le scénario moyen du changement climatique. « Toutes les évolutions présentées dans cet article reposent sur des moyennes sur des périodes de trente ans, pour le passé comme le futur, précise l’AFP dans son grand format. Ainsi, si certaines années, les conséquences du réchauffement climatique seront moins visibles, durant d’autres périodes, les anomalies de températures et toutes les conséquences liées pourront largement dépasser les moyennes prévues. » Environ + 1,2 °C de température moyenne Dans le département des Côtes-d’Armor, la moyenne annuelle des températures enregistrées entre 1976 et 2005 se situe autour de 11-12 °C contre 15 °C à Marseille ou 12 °C à Paris. Selon le scénario intermédiaire du réchauffement, d’ici la moitié de ce siècle, cette moyenne aura augmenté de 1,2 °C à 1,3 °C dans le département. Mais bien moins mauvais qu’ailleurs en France En prenant en compte les deux autres scénarios du réchauffement climatique (optimiste et pessimiste), l’évolution des températures sera comprise à Lannion entre +1 °C et +1,9 °C. « Malgré cette augmentation des températures, près de 98 % des communes du territoire français se réchaufferont plus rapidement que la commune de Lannion. Et même 99 % pour Saint-Brieuc. » À Sarlat, la hausse prévue est de 1,7 °C, ce qui place cette commune du Périgord dans le premier quart des plus fortes hausses. Le double de jours « anormalement chauds » « Conséquence directe du réchauffement global, l’ampleur des bouleversements à venir peut également être mesurée par l’augmentation du nombre de jours anormalement chauds, lorsque la température du jour est supérieure de 5 °C ou plus par rapport à la normale. » Alors qu’au début du siècle, ce nombre de jours était d’environ 22 par an à Paimpol, il pourrait, selon le scénario intermédiaire de réchauffement, augmenter de 100 % pour atteindre 41 jours chaque année en milieu de siècle, ou même 55 jours dans les terres, à Rostrenen par exemple. Davantage de jours à plus de 25 °C À Guingamp, le nombre de journées estivales où la température dépasse 25 °C, passera lui de 11 jours (8 à Lannion) par an en moyenne, actuellement, à 23 jours (17 à Lannion) en 2050. Dans l’intérieur, à Merdrignac, ce cap serait dépassé 37 jours par an. Mais ce n’est rien par rapport à Toulouse (69 jours) ou dans l’Est, à Nancy (57 jours). Le département restera épargné par les canicules Et les canicules, qui se caractérisent par un « enchaînement de jours anormalement chauds l’été, mais également par des nuits où la température ne redescend pas sous les 20 °C » ? Eh bien dans le département, elles resteront extrêmement rares : un jour par an en moyenne à Dinan. En comparaison, elles passeront de 3 à 11 jours à Tarbes, dans les Pyrénées, et de 25 à 56 dans la cité des Papes, Avignon. Et le froid dans tout ça ? On l’a compris, le département, quoique relativement préservé, prendra un coup de chaud. Nos enfants connaîtront-ils la neige ? Peut-être, mais encore moins fréquemment qu’aujourd’hui. Toujours selon les projections de Météo France, le nombre de jours annuel de gel va chuter d’ici à 2050 : à Lamballe, il passera de 23 jours à une fourchette de 16 à 12 jours. À Lannion : une fourchette de 8 à 5 jours au lieu de 12. À Reims, dans la Marne, entre 37 et 29 jours au lieu de 57. Ou encore à Lille : entre 26 et 20 jours au lieu de 36. Pour résumer les grandes tendances : dans trente ans, les Côtes-d’Armor connaîtront une hausse du mercure, plus flagrante dans l’intérieur. Mais il restera un des départements les plus tempérés de France. Une bonne nouvelle pour ceux qui fuient la chaleur. 