Le maire de Prudemanche en Eure-et-Loir, 250 habitants, a pris un arrêté surprenant. Il interdit d'uriner à moins de cinq mètres d'une surface cultivée, considérant que "les urines humaines contiennent une présence importante de produits chimiques interdits en agriculture".  Selon Alain Massot, maire de la commune et exploitant agricole, ce texte vise à "exprimer avec dérision le ras-le-bol des agriculteurs vis-à-vis des normes toujours plus importantes et à stigmatiser la plupart des maires qui ont pris des arrêtés anti-pesticides alors qu'ils n'ont pas les connaissances vis-à-vis du sujet".  Cet arrêté, daté du 16 septembre et cité par le journal L'Écho républicain, a été transmis à la sous-préfecture de Dreux, selon Alain Massot. Une décision "avant tout symbolique", selon l'édile qui a dit faire valoir son "droit de police". L'élu affirme qu'il n'est ni encarté politiquement, ni membre d'un syndicat agricole.  Selon le texte, "les résultats d'analyses d'urines humaines révèlent une présence importante de produits chimiques dont l'origine est multiple : produits pharmaceutiques, substances contenues dans les produits domestiques, cosmétiques, produits chimiques (...) et dont la majorité sont interdits en agriculture en raison de leur toxicité".  "Toute infraction constatée sera sanctionnée d'une amende de 50 euros et en cas de récidive, la pénalité pourra aller jusqu'à la saisie des moyens incriminés", est-il aussi écrit.  