C'est une première depuis la révolution industrielle. Le gestionnaire du réseau britannique National Grid a annoncé ce vendredi que l'électricité produite au Royaume-Uni sera, dès cette année, issue en majorité d'énergies non fossiles en 2019, grâce aux renouvelables et au nucléaire.   National Grid salue, dans un communiqué, "un moment historique" pour le Royaume-Uni, qui veut accroître ses efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre et s'est engagé la semaine dernière à atteindre la neutralité carbone d'ici à 2050.  Selon le gestionnaire du réseau, les énergies considérées comme n'émettant pas de CO2, à savoir l'éolien, le solaire, l'hydraulique et le nucléaire, produiront davantage d'électricité que les traditionnelles énergies fossiles que sont essentiellement le gaz et le charbon.  "L'incroyable progrès que le Royaume-Uni a réalisé ces dix dernières années signifie que nous pouvons dire que 2019 sera l'année lors de laquelle l'énergie à zéro émission carbone dépasse l'énergie fossile pour la première fois", relève John Pettigrew, directeur général de National Grid.  Déjà, entre janvier et mai 2019, la part des énergies non fossiles atteint 47,9 %, contre 46,7 % pour les énergies fossiles. Ces dernières généraient 75,6 % de l'électricité dans le pays en 2009, rappelle National Grid. En mai, le Royaume-Uni a même produit de l'électricité sans utiliser la moindre once de charbon pendant une semaine, une première également depuis la révolution industrielle.  National Grid insiste en outre sur la prise de conscience de la société britannique, évoquant une "anxiété climatique". Le gestionnaire explique par ailleurs que l'électricité consommée sera plus propre grâce aux connections avec d'autres réseaux à l'étranger via, notamment, des câbles sous-marins. Le Royaume-Uni est déjà connecté à des réseaux en France, aux Pays-Bas et en Belgique.  De son côté, l'ONG Greenpeace a salué ce changement dans la production d'électricité, appelant le gouvernement à en faire davantage pour augmenter encore la part des renouvelables. "C'est un tournant dans l'histoire énergétique britannique et le signe que nous allons dans la bonne direction", souligne Doug Parr, responsable scientifique chez Greenpeace UK.  Il estime qu'il est l'heure pour les pouvoirs publics de "prendre des décisions radicales", de manière à porter à 80% la part des renouvelables d'ici à 2030. Londres a déjà promis de faire en sorte que l'énergie éolienne en mer représente un tiers de l'électricité produite d'ici à 2030, en mettant à profit les installations aux larges des côtes venteuses du pays.  Pour l'heure, aux côtés des énergies propres, le nucléaire représente encore une part importante, autour de 20 %, de la production d'électricité. Le gouvernement a pour objectif de maintenir cette part à terme en remplaçant les centrales mises en service à partir de la fin des années 1950 et qui arrivent en fin de vie.  