REPORTAGE. En pleine Cop26, le projet pétrolier Cambo en Écosse fait tache Découvert en 2002 au large des îles Shetland, un gisement de pétrole situé en mer du Nord pourrait obtenir l’approbation du gouvernement britannique. Sans doute pas pendant les dernières négociations mondiales pour limiter le réchauffement climatique, alors que la sortie progressive des énergies fossiles figure dans les textes de la Cop26 de Glasgow, en Écosse. Des vagues se fracassent à intervalles irréguliers sur la plage de Saint-Ninian, au sud des Shetland. Au large, dans la mer du Nord, dort un gisement de pétrole découvert en 2002. Le projet d’exploitation, baptisé Cambo, attend l’approbation du gouvernement britannique. Selon la compagnie écossaise Siccar Point Energy, il fournirait 170 millions de barils de pétrole et de gaz naturel, exploitables sur 25 ans. Intolérable pour les militants et organisations écologistes, comme Greenpeace ou Les amis de la Terre. En manifestant contre, en face du site de la Cop26, Elles ont prévenu le Premier ministre Boris Johnson : la délivrance d’un permis d’exploitation serait une preuve d’hypocrisie, alors qu’il négocie à Glasgow l’abandon progressif des énergies fossiles. Lire aussi : Cop26. Ils ont parcouru des centaines de kilomètres jusqu’à Glasgow « pour un futur moins sombre » Le pétrole, ancienne richesse de l’Écosse Alex Armitage, membre du parti Vert écossais et riverain de la plage de Saint-Ninian, s’oppose au projet Cambo. Mais localement, le pédiatre d’origine anglaise, la petite quarantaine, peine à fédérer contre une industrie qui nous a si longtemps profité. Au même titre que la métropole d’Aberdeen, au nord-est de l’Écosse, les Shetland sont fortement dépendantes de l’exploitation des énergies fossiles, depuis des décennies. Et si les investissements dans le renouvelable s’y multiplient, comme le parc éolien géant Viking, en construction, l’or noir fait toujours partie du paysage îlien. Siccar Point Energy promet 1 000 emplois au Royaume-Uni et assure que le pays a encore besoin de ces ressources fossiles, même dans un cadre de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Autant les exploiter localement, argumente la compagnie écossaise. De quoi faire enrager les écologistes. Nous devons nous baser sur les faits scientifiques du changement climatique, martèle Alex Armitage. L’exploitation des énergies fossiles doit cesser. Du côté de Londres, c’est le silence radio pour l’instant, Cop26 oblige. La Première ministre écossaise Nicola Sturgeon a aussi esquivé la question pendant la Cop, mais elle avait demandé, en août à Boris Johnson, de réexaminer le dossier au vu de la sévérité de l’urgence climatique. La tâche est ardue pour Nicola Sturgeon. Attachée à la transition énergétique, elle sait aussi que cette manne pétrolière a longtemps fait le bonheur des indépendantistes. En témoigne un célèbre slogan de son parti, le Scottish National Party, dans les années 1970 : It’s Scotland’s oil (C’est le pétrole de l’Écosse). Signe qui inquiète les activistes du climat : ni le gouvernement écossais, ni le britannique n’ont rejoint l’Alliance Beyond Oil and Gas (Au-delà du pétrole et du gaz), lancée lors de cette Cop de Glasgow pour anticiper la fin des hydrocarbures. 