Une vague de froid, accompagnée de fortes baisses de températures, s’est abattue sur le nord des Etats-Unis, mardi 6 janvier. Tempête de neige, pluies verglaçantes, lacs gelés : des avertissements de froid extrême sont lancés par les services météorologiques pour les prochains jours. Un épisode neigeux allant d’ouest en est L’épisode neigeux touche une bande allant d’ouest en est, du Montana à l’Indiana, avec plus de 30 centimètres de neige attendus. Avec un thermomètre affichant -17°C, les habitants de Minneapolis (Minnesota) ont abandonné les balades dans les rues de la ville. Le Dakota du Nord, une partie de l’Etat du Washington et les abords du lac Supérieur sont pris par les glaces, comme on peut le voir sur ces images. Les conditions vont s’aggraver pour toutes ces régions du pays, selon les services météorologiques.  Chine : le centre et l’est du pays en alerte pour une vague de froid Le Centre météorologique national chinois (CMN) a placé lundi les régions du centre et de l’est du pays en alerte bleue en raison d’une vague de froid. Durant les deux prochains jours, une vague de froid balayera le centre et l’est de la Chine et provoquera une chute des températures pouvant atteindre dix degrés, accompagnée de rafales de vent dans les provinces du Jilin et du Liaoning, et dans la région autonome de Mongolie intérieure. D’importantes chutes de neige et du blizzard sont attendus dans les provinces du Qinghai, du Gansu, du Sichuan et du Shandong. Le centre a conseillé aux habitants de rester chez eux et a demandé aux autorités locales de se préparer à cet épisode neigeux. La Chine possède un système d’alerte météorologique à quatre couleurs : le rouge représentant le niveau le plus élevé, suivi par l’orange, le jaune et le bleu. 