Climat. Les Américains attendus au tournant lors du sommet voulu par Joe Biden Le retour des États-Unis dans la lutte contre le réchauffement global après le départ de Trump est bienvenu. Mais leur capacité à tenir leurs engagements, dans le temps, est désormais scrutée, alors que s’ouvre ﻿ce jeudi 22 avril le sommet sur le climat voulu par Joe Biden. En ouvrant le bal des grands rendez-vous climatiques de l’année, Joe Biden donne le signal du retour des Américains parmi les puissances engagées pour la transition écologique. Mais ceux qui avaient occupé leur place laissée vide par le retrait de l’Accord de Paris voulu par son prédécesseur Donald Trump n’entendent pas si facilement lui laisser la vedette. Lire aussi : Climat. Au sommet de « la dernière chance », qui sera le plus ambitieux pour la planète ? Les dirigeants européens ont passé une nuit blanche de mardi à mercredi : il s’agissait de ne pas arriver les mains vides au sommet organisé à Washington, en visioconférence, avec quarante dirigeants mondiaux. Un accord a été trouvé, de haute lutte, entre eurodéputés et États membres, pour une réduction nette « d’au moins 55 % » d’émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030. Probable que la Chine – un quart de l’énergie mondiale consommée – qui a annoncé à la dernière minute la participation de Xi Jinping en personne malgré les tensions diplomatiques avec les États-Unis, n’arrivera pas non plus les mains vides. Mais plus encore que les objectifs européens ou chinois, ce sont ceux qu’annoncera Joe Biden qui sont attendus au tournant par ses concurrents de la scène mondiale, et surtout la capacité de son pays à s’y tenir dans le temps. Les retours en arrière répétés des Américains, au rythme de leurs alternances politiques, sont dans toutes les mémoires. Tour à tour, Bill Clinton en 1997 pour le protocole de Kyoto, Barack Obama à Copenhague en 2009 puis toujours Obama en faisant ratifier les Accords de Paris par son pays en 2016, ont ensuite vu le Congrès ou leur successeur annihiler leurs efforts. En outre, les Américains, 2e consommateur mondial d’énergie après la Chine avec 16 %, partent de loin : en 2019, les énergies fossiles représentaient encore 91,5 % de leur consommation d’énergie primaire (contre 84,3 % à l’échelle mondiale). La « courroie de transmission » climatique de Joe Biden devrait être son plan de relance à 1 900 milliards de dollars. La moitié de ce plan est fléchée bas carbone, avec, en ligne de mire, la décarbonation de la production d’électricité pour 2035 et l’électrification du parc automobile. C’est l’un des plus importants investissements jamais engagé dans le pays et il a passé, en mars, le premier obstacle du Congrès. Mais les défenseurs de l’environnement pointent que ce sont avant tout des mesures incitatives vers plus de renouvelable. Quid d’une politique de désinvestissement des énergies fossiles, par exemple avec une taxation des émissions de dioxyde de carbone ? Le renoncement à cette mesure, pourtant présente (de façon assez floue) dans le programme de campagne (de Joe Biden N.D.L.R.) est la grande faiblesse des propositions actuelles, estime dans une tribune Christian de Perthuis, fondateur de la chaire économie du climat de ﻿l’Université Paris-Dauphine. La véritable crédibilité de Biden apparaîtra s’il parvient à amplifier la sortie des énergies fossiles, en l’élargissant au pétrole et au gaz d’origine fossile. C’est la mère de toutes les batailles. 