ENTRETIEN. COP26 : « Les trente prochains jours décisifs pour le monde entier », alerte John Kerry John Kerry, l’envoyé spécial du président Biden pour le climat, est à Paris depuis lundi. Dans un entretien accordé à Ouest-France, il évoque les négociations en cours pour parvenir à un accord à la COP 26 de Glasgow, début novembre. « Les choses peuvent bouger. Il y va de l’avenir de la planète, de l’économie, mais aussi des futures générations ». Sénateur durant près de trente ans, ancien candidat à la Maison Blanche, ancien Secrétaire d’État de Barack Obama puis M. Climat du président Biden. John Kerry est un politicien au long cours au sein du Parti démocrate. Déjà engagé au moment de l’accord de Paris en 2016, il guide les négociations que mène Washington, notamment avec la Chine, en vue de la COP26 qui se tiendra à Glasgow durant la première quinzaine de novembre. Il explique à Ouest-France les points d’avancée possibles, et revient également sur les tensions franco-américaines de ces dernières semaines. Intenses négociations avec Pékin Avant l’accord de Paris, un accord entre Chinois et américains avait été décisif. Une entente entre Washington et Pékin est-elle de nouveau possible avant la conférence de Glasgow ? Nous discutons avec les Chinois, nous le faisons depuis des mois. Je ne dirais pas que nous sommes optimistes mais nous nourrissons quelques espoirs de trouver un accord sur certains sujets. À l’évidence, la route vers Glasgow a été compliquée par tous les sujets qui affectent la relation sino-américaine. Mais, mon homologue chinois et moi-même avons tout fait pour séparer ces deux dimensions et pour trouver un terrain d’entente. Ce qui nous a permis, il y a quelques mois, de publier un texte commun dans lequel la Chine reconnaît que la crise climatique exige des actions urgentes, que nous devons réduire nos émissions rapidement, dans les dix prochaines années. Et maintenant la question est de concrétiser ces principes. Vous allez retourner à Pékin ? On va avoir une réunion à distance, mais on va se rencontrer en Europe avant Glasgow. Nous nous en porterons tous mieux si on obtient un accord avec la Chine. Les trente prochains jours sont très importants pour le monde entier. Nous devons arriver à un accord comme l’accord de Paris. Les présidents Biden et Xi vont se parler directement d’ici là ? On y travaille. Ils se sont déjà parlé le 10 septembre, et c’était une conversation très constructive. Mon espoir est que tout cela se traduise en progrès concrets. « La transition ne peut marcher que si le secteur privé est autour de la table » Sur quels sujets des progrès sont-ils à attendre ? Il y a beaucoup de sujets. La déforestation par exemple, sur la réduction des émissions, sur la sortie du charbon. Quels objectifs sont-ils réalisables à Glasgow ? Je pense que le niveau de notre ambition peut vraiment être relevé d’ici Glasgow. Dans son ensemble. De nombreux pays peuvent monter à bord. Le moment est venu de nous mettre d’accord et de travailler sérieusement à un accord. Les savants nous parlent très clairement. Il y a consensus sur ce point chez les politiques ? Oui, c’est reconnu maintenant. Les travaux des scientifiques sont très clairs sur la responsabilité de l’homme dans le processus du réchauffement climatique. Mais il n’y a pas encore consensus sur les pas à accomplir. On y travaille. Actuellement, les pays représentant 55 % du PIB mondial s’engagent désormais à maintenir le cap des 1,5 % défini dans l’accord de Paris. C’est déjà énorme. Avec de grands pays, comme le Japon, le Canada, les États-Unis, l’Union européenne. L’Inde ? Nous espérons qu’ils vont nous rejoindre, parce qu’ils ont un programme très ambitieux de 450 GW sur les énergies renouvelables. L’Inde peut apporter une aide décisive. D’autres pays plus réticents sont en train de bouger. L’Arabie Saoudite pourrait faire des annonces d’ici la fin du mois, nous allons avoir des rencontres essentielles avec la Russie. Les choses peuvent bouger dans le petit mois qui nous sépare de Glasgow. Vous êtes confiants ? Non, mais je dis que les choses peuvent bouger. Je pousse dans ce sens. Il y va de l’avenir de la planète, de l’économie mais aussi des futures générations. Vous avez annoncé à Genève la naissance d’une alliance avec le secteur privé. Pouvez-vous nous en dire davantage ? Aucun pays, dans le monde, n’a assez d’argent pour peser en tant que tel sur cette transformation. Aucun pays ne peut agir seul et avoir un impact suffisant. Cette transition va demander des milliers de milliards de dollars. Cela ne peut marcher que si le secteur privé s’assied autour de la table de manière significative. Le secteur privé contrôle des milliers de dollars en termes d’investissements. Les banques, les instituts financiers, les fonds souverains, tous ces acteurs peuvent investir pour orienter l’économie dans le bon sens. Le président Macron s’est beaucoup engagé pour impliquer le secteur financier dans cette voie et accélérer la transformation. « Le lobby des énergies fossiles a retardé la marche du monde, et cela a coûté des vies » Mais le lobby des producteurs de pétrole et des énergies fossiles restent très puissant ? Notamment aux États-Unis ? Oui, ils sont très puissants. Et ils ont retardé la marche du monde, et cela a coûté des vies. Cela nous a aussi beaucoup coûté en termes de confiance vis-à-vis des institutions et de la gouvernance internationale. Maintenant, nous avons besoin d’une nouvelle façon de faire des affaires si l’on veut créer une transition juste. L’objectif de créer un fonds de 100 milliards de dollars à destination des pays pauvres est tenable à Glasgow ? Oui, cela doit être tenable. Le président Biden a d’ailleurs doublé l’aide américaine sur ce point… Vous étiez mal classé, il est vrai… Oui, l’Amérique ne faisait pas ce qu’elle devait faire, et Trump a congelé les fonds et nous a mis en dehors de l’Accord de Paris, mais justement, on a changé de cap. Quel est votre sentiment personnel. En 2000, l’agenda politique du candidat Al Gore, qui perdit la présidentielle, était déjà sur ces sujets. L’Amérique, et le monde avec elle, a perdu vingt ans ? Je dirais même que le monde a perdu trente ans… Pas vingt ans. Mais pas totalement, parce que beaucoup de bonnes volontés, de chercheurs et d’entreprises vertueuses ont, durant cette période, investi dans l’éolien, le solaire, les énergies renouvelables et cela a permis de rendre compétitives ces sources d’énergie. On a fait d’énormes progrès, qui nous servent aujourd’hui. « Nous avons besoin de la France et la France a besoin de nous » Deux mots sur la relation franco-américaine, en crise depuis le 15 septembre avec l’affaire des sous-marins australiens. Comment réparer cette crise de confiance ? Je pense que la relation entre la France et les États-Unis est beaucoup plus forte que cette crise des dernières semaines. Je crois qu’il a été malheureux qu’il n’y ait pas une meilleure communication. L’alliance avec le Royaume-Uni et l’Australie ne date pas d’aujourd’hui, elle existe depuis la Seconde guerre mondiale, et plus important, l’alliance avec la France est forte, beaucoup plus forte que les quelques erreurs de ces derniers temps… Nous avons des choses très importantes à réaliser ensemble concernant le Pacifique, nous avons besoin de la France et la France a besoin de nous. Nous comptons sur l’Europe et le président Macron joue un rôle clef. Mais le gouvernement français demande des actes plus que des paroles d’amitiés… Il y en aura. Ce n’est pas à moi de les définir mais au Secrétaire d’État, Antony Blinken. Sur le long terme, ce ne sera pas un problème. Une Europe plus forte est une évolution positive pour l’Amérique ou une menace ? C’est très important pour l’Amérique. Mais on a l’impression du contraire parfois… Au final, pas du tout. C’est très important. Nous nous sommes souvent exprimés en ce sens. Plus l’Europe sera forte et plus nous serons forts. Nous partageons les mêmes valeurs. 