Quelle empreinte carbone pour les groupes de musique qui font des tournées ? Chris Martin, le leader de Coldplay, a annoncé ce jeudi qu'il repoussait à plus tard la tournée du nouvel album qui sort vendredi, afin qu'elle soit la plus propre possible et affiche un bilan carbone neutre.  "Nous allons prendre notre temps, au cours des deux prochaines années, pour faire en sorte que notre tournée soit non seulement respectueuse de l'environnement, mais aussi qu'elle ait un impact positif", a déclaré le chanteur dans une interview à la BBC.   Pour Everyday Life, leur huitième album, Chris Martin a précisé qu'il voudrait cette fois-ci que leur nouvelle tournée affiche un bilan carbone neutre.   "Le plus dur, ce sera l'avion", a concédé le chanteur, "mais notre rêve ça serait, par exemple, d'avoir une tournée sans plastique du tout et alimentée en grande partie par l'énergie solaire".   Pour son album précédent, A Head Full of Dreams, le groupe avait donné 122 concerts à travers le monde entier, pour plus de 500 millions de dollars (452 000 euros) de recettes. Il a cette fois-ci décidé de ne donner pour l'instant que deux concerts, rediffusés gratuitement sur YouTube. Ils joueront dans la capitale jordanienne Amman, au lever et au coucher du soleil, afin de refléter les deux faces de leur nouveau CD, selon la BBC.  Le mois dernier, Coldplay avait créé la surprise en révélant les titres de son nouvel album dans la rubrique "petites annonces" d'un journal gallois.   Le groupe donnera en plus un unique concert lundi prochain au Museum d'histoire naturelle de Londres, dont les recettes seront reversées à une association de protection de l'environnement.   