Fin de la location des passoires thermiques en 2028, interdiction de la publicité pour les énergies fossiles, interdiction des vols domestiques s'il existe une alternative en train en moins de 2h30... Le projet de loi "finalisé" qui est en passe d'être transmis pour consultation obligatoire à plusieurs instances, notamment le Conseil économique, social et environnemental (CESE) comporte 65 articles répartis en six titres, a-t-on précisé à Matignon.   Il comprend les 5 thèmes sur lesquels ont travaillé les 150 citoyens de la Convention Citoyenne pour le Climat (CCC) pendant des mois : consommer, produire et travailler, se déplacer, se loger, se nourrir, plus un sixième sur la justice environnementale. Alors que la Convention avait demandé la création d'un crime d'écocide, Emmanuel Macron a promis de défendre cette question au niveau international.  Les défenseurs du climat réclamaient notamment, comme l'avaient proposé les citoyens, l'obligation de rénovation énergétique des bâtiments d'ici à 2040. A ce stade, le projet de loi prévoit cette obligation, d'ici 2028, pour les logements destinés à la location.   Mais il pourrait être complété en fonction des résultats de la mission confiée cette semaine à Olivier Sichel, directeur de la Banque des territoires, sur la "massification" de la rénovation des passoires énergétiques, a assuré Matignon.  Le projet de loi interdit d'autre part la publicité sur les énergies fossiles, mais pas sur les produits les plus polluants comme certains gros SUV, souligne Les Echos. Le quotidien précise qu'un code de bonne conduite est par ailleurs prévu concernant les produits polluants.   Ce dernier va transcrire "les engagements pris au sein d'un 'contrat climat' conclu entre les médias et les annonceurs d'une part et le Conseil supérieur de l'audiovisuel, d'autre part, afin de réduire la publicité pour les produits polluants, par des engagements volontaires ambitieux".  Par ailleurs, l'obligation de diviser par deux le rythme d'artificialisation des sols sera inscrit dans la loi pour "mettre la France sur la trajectoire du zéro artificialisation nette" mais aussi de protéger "les 20 000 à 30 000 hectares d'espaces naturels, agricoles et forestiers qui disparaissent chaque année dont la moitié du fait de l'étalement des logements", relaye encore Les Echos.  Dans cette logique, un "principe général d'interdiction" est prévu concernant la création de nouvelles surfaces commerciales qui entraîneraient une artificialisation des sols. Toutefois, des dérogations restent possibles pour des projets d'une surface inférieure à 10 000 m2.   Selon le gouvernement, une cinquantaine des 149 mesures proposées par les Citoyens avaient déjà été reprises par décret ou dans la loi de finance, et ce nouveau texte devrait en reprendre autant. Mais les ONG contestent les chiffres, estimant qu'un grand nombre de ces propositions destinées à réduire de 40% les émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030 ont été vidées de leur substance.  La présentation en Conseil des ministres est désormais prévue "à ce stade le 10 février", pour un début des discussions à l'Assemblée nationale fin mars, dans le cadre d'une "procédure accélérée" (une seule lecture par Chambre), a indiqué Matignon.  