Le Haut Conseil pour le Climat tire la sonnette d'alarme. Depuis 1990, les émissions directes de la France ont baissé de plus de 16%, avec un objectif de 40% (toujours par rapport à 1990) en 2030 puis de "neutralité carbone" en 2050. Mais l'empreinte carbone du pays, qui comptabilise également les GES émis à l'étranger pour satisfaire la demande intérieure française (mais pas ceux produits en France pour les exportations) n'est en baisse - légère - que depuis 2005.   "Une diminution qui est à la peine en raison de l'augmentation des émissions importées qui ne sont pas soumises aux politiques nationales" de réduction, souligne Corinne Le Quéré, présidente du HCC, organisme indépendant. La part des "émissions importées" de gaz à effet de serre ne cesse en effet d'augmenter, dépassant la moitié de "l'empreinte carbone" de la France qui doit mieux prendre en compte ce phénomène pour lutter contre le réchauffement climatique, avertit mardi le Haut Conseil pour le Climat.  La part de ces émissions importées dépasse depuis une dizaine d'années les émissions directes pour atteindre jusqu'à 53% de l'empreinte carbone, selon les sources compilées par cet organisme indépendant, chargé d'évaluer la politique publique en matière climatique.  LIRE AUSSI >> "Nos océans rotent"... Quand les mers émettent de puissants gaz à effet de serre  Ainsi, sur une empreinte carbone de 11,5 tonnes/CO2 par habitant (exprimée en équivalence du montant de rejets du principal GES), les émissions importées représentent 6,4 t/CO2, selon les calculs du rapport du HCC, saisi par le gouvernement pour proposer des pistes pour "réduire efficacement" l'impact climatique des "produits que nous importons". Un poids en hausse de 78% depuis 1995 et "principalement lié à la hausse de la consommation", a souligné Corinne Le Quéré lors d'une présentation en visioconférence du rapport.  Le HCC fait plusieurs recommandations pour réduire les émissions importées, tout d'abord concernant les entreprises, leur source très majoritaire. Une taxe carbone aux frontières ne suffirait pas à elle seule à régler le problème souligne le HCC, plaidant pour un "accompagnement" du monde économique, avec des "stratégies de réduction quantifiées" par filière ou une prise en compte de la question dans les commandes publiques.  Le HCC recommande également la mise en place d'un véritable "score carbone", prenant en compte toutes les phases de vie d'un bien, de la production au recyclage éventuel, et pas seulement son utilisation, comme le font par exemple les scores énergétiques pour l'électroménager. Cette dernière mesure rejoint les préconisations de la Convention citoyenne pour le climat, rappelle le HCC, et permettrait également de toucher les ménages. Avec selon Corinne Le Quéré "un effet d'entrainement et une prise de conscience" pour modifier les habitudes de consommation.  Le rapport recommande aussi de prendre en compte les émissions importées dans l'action diplomatique de la France, au niveau européen comme dans le cadre de l'accord de Paris, pour lequel les engagements par pays ne prennent pas en compte les émissions importées. Le HCC prévient qu'en conséquence, les engagements nationaux de la France "ne doivent pas mener à une augmentation des émissions mondiales" par simple déplacement de la production.  Enfin, le rapport insiste sur la nécessité de prendre en compte dans les plans de réduction des émissions, notamment importées, celles liées aux transports internationaux aérien et maritime, tout comme celles de la "déforestation importée". Cette dernière doit selon Corinne Le Quéré "faire l'objet d'une comptabilité à part" et d'un suivi par pays, alors que la "Stratégie nationale de lutte" adoptée en 2018 "va très lentement".  