D'après un premier bilan, aucune victime n'est à déplorer. Un séisme très puissant de magnitude 7,5 sur l'échelle de Richter a touché l'Équateur ce vendredi, comme l'ont confirmé les services géologiques américains de l'USGS. La secousse a eu lieu à 5 h 17 [heure locale], à 17 kilomètres de la ville de Montalvo.  Une réplique de magnitude 6 de cette secousse a secoué la même zone, a annoncé l'Institut de géophysique équatorien. Un autre tremblement de terre, de magnitude 5,9 et sans lien avec le premier, d'après les autorités, a frappé la province côtière de Guayas (dans le sud-ouest du pays).  "À l'heure actuelle, n'ont été rapportés que quelques bris de vitres", a déclaré à la chaîne de télévision ECTV Tarcisio Ojeda, le maire de Macas, la capitale de la province de Morona Santiago. "Les informations préliminaires [...] ne font pas état de dégâts majeurs" dans les environs de cette ville, comme du reste dans la province de Guayas, a renchéri le président de l'Équateur, Lenin Moreno.   L'Institut océanographique de la Marine (Inocar) a souligné sur son compte Twitter qu'aucune des trois secousses n'avait été susceptible de provoquer un tsunami.  En 2016, le pays avait été frappé par un séisme d'une magnitude de 7,8 et qui avait provoqué la mort de plusieurs centaines de personnes dans le pays. À l'époque, plus de 600 personnes avaient perdu la vie et des milliers de répliques ont touché le pays les mois suivants.   