 Ne doit pas être confondu avec Green Deal. Ne doit pas être confondu avec European Green Deal. Le Green New Deal — en français, nouvelle donne verte ou pacte vert — est le nom donné à plusieurs projets globaux d'investissement, notamment dans les énergies décarbonées, visant à répondre aux grands enjeux environnementaux et climatiques, tout en promouvant la justice sociale. On parle de Green New Deal principalement pour l'Union européenne (UE) d'une part et pour les États-Unis d'autre part. Le Green New Deal apparaît dans les années 2000. Il est repris depuis 2018 aux États-Unis par l'aile gauche du Parti démocrate, principalement Alexandria Ocasio-Cortez à la Chambre des représentants et Ed Markey au Sénat, ainsi que depuis 2019 par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, sous le nom de pacte vert pour l'Europe. Le nom est inspiré du New Deal (« Nouvelle donne ») lancé en 1933 par le président américain Franklin Delano Roosevelt pour sortir les États-Unis de la Grande Dépression. Selon la BBC, le modèle ce sont « les vastes projets d'investissement du "New Deal" qui ont contribué à sortir l'Amérique de la Grande Dépression dans les années 1930 », ce qui en fait une solution séduisante pour sortir d'une crise1. Ce serait Thomas Friedman un lauréat du prix Pulitzer, qui aurait utilisé le premier ce terme "Green New Deal" dans une colonne du New York Times en janvier 20072. En Europe, le mot a été utilisé par les verts européens à la fin des années 2000. En 2009, le concept est élargi pour devenir planétaire, dès lors que l'ONU rédige un rapport en faveur d'un Green New Deal mondial visant à créer des emplois dans les industries renouvelables pour stimuler l'économie et pour freiner le changement climatique après la crise de 20082. Aux États-Unis, c'est Howie Hawkins, candidat vert à la présidentielle de 2020 qui promeut le premier une plateforme appelée Green New Deal en politique alors qu'il était candidat au poste de Gouverneur de New York en 2010. En Europe, le projet de Green New Deal a ensuite été porté par le mouvement transnational du « Printemps européen » de Benoit Hamon ou Yanis Varoufakis, dans le cadre des Élections européennes de 2019. Il est repris par la présidente de l'Union européenne, Ursula von der Leyen, qui le renforce au moment de la crise du Covid-193. Le projet englobe des sujets tels que la rénovation des bâtiments, la refondation des secteurs énergétique et agricole, l'accélération du déploiement des énergies renouvelables, le lancement d’une filière énergétique basée sur l’hydrogène et le financement de mesures de reconversion de la main-d’œuvre dans les filières impactées par la transition énergétique3. Le mouvement Green New Deal For Europe (« Green New Deal pour l’Europe ») porte le projet d’un Green New Deal à l’échelle de l'Union européenne. Il entend fournir aux institutions de l'Union, en particulier à la Banque européenne d'investissement, un cadre économique, technique et légal pour la conduite d'investissements importants dans des infrastructures stratégiques et des activités économiques ayant un impact conséquent dans la lutte contre le changement climatique et la gestion de ses conséquences. En plus de répondre aux exigences du changement climatique, et de la préservation des écosystèmes, le Green New Deal for Europe, propose des solutions pour orienter ces investissements de telle sorte qu’ils aient des retombées importantes et réelles dans les domaines de l’emploi, de la santé, de la sécurité, de l’éducation, du coût de la vie, de la justice sociale, des services publics, etc. Au sein du Parlement européen, il est notamment porté par l'eurodéputée Aurore Lalucq4 du groupe Socialistes et Démocrates. En Espagne, peu avant la Cop25, le Premier ministre Pedro Sánchez devient le premier dirigeant national à approuver l'idée d'un "Green New Deal"5. Des régions comme l'Occitanie proposent également leur Green New Deal 6. Le Green New Deal est actuellement porté par de nombreuses organisations non-gouvernementales. Aux États-Unis, la représentante Alexandria Ocasio-Cortez en a fait son cheval de bataille depuis 2018, plaidant pour que les États-Unis passent d'ici 2030 à un réseau électrique fonctionnant à 100 % grâce aux énergies renouvelables, pour ainsi mettre fin à l'utilisation des combustibles fossiles. Selon elle, le gouvernement fédéral doit investir dans la construction à grande échelle d'infrastructures vertes7. Le candidat démocrate Biden dit qu'il n'y souscrit pas, mais son plan environnemental sur son site web le qualifie de "cadre indispensable" pour la lutte contre le changement climatique, alors que Trump dit qu'un tel plan renverrait les États-Unis non dans le tiers monde mais dans le neuvième8. 