Dans la petite salle d'audience de la 7e chambre correctionnelle de Lyon, c'est l'étonnement qui l'a emporté lundi 16 septembre, dans l'après-midi, quand le juge Marc-Emmanuel Gounot a parlé d'"état de nécessité", pour justifier la relaxe des deux militants écologistes auteurs du vol du portrait officiel du président de la République Emmanuel Macron, commis le 21 février dans la mairie du 2e arrondissement de Lyon. Retour sur cette notion juridique, dont l'invocation au cours de ce procès sur fond d'urgence climatique fait débat chez les professionnels du droit.  Dans son jugement, que rapporte Le Monde, le magistrat lyonnais a admis la matérialité du "vol en réunion", contre lequel le parquet avait requis le 2 septembre une amende de 500 euros. Mais Marc-Emmanuel Gounot a mis ce fait en balance avec l'urgence climatique, "motif légitime" de l'escamotage de portrait. En effet, les deux accusés, militants écologistes membres du collectif Action non violente COP 21, ont participé à l'un des 133 vols en mairie de la photo du président Macron, afin de dénoncer "le vide de la politique gouvernementale" en matière d'environnement.  Selon l'article 122-7 du code pénal, "n'est pas pénalement responsable la personne qui, face à un danger actuel ou imminent qui menace elle-même, autrui ou un bien, accomplit un acte nécessaire à la sauvegarde de la personne ou du bien, sauf s'il y a disproportion entre les moyens employés et la gravité de la menace". C'est la définition de "l'état de nécessité", qu'a décidé de retenir le juge lyonnais pour justifier le décrochage de portrait : dans son jugement, il explique que le vol du portrait officiel "doit être interprété comme le substitut nécessaire du dialogue impraticable entre le président de la République et le peuple".  "Face au défaut de respect par l'Etat d'objectifs pouvant être perçus comme minimaux dans un domaine vital, le mode d'expression des citoyens en pays démocratiques ne peut se réduire aux suffrages exprimés lors des échéances électorales mais doit inventer d'autres formes de participation dans le cadre d'un devoir de vigilance critique", écrit le magistrat, qui ajoute, avec une touche d'ironie, que le vol n'a produit qu'"un trouble à l'ordre public très modéré".  Interpeller le président, pour qu'il se saisisse de l'urgence climatique, par le vol de son portrait a donc été jugé comme un "fait justificatif" qui "ôte l'élément légal de l'infraction", explique Jacky Coulon, secrétaire national de l'Union syndicale des magistrats (USM).  Le 4 mars 1898, le juge Paul Magnaud, président du tribunal correctionnel de Château-Thierry, dans l'Aisne, décide de relaxer Louise Ménard, 22 ans, poursuivie pour le vol d'un pain de six livres. Arrêtée deux semaines plus tôt, la jeune femme, veuve, pauvre, mère d'un garçon de deux ans, avait dérobé le pain dans la boulangerie de son cousin, et l'avait aux trois-quarts mangé quand les gendarmes sont arrivés.  Dans son jugement, Paul Magnaud explique : "Attendu que la faim est susceptible d'enlever à tout être humain une partie de son libre arbitre et d'amoindrir en lui la notion du bien et du mal. Qu'un acte, ordinairement répréhensible, perd beaucoup de son caractère frauduleux lorsque celui qui le commet n'agit que poussé par l'impérieux besoin de se procurer un aliment de première nécessité. [...] Qu'il y a lieu, en conséquence, de renvoyer la prévenue des fins de la poursuite, sans dépens."  Dix jours plus tard, alors que l'information sur le jugement remonte jusqu'à la presse nationale, Georges Clémenceau prend sa plume et signe dans L'Aurore un billet intitulé "Un bon juge". La réputation de Paul Magnaud est faite et la notion "d'état de nécessité" entre dans le droit.  Aujourd'hui, elle ne peut plus être invoquée dans les cas de vol à l'étalage, explique Jacky Goulon. "C'est une notion très stricte en elle-même, peu retenue car difficile à caractériser", décrit le représentant de l'USM. "Tout dépend de ce que l'on met derrière un "acte nécessaire. Ça signifie que la personne qui a commis l'acte illégal n'avait aucune possibilité d'en commettre un autre que celui réalisé pour s'en sortir. S'il était possible de faire autre chose, il aurait fallu choisir la voie légale", poursuit-il. Exemple : un homme qui dépasse la vitesse autorisée en voiture pour amener sa compagne à la maternité avant qu'elle n'accouche pourra invoquer l'état de nécessité.  "Mais il ne faut pas qu'il y ait disproportion", ajoute Jacky Goulon, reprenant la définition du code pénal. Suite de l'exemple donc : si le conducteur renverse un piéton en amenant sa compagne à la maternité, l'état de nécessité ne joue pas.  Il va falloir attendre le nouveau procès à venir dans cette affaire pour connaître l'impact de la décision du juge Gounot, qui pourrait être cassée. Le parquet a en effet annoncé lundi soir avoir fait appel de la décision. Mais si elle venait à être confirmée, elle créerait un précédent juridique permettant de justifier de nombreuses actions au nom de l'urgence environnementale. "Les discussions devant la cour d'appel peuvent être l'occasion de développer l'angle du "danger actuel ou imminent" présent dans l'article 122-7", souligne Jacky Goulon.   En somme, le réchauffement climatique est-il juridiquement considéré comme un "danger urgent ou imminent" pour l'Homme ? Thomas Fourrey, l'avocat des deux militants relaxés, a indiqué à la sortie du tribunal que les mots du juge lyonnais "donnent de la respiration au débat, on sort de la répression systématique, il dit à tous ceux qui s'inquiètent de l'état de la planète qu'ils sont dans le vrai".  Mais, glisse le secrétaire général de l'USM, "décrocher un portrait du président, est-ce vraiment un "acte nécessaire" à la sauvegarde de l'environnement ?" Contacté par FranceInfo, le parquet de Lyon a estimé que "juridiquement, l'analyse portée par le tribunal est erronée. [...] L'infraction est selon nous constituée et nécessite une sanction. L'état de nécessité ne tient pas". A la cour d'appel d'en décider.  Backend fetch failed XID: 762079680 Varnish cache server 