"L'océan suffoque". Un groupe de chercheurs de l'université britannique d'East Anglia publie une étude alarmante sur le taux d'oxygène des océans, dans la revue Geophysical Research Letters.   La mer d'Arabie, dont fait partie le golfe d'Oman est "la plus grande zone morte du monde". Mais jusqu'à présent, personne ne savait vraiment à quel point la situation était mauvaise parce que la piraterie et les conflits dans la région rendaient la collecte des données trop dangereuse " déplore Bastien Queste, l'un des chercheurs d'East Anglia.   "Notre recherche montre que la situation est pire que redoutée et que la zone morte est vaste et en croissance. L'océan étouffe. Bien sûr, tous les poissons, plantes marines et autres animaux ont besoin d'oxygène, donc ils ne peuvent pas survivre là-bas. C'est un véritable problème environnemental, avec des conséquences désastreuses pour les humains" alerte-t-il.  Afin de mettre à jour leurs données, les chercheurs ont déployé deux robots sous-marins télécommandés dans le golfe d'Oman pendant huit mois. "Nous avons combiné les données du Seaglider avec une simulation par ordinateur à très haute résolution pour déterminer comment l'oxygène se propage autour de la mer du nord-ouest de l'Arabie pendant les différentes saisons et les moussons." Résultat : presque pas d'oxygène dans une zone grande comme l'Écosse.   Dans certaines régions du monde, les concentrations d'oxygène atteignent des niveaux très bas. On les appelle des "zones minimales d'oxygène". Les simulations informatiques montrent une diminution de l'oxygène au cours du siècle prochain et des zones minimales d'oxygène en croissance.   Elles sont aggravées par le réchauffement des océans, l'eau plus chaude contenant moins d'oxygène, et par les engrais et les eaux usées qui s'y déversent explique le communiqué.  