Plus que jamais, les dirigeants chinois et français défendent l'accord de Paris sur le climat. Deux jours après l'officialisation du retrait des États-Unis de Donald Trump, Xi Jinping et Emmanuel Macron ont réaffirmé ce mercredi à Pékin leur "ferme soutien" aux engagements.  Selon une déclaration commune publiée à l'issue d'un entretien au dernier jour de la visite du président français en Chine, les deux hommes considèrent l'accord de Paris "comme un processus irréversible et une boussole pour une action forte sur le climat".  Dans cet "Appel de Pékin sur la conservation de la biodiversité et le changement climatique", ils soulignent également "leur forte détermination à améliorer la coopération internationale sur les changements climatiques pour assurer une mise en oeuvre de l'Accord de Paris totale et efficace". Ils veulent pour cela "faire respecter le multilatéralisme" et "insuffler un élan politique à la coopération internationale".  La Chine et la France ont ainsi exprimé leur consternation après l'annonce, lundi, de l'officialisation par les États-Unis de Donald Trump de leur intention de se retirer de l'accord de Paris, comme il l'avait annoncé en 2017.  Sans nommer les États-Unis, Emmanuel Macron a "déploré" le choix fait par "quelques autres" pays de se retirer de l'accord. "Mais je veux les voir comme des choix marginaux", a-t-il dit lors d'une déclaration à la presse aux côtés de Xi Jinping.  "Parce que quand la Chine, l'Union européenne, la Russie - qui a ratifié il y a quelques semaines les accords de Paris -, s'engagent avec fermeté, le choix isolé de tel ou tel autre ne suffit pas à changer le cours du monde. Il ne conduit qu'à [le] marginaliser", a estimé le chef d'État français.  