Dès jeudi, plus aucune paille en plastique ne sera fournie avec les boissons à Disneyland Paris. Première destination touristique privée d'Europe avec 15 millions de visiteurs chaque année, le site implanté à Marne-la-Vallée a annoncé ce lundi plusieurs initiatives pour limiter son impact sur l'environnement.   Employant 16 000 personnes, Disneyland Paris fonctionne "comme une ville", a souligné Nicole Ouimet-Herter, chargée de l'environnement à Disneyland Paris, précisant que 19 000 tonnes de déchets ont été produites sur le parc l'an dernier.   Carton, verre, papier ou emballages... Vingt catégories de déchets sont triées avant d'être envoyées vers des entreprises spécialisées dans leur retraitement. Parallèlement, 8000 tonnes d'autres déchets sont incinérés "avec récupération d'énergie".   LIRE AUSSI >> Un pacte Etat-entreprises contre les emballages plastiques  "Actuellement, nous avons un taux de valorisation 'matière' de 50% pour les déchets opérationnels" - soit la quasi-totalité de ceux produits sur le site - "et nous prévoyons d'atteindre 60% en 2020", précise la responsable. La loi de transition énergétique de 2015 a fixé comme objectif la valorisation de 65% des déchets en 2025.   Ainsi, Euro Disney, exploitant de Disneyland Paris, remplacera les pailles en plastique par des pailles en papier 100% biodégradables "distribuées sur demande des visiteurs", et non plus systématiquement avec les boissons. Ces nouvelles pailles sont produites en France, assure le parc. Disneyland Paris indique également que, dès la semaine prochaine, "les sacs en plastique systématiquement donnés en caisse" aux visiteurs lors de leurs achats seront remplacés par des sacs "faits à 80% de matière plastique recyclés", et vendus de 1 à 2 euros.   A partir du mois de juin également, "plusieurs" des huit hôtels du parc proposeront dans les salles de bain non plus des petits flacons individuels pour le gel douche ou le shampoing, mais de grandes bouteilles "rechargeables".   Le Parlement européen a fixé à 2021 la fin dans l'Union européenne des produits en plastique à usage unique.   Euro Disney, filiale française du groupe américain The Walt Disney Company, indique également "travailler" sur un projet d'implantation de panneaux solaires dans le parking visiteurs, dans le but d'"augmenter le pourcentage d'utilisation d'énergies renouvelables", qui représentent 10% de la consommation totale actuelle du site.   "On fait des actions concrètes pour réduire notre impact sur l'environnement, mais on a aussi une force d'émerveillement auprès des enfants. On veut avoir une influence positive sur eux pour qu'ils aient envie de prendre soin de la nature", a souligné pour sa part Mireille Smeets, directrice RSE (responsabilité sociale des entreprises) chez Euro Disney.  