Philippe Chalmin est l'un des meilleurs spécialistes français du marché des matières premières. Alors que la COP24 s'est ouverte à Katowice (Pologne), il livre à l'Express ses doutes sur la ligne énergétique suivie par Emmanuel Macron. Il est l'auteur de plusieurs essais dont Crises 1929, 1974, 2008 Histoire et espérances, éditions Bourin.  L'EXPRESS. Alors que la COP24 a débuté, que pensez-vous de la manière dont est abordée, en France, la transition énergétique ? Faut-il effectivement réduire la part du nucléaire à 50% d'ici 2035 ?  Philippe CHALMIN. Très franchement, je ne crois pas. Avant le début de la COP 24, Emmanuel Macron me semble avoir cédé, pour le dire simplement, aux lobbies antinucléaire. Ce pari, c'est aussi celui du renouvelable, mais chacun en connaît les coûts... Le choix du solaire me laisse un peu rêveur, personnellement. Donc, la fermeture annoncée d'une partie des centrales atomiques, en plus de celle évidemment condamnée de Fessenheim, ne me paraît pas intrinsèquement si raisonnable que le prétendent nombre de commentateurs. Car si l'objectif est bien de réduire les émissions carbonées, il suffit de voir ce qui est arrivé à nos amis Allemands depuis leur sortie du nucléaire, pour demeurer un tant soit peu circonspect. Ils sont devenus, avec hélas, d'importants émetteurs de pollutions carbonées (charbon, lignite) dans l'atmosphère. Il faut savoir ce que l'on veut, et le bilan carbone récemment détérioré de l'Allemagne, sous l'influence des Grünen, devrait faire réfléchir Macron.  L'abandon du fossile, cela reste un objectif que vous partagez, non ?  Totalement ! Quitter l'ère des énergies fossiles pour le temps du renouvelable non carboné, ce n'est que raison, bien sûr. La trace carbone du solaire et de l'éolien, n'en déplaisent toutefois aux écologistes, n'est pas négligeable. Macron, curieusement n'a pas évoqué la biomasse or celle-ci pourrait constituer une solution non négligeable. S'il est indispensable de sortir du fossile, il faut s'interroger sur le prix que nous sommes prêts à acquitter pour cette transition.  Le président Macron convainc-t-il les Français que le souci des fins de mois n'est pas incompatible avec l'inquiétude pour la fin du monde ?  La phrase à laquelle vous faites référence, et qui est bien trouvée, m'a plu. Elle va dans le bon sens. Elle témoigne de la tentative de rapprocher ce qui, à la lumière de la superficialité médiatique ou populiste, peut sembler incompatible : la prise en compte de ceux qui ont du mal à boucler leur budget mensuel, et le souci du temps long. Macron a raison de souligner que ces deux paramètres de la discussion actuelle autour des énergies ne sont pas inconciliables. Il est sauvé, conjoncturellement, par la baisse du prix du pétrole qui va avoir une influence positive sur le prix du litre d'essence à la pompe, d'une bonne dizaine de centimes au moins. Il est difficile de dire si cette embellie aura finalement raison de l'insurrection des gilets jaunes, qui se nourrit de bien d'autres facteurs. Nous avons une vraie expertise dans le domaine du nucléaire et je crains que nous soyons en train de la compromettre pour des raisons à la fois tacticiennes et idéologiques - ne pas mécontenter les écologistes. La force du politique, c'est de savoir contrer tous les populismes, y compris le populisme vert, qui traite trop volontiers ses adversaires de "libéraux attardés".  