Le pape François a reproché ce jeudi aux dirigeants mondiaux une réponse "encore trop faible" et "très préoccupante" face aux problèmes dérivant du réchauffement climatique, lors de ses voeux annuels aux représentants de la diplomatie internationale.  "Malheureusement, l'urgence (d'une) conversion écologique semble ne pas être acquise dans la politique internationale, dont la réponse aux problématiques posées par des questions globales comme les changements climatiques est encore très faible et source de forte préoccupation", a déploré le pape.  Pour le pape, la récente conférence internationale COP 25 sur le climat organisée par l'ONU à Madrid - largement considérée comme un échec - a soulevé "de sérieuses préoccupations quant à la volonté de la communauté internationale de faire face avec sagesse et efficacité au phénomène du réchauffement de la planète".  Le pape, premier latino-américain à diriger l'Eglise catholique, a organisé en octobre un grand synode sur l'Amazonie où il a dénoncé l'exploitation forestière et minière, et appelé à préserver la plus grande forêt du monde qui abrite des communautés indigènes très ferventes.   Le pape, qui prône une "conversion écologique intégrale" s'appliquant aussi à l'économie et aux inégalités sociales, a souligné devant les ambassadeurs que "la forêt amazonienne est un coeur biologique pour une terre de plus en plus menacée".   La crise climatique "exige une réponse collective capable de placer le bien commun au-dessus des intérêts particuliers", a insisté le pape devant les ambassadeurs auprès du Saint-Siège, réunis au Vatican.  A l'inverse, le pontife argentin de 83 ans s'est félicité de la pression exercée par la jeunesse mondiale sur les gouvernements pour agir davantage et plus vite. "Beaucoup de jeunes s'engagent pour sensibiliser les leaders politiques sur la question des changements climatiques. La préservation de notre maison commune doit être une préoccupation de tous", a déclaré le pape.  Le mouvement de jeunesse Fridays for Future, lancé par l'adolescente suédoise Greta Thunberg, militante pour le climat, a vu des millions de personnes se mettre en grève ou défiler dans les rues pour exiger des mesures concrètes en faveur du climat. La jeune militante avait "remercié le pape pour son soutien" lorsqu'elle l'avait salué le 17 avril 2019 pendant l'audience générale sur la Place Saint-Pierre. Celui-ci l'avait en retour encouragé à "continuer" sa lutte pour le climat.  Le pape a aussi dit prier pour les victimes des incendies dévastateurs en Australie et dans d'autres régions d'Océanie.  