"L'humanité doit faire des plans pour quitter la planète, sinon nous risquons l'extermination", a prévenu Stephen Hawking lors du sommet "Tencent WE Summit" qui s'est déroulé à Pekin. Les jours de notre planète sont comptés. Lors du sommet "Tencent WE Summit" qui s'est déroulé à Pekin, le célèbre physicien Stephen Hawking a dévoilé les catastrophes dans lesquelles l'humanité risque de disparaître.

"Nous risquons l'extermination"
"D'ici 2600, la Terre se transformera en une grosse boule de feu. L'humanité doit faire des plans pour quitter la planète, sinon nous risquons l'extermination", prévient Stephen Hawking dans des propos relayés par NDTV.

Heureusement, toujours d'après le scientifique britannique, il existe un moyen d'éviter cette catastrophe: s'enfuir vers d'autres planètes. Si les êtres humains veulent poursuivre leur existence pour encore un million d'années, ils doivent aller dans des endroits où personne ne s'est jamais rendu.

"Breakthrough Starshot"
Stephen Hawking en a aussi profité pour appeler les investisseurs à soutenir son projet "Breakthrough Starshot" ayant pour objectif d'entreprendre un voyage vers Alpha Centauri, l'étoile la plus proche de notre système solaire. L'aéronef du projet Breakthrough Starshot est capable d'atteindre cette étoile en 20 ans.

"Alors qu'il faudrait au moins 30 ans aux vaisseaux spatiaux modernes pour réaliser ce voyage", conclut le physicien.   Lu ici 