Quand on entend parler de tremblements de terre, c’est rarement une bonne nouvelle. Pourtant, chaque année, la Terre est secouée par des milliers de petits séismes sans qu’on les remarque. C’est ce que montre parfaitement cette vidéo du Centre américain d’alerte des tsunamis dans le Pacifique (PTWC), qui a rassemblé la totalité des tremblements de terre enregistrés entre le 1er janvier 2001, et le 31 décembre 2015, dans une vidéo de quatre minutes. «Les hypocentres des tremblements de terre se présentent tout d’abord en flashs, et se transforment en cercles colorés, qui réduisent avec le temps, pour ne pas cacher les tremblements de terre suivants. La taille du cercle représente la magnitude du tremblement de terre, alors que la couleur représente à quelle profondeur se trouve l’hypocentre.» À la fin de l’animation, on peut voir trois cartes: la première montre la totalité des séismes sur quinze ans, la deuxième, ceux d’un magnitude supérieure à 6,5 «les plus petits à pouvoir former un tsunami», puis ceux de magnitude 8 ou supérieure.  «La première chose que l’on remarque», note Gizmodo, c’est que la plupart de ces tremblements de terre se produisent autour de la ceinture de feu du Pacifique, «un endroit où les tremblements de terre et l’activité volcanique sont habituels, à cause des limites des plaques tectoniques». Le site a également fait des GIFs de trois séismes particulièrement violents: celui qui a touché l’Indonésie à Noël 2004, «le troisième plus violent jamais enregistré, qui a enclenché une chaîne de tsunamis qui ont causé la mort de plus de 230.000 personnes», celui qui a secoué le Japon en 2011, et qui a également causé un violent tsunami qui a coûté la vie à 15.000 personnes, et provoqué un accident nucléaire à la centrale de Fukushima.  Le séisme qui a touché le Japon, en 2011. Gizmodo Mais aussi un autre, moins impressionnant sur la carte, et qui montre que les séismes n’ont pas besoin d’être les plus violents pour être les plus dévastateurs. Le site met ainsi en perspective deux séismes: un au Chili (de magnitude 8,3 à 8,8 selon les endroits), le 27 février 2010, qui avait causé la mort de 525 personnes, et celui de magnitude 7, qui avait causé la mort de plus de 230.000 personnes, à Haïti, un mois plus tôt. 