Après avoir été renvoyée jeudi devant la Cour de justice de l'Union européenne pour "dépassement des valeurs limites de qualité de l'air fixées et manquement à l'obligation de prendre des mesures appropriées pour écourter le plus possible les périodes de dépassement", la France, via Nicolas Hulot et Elisabeth Borne, a promis de réagir.   "Nous héritons des choix du passé en matière d'aménagement du territoire, de politique énergétique ou de transports", a commenté le ministre de la Transition écologique dans un communiqué.   "Mais nous avons d'ores et déjà entamé une profonde transformation" et le gouvernement est "résolu à agir (...) pour "permettre à chacun de respirer un air qui ne nuise pas à sa santé", a-t-il ajouté, rappelant qu'un "paquet de nouvelles mesures seront inscrites dans la loi d'orientation des mobilités en juin".  La Commission européenne a renvoyé la France et cinq autres Etats devant la Cour de justice de l'UE en raison de manquements répétés à leurs obligations en matière de lutte contre la pollution de l'air qui tue des milliers de personnes chaque année.  La France est visée pour le non-respect des limites de dioxyde d'azote (NO2), issu des pots d'échappement, principalement dans les agglomérations.   En 2016, 12 zones, dont Paris, Marseille et Lyon, ont ainsi dépassé la limite moyenne annuelle de 40 microgrammes/m3, la capitale atteignant même 96 microgrammes/m3.  La France reste d'autre part sous surveillance concernant les particules fines (PM10).  La Commission avait accordé en janvier une "dernière chance" à plusieurs pays européens, leur réclamant un plan d'action.  La France l'avait soumis en février, avant de présenter également des plans spécifiques pour les 14 zones les plus polluées du pays, que Nicolas Hulot avait jugés "à la hauteur des enjeux".  Le plan d'action national, qualifié d'insuffisant par les ONG, doit selon le ministère permettre d'éliminer les dépassements en PM10 "à partir de 2020", sauf dans quelques "points noirs", et de diminuer le nombre de stations de mesures dépassant les plafonds en NO2 (49 en 2010, 10 en 2020, 3 en 2030).  Mais même si la France a fait "beaucoup d'efforts", les engagements ne permettent pas "d'arriver à une mise en oeuvre d'ici 2020", a commenté un responsable au sein de la Commission européenne. "De nombreuses mesures ne sont pas juridiquement ancrées dans la législation", a-t-il ajouté, décrivant des "effets d'annonce qui doivent être concrétisés".  Dans cette optique, la future loi mobilité prévoit notamment "des financements pour accompagner le déploiement de zones à faibles émissions dans les territoires les plus polluées" et pour soutenir le vélo et le covoiturage, ont assuré jeudi les deux ministères.  