Le trou dans la couche d’ozone dépasse désormais la taille de l’Antarctique Le trou dans la couche d’ozone qui s’est formé cette année, comme chaque printemps, dans l’hémisphère sud, est plus étendu que celui des années précédentes. D’après les scientifiques, il serait actuellement plus grand que l’Antarctique. Le trou n’a par ailleurs toujours pas atteint son apogée, prévu pour dans un mois. Chaque printemps depuis plusieurs dizaines d’années, un trou dans la couche d’ozone se forme au niveau de l’hémisphère sud. Si, depuis plusieurs années, des dispositions ont été prises pour réduire sa dégradation, le trou de cette année est particulièrement grand par rapport à ceux des années précédentes, d’après les estimations des scientifiques de Copernicus, relayées par BFMTV. Ainsi, d’après les calculs de cet organisme de surveillance de l’atmosphère, le trou dans la couche d’ozone serait actuellement plus grand que l’Antarctique, ce qui correspond à une augmentation de 75 % par rapport aux années précédentes. « Cette année, le trou dans la couche d’ozone s’est développé comme prévu au début de la saison », a détaillé Vincent-Henri Peuch, le directeur de Copernicus. Cet important élargissement a ainsi eu lieu, comme l’année dernière, au moment de l’été.  Un rétablissement pas avant 2060 La couche d’ozone est ce qui protège la Terre des rayons ultraviolets. Le rejet de certains produits chimiques, comme le chlore ou le brome, a entraîné la formation systématique d’un important vortex polaire lors des hivers Antarctique (qui surviennent durant nos étés occidentaux). Ce dernier cause à son tour un épuisement de l’ozone de la couche d’ozone.  Ainsi, d’après Copernicus, bien que des signes de rétablissement de la couche d’ozone sont visibles, il faudra attendre au moins jusqu’à 2060 ou 2070 pour qu’elle soit totalement rétablie. Quant au trou de cette année, il atteindra son apogée d’ici à un mois. L’ampleur de son évolution reste par conséquent particulièrement étudiée par les scientifiques. 