La sauvegarde de la nature est devenue une priorité pour les Français. C'est en tout cas ce que démontre un sondage Odoxa pour les cagnottes en ligne Leetchi, que révèle Le Parisien. La planète et les animaux font en effet partie cette année des principales causes de dons à des associations dans l'Hexagone.   D'après les informations de nos confrères, les cagnottes pour la protection de l'environnement ont gagné 6 points par rapport à l'année dernière, et 4 points pour celles en faveur de la protection des animaux.   Et ces préférences de dons changent selon les régions de France. En Centre-Val de Loire par exemple, la préservation des espèces est en première position devant la recherche médicale, pourtant généralement en tête avec la lutte contre la pauvreté. De même que cette cause est particulièrement populaire chez la tranche d'âge des 18-24 ans, suivie de près par la protection de l'environnement.   Plus globalement, si les Français ont moins donné cette année avec 225 euros en moyenne contre 246 l'année dernière, la prise de conscience a évolué et particulièrement chez les jeunes. Comme l'explique le quotidien, l'association de lutte pour le bien-être animal L214, l'a par exemple observé année après année puisqu'elle est passée de 10 000 adhérents donateurs en 2015 à 34 000 en 2018 et 37 000 en 2019.   "Jusqu'à récemment, la cause animale se résumait aux chiens et aux chats. On l'a sortie de ce seul sujet en s'intéressant aux animaux élevés pour la consommation alimentaire, les poules, les vaches, les cochons", explique à nos confrères sa cofondatrice Brigitte Gothière.   Il en va de même chez Greenpeace France ou WWF qui ont également vu leurs dons augmenter, notamment ceux en ligne qui ont grimpé de 40%. Le signe de la "prise de conscience que le réchauffement climatique s'accélère", d'après le directeur de la générosité publique de WWF au Parisien.   Selon lui, la jeune Greta Thunberg, qui cumule les offensives sur le climat, n'y est pas pour rien et participerait même à "éveiller certaines consciences".   Elle vient justement avec quinze autres jeunes de déposer plainte contre la France, l'Allemagne, l'Argentine, le Brésil et la Turquie pour dénoncer l'inaction des dirigeants de ces cinq pays pollueurs et leurs manquements à la convention internationale des droits de l'enfant, signée le 20 novembre 1989.  