Paris, le 26 mai 2009. Les activistes de Greenpeace ont interrompu ce matin le congrès de l’Union Française de l’électricité (UFE) consacré au « rôle de l’électricité dans la lutte contre le changement climatique » et interpellé le président d’EDF. Il faut rappeler à M.Gadonneix que la promotion du tout-nucléaire torpille toute vraie solution face aux changements climatiques. Loin des officines d’espionnage et des opérations de marketing, il est temps d’avoir un vrai débat démocratique sur la place du nucléaire en France.
Au début du discours de M.Gadonneix, deux activistes de Greenpeace ont entouré le pupitre d’une banderole « Nucléaire : le grand bluff » pendant que Pascal Husting, le directeur de Greenpeace, interpellait le président d’EDF sur son rôle face à la crise climatique. « Pour imposer le retour du nucléaire, EDF refuse le débat et l’argumentation au profit du bluff et de la communication ! Or, le grand bluff nucléaire ne résiste pas aux faits : il est cher, peu créateur d’emploi, dangereux et il torpille toute vraie solution pour résoudre la crise climatique…, a rappelé Pascal Husting. C’est l’efficacité énergétique, la sobriété et la promotion des renouvelables, qui devraient aujourd’hui guider votre discours et vos actions ! Vous devriez savoir qu’à investissement égal, éolien on shore et cogénération décentralisée réduisent trois fois plus les émissions de GES que le nucléaire… Efficacité énergétique entre dix et vingt fois plus ! »
A grands coups des millions d’euros de ses interminables opérations de publicité, EDF s’échine à faire croire à l’opinion publique qu’elle développe des énergies renouvelables et travaille à la lutte contre les changements climatiques. Dans la dernière en date, sommet de bourrage de crâne, seul l’un des 12 personnages mis en avant travaille dans le nucléaire… alors que 80% de la production électrique française est nucléaire et qu’il s’agit de la seule vraie stratégie de développement d’EDF. L’opérateur d’électricité aurait-il quelque chose à cacher ?
Pilotée par EDF, l’UFE mène notamment campagne pour vider de son sens la prochaine réglementation thermique des bâtiments afin de continuer à imposer le chauffage électrique, aberration écologique et déversoir de la surproduction nucléaire française. « Vous prétendez soutenir la politique européenne est les objectifs 3×20, mais dans les faits, vous oeuvrez dans l’ombre pour tuer ou vider de leurs ambitions les réglementations et les mécanismes d’efficacité qui sont pourtant les piliers de ces objectifs, ajoute Pascal Husting. EDF doit arrêter de tromper les gens et accepter enfin de débattre ouvertement et honnêtement avec la société civile de la stratégie du tout nucléaire en France ! Aujourd’hui comme hier, le nucléaire propre et sûr est un mythe. Le nucléaire est un modèle dangereux, coûteux et inutile qui ne résiste pas à la transparence et au débat démocratique que sont en droit d’attendre tous les citoyens. Face aux deux urgences que sont la crise climatique et la crise économique, il faut le dire et le répéter : le recours au nucléaire n’est pas une solution ! »
Greenpeace interpelle le président d’EDF
envoyé par gpfrance. 