La très forte augmentation des prix de l’énergie ces derniers mois a remis sous les projecteurs le « gaz naturel » et rappelé à quel point nous sommes dépendants des énergies fossiles. Alors que le charbon ne représentait que 2 % de l’énergie primaire en 1800, sa part a culminé à 55 % en 1910, et était toujours de 25 % en 2019. Charbon, pétrole et gaz constituent ainsi encore plus de 80 % de notre énergie en 2020. Ce dernier est le dernier combustible fossile à avoir été déployé, ne dépassant 5 % de la consommation énergétique qu’après 1945, et est souvent présenté comme un « combustible de transition ».
Il est tout d’abord intéressant de préciser pourquoi le qualificatif « naturel » est presque systématiquement attaché au mot gaz. Après tout, on ne parle jamais de « pétrole naturel ». En 1792, un inventeur écossais, William Murdoch, développe un système d’éclairage à de son domicile à partir d’un gaz de houille- formé à partir de charbon. Ce gaz est produit par exemple lors de la fabrication du coke, un solide poreux à très forte teneur en carbone formé par chauffage du charbon à 1100 degrés en l’absence d’oxygène, qui est utilisé pour la fabrication de l’acier. La paternité de la découverte des propriétés de ce gaz reste incertaine mais il va permettre de développer fortement l’éclairage artificiel. Au début du XIXe siècle, Paris et Londres vont ainsi installer des lampes à gaz de charbon, ainsi qu’un réseau de distribution, pour illuminer leurs rues. Le gaz sera détrôné à la fin du XIXe par l’électricité pour l’éclairage. Il sera utilisé jusque dans les années 1950 pour des usages domestiques, sous le nom de « gaz de ville ».
Historiquement, un moyen de le distinguer du gaz de houille
L’appellation de « gaz naturel » permettait donc de le distinguer du gaz de houille. Il est composé en grande partie de méthane (CH4), entre 85 et 95 %, et d’autres composés volatiles carbonés (éthane, propane, butane, …). Par unité de masse, c’est le combustible fossile qui possède la plus forte densité énergétique : 55 MJ/kg contre 42–47 MJ/kg pour le pétrole. Mais étant, comme son nom l’indique, gazeux à température et pression ambiante, il possède une faible densité énergétique par unité de volume ; ce qui nécessite de le compresser voire de le liquéfier pour certaines applications. Il devient liquide à la température de –161 degrés.
  L’expression « gaz naturel » est perçue de façon positive alors que « méthane » est perçu de façon très négative L’expression « gaz naturel » est perçue de façon positive alors que « méthane » est perçu de façon très négative         