Le zoo de Beauval veut aider les koalas en Australie. Pour cela, le site du Loir-et-Cher a récolté 140 000 euros, venus du grand public et d'associations, rapporte BFMTV. La somme rassemblée sera transmise au zoo de Taronga à Sydney, pour soigner les koalas ayant survécu aux incendies ravageant le pays.   L'unique zoo en France à abriter des koalas (quatre femelles et deux mâles), outre plusieurs animaux emblématiques de l'Australie comme les diables de Tasmanie et les kangourous, avait déjà annoncé avoir lui-même fait un don de 50 000 euros le 9 janvier, estimant être face à "un drame environnemental sans précédent dont les conséquences sont encore difficilement prévisibles".  Auprès de BFM, la directrice du parc Delphine Delord a expliqué qu'"il y a un impact absolument énorme sur la faune. On parle de plus d'un milliard d'animaux morts, blessés ou brûlés. On est bien sûr particulièrement inquiets pour les koalas, on parle de plus d'un tiers de leur population qui aurait disparu dans les Nouvelles-Galles du Sud".  