La pollution continue de s'étendre sur les côtes du sud-est de la France. Des résidus d'hydrocarbures ont atteint le parc national des calanques ce vendredi, touchant pour la première fois les Bouches-du-Rhône. Trois semaines après la collision de deux navires au large de la Corse qui a provoqué cette pollution, des résidus d'hydrocarbure ont déjà souillé une cinquantaine de plages du Var.  "A ce stade, seuls quelques résidus, en quantité limitée, ont pu être observés au niveau de [la calanque de] Figuerolles, sur la commune de la Ciotat", a indiqué la préfecture des Bouches-du-Rhône, dans un communiqué, en précisant que ces résidus ont été ramassés.  "Le dispositif ORSEC [Organisation de la Réponse de Sécurité Civile] maritime se poursuit, sous l'autorité du préfet maritime, (...) et des moyens supplémentaires pourront être mobilisés demain pour participer à cette action", déclare le communiqué de la préfecture, en soulignant que "la protection du patrimoine naturel du Parc des calanques constitue une priorité".  "Si les galettes d'hydrocarbures venaient à toucher les calanques, les opérations de dépollution seraient rendues très difficiles par la topographie du site, caractérisée par un littoral rocheux très découpé et difficile d'accès", avertissait dès jeudi le Parc, sur son site internet.  En visite dans le Var mardi, où 49 plages ont été souillées, le ministre de la Transition écologique François de Rugy a prévenu que des prélèvements d'hydrocarbures allaient être analysés, "de manière à faire payer ensuite les responsables de la pollution". Depuis l'activation du plan Polmar le 16 octobre, 150 personnes sont mobilisées chaque jour, sous la conduite du préfet du Var et des collectivités, pour la dépollution de surface des plages. Selon la préfecture du Var, la dépollution des plages souillées pourraient prendre "des mois".  