Avec ses nattes juvéniles et ses yeux d'agate polie au climat rugueux des pays du Nord, elle est devenue en quelques semaines la coqueluche des médias européens. Égérie des grèves de lycéens pour le climat, la Suédoise Greta Thunberg, 16 ans, défend une juste cause, c'est entendu. Mais son incroyable succès a de quoi nous interpeller. L'adolescente a été vue, entre autres, donnant un discours à la COP24, sermonnant les dirigeants à Davos, rencontrant Emmanuel Macron à l'Elysée, défilant en tête de cortège d'une impressionnante marche des jeunes qu'elle avait initiée - laquelle manif a essaimé et créé dans chaque pays ses "Greta locales", porte-paroles ardents aux mots d'adulte et aux voix enfantines (en France, la "tête de fille" du mouvement a... 9 ans !).  Bien sûr, le "peuple adolescent" (1) que nous sommes en redemande. La foule sentimentale n'aime rien tant que se regarder vénérer sa jeunesse en colère le temps de messes médiatiques pénitentes, où l'on proclame avec un air pénétré cet adage un peu bébête selon lequel la vérité sortirait de la bouche des tout-petits. C'est un stigmate des temps. Notre époque glorifiant l'indignation et l'émotivité, il est normal qu'elle se trouve des hérauts enfantins. A tel point que des députés norvégiens ont proposé Greta Thunberg pour le prix Nobel de la paix - et la fameuse académie a fait savoir que le nom de l'adolescente pasionaria avait bien été retenu.  L'idée n'est pas de prétendre ici que nos sociétés traiteraient trop bien leur jeunesse. Non. Elles en glorifient les caractéristiques le temps de cures de jouvence collectives un peu superficielles, mais cette glorification ne s'accompagne pas, hélas, d'un souci profond et permanent du devenir des nouvelles générations.   D'abord, on les abandonne de plus en plus à un déclassement social et économique. Et d'un point de vue plus sociétal, on délaisse le rôle de l'éducation familiale pour s'en remettre entièrement à une école dépassée, laquelle met chaque année une part croissante de la jeunesse sur des voies de garage (rappelons que 60 % des inscrits échouent après la première année à l'université). Avoir le souci des jeunes, ce n'est pas se pâmer devant leurs prétendues leçons de morale passionnées. Mais s'en préoccuper constamment, radicalement, obsessionnellement. "Faut-il tuer les jeunes ?" provoquait une couverture de L'Express, en juin 1955, arguant qu'avec le monde qu'on leur préparait, autant poser la question tout de suite.   Couverture de L'Express du 15 juin 1955 L'Express Les jeunes aussi, bien sûr, ont le droit de se préoccuper de leur devenir et de nous le faire savoir. "L'avenir n'est interdit à personne", disait Gambetta. Qu'ils se soucient du futur de la planète, de la montée des inégalités, des discriminations, c'est bien normal ! Ils le font avec les caractéristiques de la jeunesse : l'énergie, la sincérité, l'émotion, mais aussi le manichéisme et le manque d'expertise.  Cette mise en scène de nous-mêmes en cancres égoïstes enfin rappelés à l'ordre par les leçons de morale politique de nos bambins n'est pas le signe d'une société en bonne santé. Nous devons collectivement nous soucier des enfants, mais ils doivent rester à leur place. Il est inconséquent de leur donner le statut de philosophes, de politiques, d'opposants, ou de journalistes - rappelons qu'en plein débat sur la gestion de l'ordre public, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a répondu devant les caméras de C8 aux questions d'enfants de CM2 !  Il n'y a que dans Bugsy Malone qu'une telle société fonctionne. Et l'on trouve dans L'Ecclésiaste cette superbe formule : "Malheur à toi, pays dont le roi est un enfant." Amen.  (1) Le concept est du génial et feu sociologue Paul Yonnet.  Anne Rosencher est directrice déléguée à la rédaction de L'Express Hossein Borojeni/Caroline Marechal 