Le séisme de 6.5 ne fait pas la Une de nos journaux, pourtant celui-ci a été d'une extrême violence, car très peu profond. Au moins 54 personnes ont péri et des centaines ont été blessées dans un puissant tremblement de terre survenu mercredi au nord des côtes de Sumatra.

Le séisme de magnitude 6,5 s'est produit à l'aube à une faible profondeur dans le district de Pidie Jaya, dans l'ouest de l'Indonésie, au moment où des habitants de cette région majoritairement musulmane se préparaient pour la prière du matin. « Le séisme était très fort. Les gens ont paniqué et se sont précipités dehors alors que les maisons s'effondraient », a déclaré le porte-parole de l'agence nationale de gestion des catastrophes. L'épicentre du séisme se trouvait sur la côte est, à 170 km de Banda Aceh, ville située sur la plaine côtière de la pointe nord de Sumatra. Des images diffusées à la télévision montrent des bâtiments réduits à l'état de décombres, des poteaux électriques à terre et de nombreuses personnes rassemblées dans les rues. Le général Tatang Sulaiman a fait état de 52 victimes à Pidie Jaya, une ville indonésienne de 140 000 habitants, et de deux autres dans le comté voisin de Bireuën. Au moins 78 personnes ont été grièvement blessées. Les hôpitaux de Pidie Jaya sont surpeuplés et les autorités sont contraintes d'envoyer certains blessés dans les villes voisines. Selon les responsables, les secouristes fouillent actuellement les décombres afin de rechercher des survivants après l'effondrement de nombreux bâtiments.   Lu ici 