A LA UNE : PROPAGANDE CLIMATIQUE Retour sur Irma et Hervey : « Trop c’est trop »  Neil Frank ancien Directeur du National Hurricane Center explique sur le site d’Antony Watts qu’évalués à l’aune de la pression atmosphérique (comme le prévoyait à l’origine l’échelle Saffir Simson) Irma (914 millibars) arrive derrière 10 ouragans plus puissants (de pression inférieure à 910 mn). De la même façon, les précipitations (et donc les inondations) générées par les ouragans ne dépendent pas de leur intensité mais de leur vitesse de propagation : De nombreux ouragans dans l’histoire ont produit d’avantage de pluie qu’Harvey. « Trop c’est trop, arrêtez d’harceler Harvey and Irma » s’exclame t-il. Sur le site En marche : malhonnêteté, incompétence ou désinformation ? Le très officiel site En Marche  s’interroge : « Irma, Maria, Les ouragans sont-ils causés par le réchauffement climatique? ». Le point d’interrogation est de pure forme, car le rédacteur affirme « que le nombre moyen annuel d’ouragans violents a augmenté de 75% depuis 30 ans avec une puissance accrue » alors même qu’aucune autorité scientifique (même pas le GIEC) ne s’est risqué à établir une relation entre les cyclones et le réchauffement climatique, comme cela est montré dans deux articles sur le  site des Climato-réalistes ici et là. ? En Marche ne limite pas ses contre-vérités aux ouragans : Vincent Bénard sur Contrepoints y a relevé 5 affirmations fallacieuses (liste non exhaustive). Un mastère pour améliorer l’expertise climatique des journalistes Chacun sait qu’en France la presse s’exprime peu et de façon très modérée sur les changements climatiques. C’est pourquoi l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines et l’École supérieure de journalisme de Lille ont crû bon de créer un mastère intitulé « Appréhender les changements climatiques, environnementaux et sociétaux » pour aider les journalistes à mieux expliquer au grand public et aux décideurs les changements climatiques en cours (des changements qui vont devenir de plus en plus prégnants) nous dit The conversation. Un mastère en art de la propagande en somme. L’évaluation par les pairs, un processus défaillant dans la recherche On pourrait se consoler à l’idée que le système d’évaluation par les pairs en vigueur dans les revues à comité de lecture limitera le déferlement de la propagande. Hélas non, le fait qu’une étude ait été évaluée par les pairs ne dit pas grand-chose sur sa qualité. Il n’y aurait que 10 % à 50 % » des articles publiés qui seraient corrects. C’est Le Monde qui nous le dit ! SUR QUELLES BASES SONT DÉFINIES NOS POLITIQUES CLIMATIQUES Sur la base de modèles qui surchauffent et de données de température douteuses, on s’apprête (sous couvert de transition énergétique) à prendre des mesures qui vont appauvrir les plus pauvres et totalement désorganiser l’économie mondiale. 102 modèles déraillent Pour vérifier la validité des prévisions des modèles en matière de réchauffement, il suffirait de reconstruire a posteriori les courbes de température du passé. Or le divorce entre les résultats des 102 modèles et la réalité observée par des ballons sondes et des satellites entre 1979 et 2016 est grandissant comme le remarque Michel de Rougemont. Récemment des scientifiques pourtant sur la ligne du GIEC, ont publié dans Nature Geoscience, un article qui reconnaît que les modèles du GIEC sont erronés. Myles Allen de l’université d’Oxford l’admet : « Nous n’avons pas constaté cette accélération rapide dans le réchauffement que les modèles du GIEC nous prédisaient ». Les données de température sont surestimées Des scientifiques ont cherché à savoir si les données  de Température Moyenne Globale de Surface (GAST) produites par la NOAA, la NASA et HADLEY, sont suffisamment crédibles pour servir à la modélisation climatique et à l’analyse politique. Leur rapport (dont on trouve une traduction en français  sur Skyfall) conclut que le réchauffement est systématiquement surévalué et qu’il est impossible de conclure que les dernières années ont été les plus chaudes de tous les temps. COUP DE BLUES SUR LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE Comme le remarque Drieu Godefridi, dans La Tribune.be, si ces modèles sont faux (et ajoutons-nous si la mesure du réchauffement est douteuse), plus rien ne justifie la marche forcée vers le tout-au-renouvelable. Transition énergétique allemande : la fin des ambitions ? Selon la très officielle revue France Stratégie l’Allemagne qui produit un tiers de son électricité grâce aux énergies renouvelables paye cette performance au prix fort : le prix de l’électricité pour les petits consommateurs a plus que doublé entre 2000 et 2013, et doit recourir au charbon ce qui en fait un des pays d’Europe les plus émetteurs en CO2 par habitant. Les sommes engagées en Allemagne pour la transition énergétique s’élèvent déjà à 500 milliards d’euros. Une thèse partagée par Bernard Tardieu, Président de la Commission Énergie et changement climatique de l’Académie des Technologies qui estime que ce déploiement considérable des énergies renouvelables intermittentes perturbe le réseau électrique européen et n’est pas généralisable aux autres États membres. Une publication de la revue European Economic Review (commentée par Michel de Rougemont) fait la même analyse. La baisse des coûts de raccordement des énergies vertes : une fausse bonne nouvelle Le gouvernement annonce triomphalement par la voix de Nicolas Hulot « une réduction jusqu’à 40% des coûts de raccordement des énergies vertes au réseau, notamment pour le biogaz ». En réalité, ce qui diminue explique l’économiste Rémy Prud’homme, « ce n’est pas le coût c’est le prix demandé : la prétendue baisse cache en fait une hausse des subventions. Elle se traduira donc par une hausse des impôts, ou des prix de vente de l’énergie, ou de la dette publique ». L’Australie et les Etats Unis révisent  leurs législation sur l’énergie propre Que les allemands se consolent ! selon cet article ce sont les ménages australiens qui paient les prix de l’électricité les plus élevés du monde. Au point que le gouvernement australien a décidé de réviser The Clean Energy Target et de promouvoir  une politique plus favorable au charbon. De même Etats Unis où selon CNN, Scott Pruitt vient d’annoncer la suppression du Clean Power Plan. Il était temps de mettre un terme à cette folie comme le dit dans son article Paul Riessen (traduit en français sur le site des climato-réalistes). Va-t-on tout droit vers un choc pétrolier en 2020 ? En prime, la transition énergétique pourrait à terme provoquer un choc pétrolier en 2020 : Patrick Pouyanné patron de Total nous prévient dans cet article que la faiblesse des investissements dans le pétrole provoquera à terme une flambée des prix. En 2020, le manque de capacité de production sera selon lui de l’ordre de 20 millions de barils par jour. BIODIVERSITÉ L’Académie des Sciences publie un rapport sur la biodiversité Un rapport intitulé Les mécanismes d’adaptation de la biodiversité aux changements climatiques et leurs limites vient d’être publié par l’Académie des sciences. Grâce à Vincent Courtillot, qui a fait partie de la commission de relecture, la tonalité alarmiste de ce rapport a été atténuée. On peut ainsi lire que : « Le changement climatique, quel que soit son sens, entraîne des rétroactions positives et négatives, nombreuses et complexes. A terme, il ne conduit pas nécessairement à des écosystèmes dégradés. Les géologues observent que les périodes les plus chaudes et les plus riches en CO2 ont en général été des périodes où la biodiversité était la plus élevée ». La Grande barrière de corail se porte mieux Selon la magazine australien abc.net, la grande barrière de corail se remet de son épisode de blanchiment d’il y a deux ans à une vitesse inattendue : il a été constaté que des œufs de corail y sont déjà visibles à l’œil nu.  « Cela veut dire qu’ils ont suffisamment d’énergie, qu’ils ont récupéré les zooxanthènes et la symbiose et qu’ils ont même assez d’énergie pour investir dans la reproduction et le développement des œufs », a dit Neil Cantin au nom de l’Australian Institute of Marine Science. BÊTISIER Al Gore avait (presque) tout prévu de 2017 « Al Gore alarmiste, mais visionnaire, avait tout prévu » nous dit sans rire l’Express : Les records de chaleur, Manhattan sous les eaux, de plus en plus de catastrophes naturelles etc. Tout a été prévu par Al Gore dès 2006 sauf la disparition des climato sceptiques. De nettes preuves d’une influence humaine L’express réitère : d’ici 2050, l’été 2017 (surnommée Lucifer) sera un été typique dans le sud de l’Europe si le monde n’arrive pas à réduire les concentrations de gaz à effet de serre. En France on n’a pas de pétrole mais on a des idées ! Le ministre de la Transition Ecologique et Solidaire a présenté en conseil des ministres un projet de loi destiné à mettre fin à la recherche ainsi qu’à l’exploitation des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels en France. Décisif pour sauver la planète : rappelons que les réserves de pétrole françaises alimentent 1 % de sa consommation annuelle. Réponse du PDG du groupe Total, Patrick Pouyanné : « Si je ne peux pas explorer en France, j’explore ailleurs ». ACTIVITÉS DE L’ASSOCIATION François Gervais et Benoît Rittaud sur Temporium Radio Jeudi 19 octobre à 21h, François Gervais et Benoît Rittaud discuteront climat et CO2 sur Temporium Radio dans le cadre de la série d’émissions “Climat : l’échauffement des esprit“. PUBLICATIONS « Le Mythe des énergies renouvelables », par Rémy Prud’homme Edité par les Editions du Toucan, disponible à la FNAC, sur Amazon, le nouvel essai de Rémy Prud’homme ironiquement sous titré « quand on aime, on ne compte pas » est commenté par Benoît Rittaud ici. « L’utopie du tout renouvelable » par Jean-Pierre SCHAEKEN WILLEMAERS Editions Académie royale de Belgique, 2017). Lire l’article de l’auteur publié par l’Institut Thomas More. « Eoliennes et climat: vers la fin d’un modèle ? » par Jean Pierre RIOU, accessible sur le site de l’association Le Mont Champot. LE SITE DES CLIMATO-REALISTES Les derniers articles publié sur le site de notre association : Le développement durable politique : une menace pour la planète et sa population Les glaciers de montagne à la sortie du petit âge glaciaire Incertitudes du cycle du carbone ADHÉREZ A L’ASSOCIATION DES CLIMATO-RÉALISTES Pour adhérer à l’Association des Climato-réalistes, remplissez le formulaire d’adhésion (téléchargeable ici) et renvoyez le avec votre chèque à l’adresse suivante : 