Skier dans les Pyrénées va bientôt être beaucoup plus compliqué. En cause : le réchauffement climatique, qui devrait réduire de 50 % l'enneigement du massif d'ici trente ans. C'est l'Observatoire pyrénéen du changement climatique qui sonne l'alerte, cité dans le quotidien espagnol El Pais.  L'observatoire, doté d'une centaine d'experts, note que la température augmente plus rapidement qu'ailleurs à la frontière franco-espagnole : +1,2 degrés contre +0,85 en moyenne dans le monde depuis 1950. C'est en fait là un classique des zones de haute montagne, observé ailleurs. Ces zones sont plus sensibles que d'autres aux méfaits des gaz à effet de serre.  Cet état de fait a déjà des conséquences très bien observables. C'est le cas pour la date d'ouverture des stations de ski, largement retardé par rapport à quelques décennies en arrière : jusqu'à 55 jours de ski en moins pour les stations de basse altitude, par exemple.  Mais la faune et la flore sont les plus touchées. Les scientifiques ont remarqué que les espèces qui ont besoin des froides températures de haute montage ont déjà commencé à migrer en plus haute altitude.   Enfin, le rapport de l'Observatoire (créé par des collectivités françaises et espagnoles) estime que les Pyrénées vont connaître de plus en plus d'événements climatiques extrêmes. Ainsi, il est "hautement probable" que "les sécheresses, les fortes pluies et les vagues de froid augmentent leur fréquence et leur intensité". Entre autres.  