2021, année du vaccin contre le covid-19 mais aussi année de la biodiversité. Deux enjeux qui ne sont pas sans lien. "Une telle pandémie ne serait jamais advenue si notre rapport à la nature était mieux maîtrisé", pointe Bruno David, président du Muséum national d'histoire naturelle qui publie ces jours-ci A l'aube de la 6e extinction (Grasset). Avons-nous pris conscience de la richesse de la Terre après l'avoir tant malmenée depuis qu'Homo est devenu sapiens ? 2021 marquera donc un tournant majeur dans notre rapport à la nature avec une série de rencontres internationales.   Dès le 11 janvier, le sujet sera mis sur la table du One Planet Summit, qui devrait se dérouler en partie à Paris ; puis se tiendra le congrès de l'Union internationale pour la conservation de la nature en septembre où sera publiée sa liste rouge, à savoir l'inventaire le plus complet des espèces animales et végétales. Enfin, la Chine accueillera à Kunming la COP 15 de la biodiversité. "Elle doit être pour cette dernière ce que la COP 21 fut pour le climat en 2015, à savoir un point d'étape crucial dans la prise de conscience des Etats", résume Pierre Cannet, directeur du Plaidoyer de l'association WWF.   Signe d'intenses négociations diplomatiques, ce rendez-vous dans l'empire du Milieu est un symbole à ne pas rater. Au point qu'il pourrait être déplacé à l'automne. "En fonction de l'évolution de la pandémie mais aussi parce qu'il vaut mieux prendre le temps pour aboutir à un acte majeur", souffle un diplomate.       