Comme un scénario écrit d'avance. Ce 21 mars 2018, Nicolas Hulot s'énerve dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale. "Il y a des tragédies invisibles et silencieuses dont on s'accommode tous les jours. Eh bien, je vous le dis : tout seul, je n'y arriverai pas", lance-t-il aux députés au sujet de la défense de la biodiversité. Déjà, le fatalisme pointe : "Oui, je vais vous présenter un plan biodiversité dans les semaines qui viennent, qui va succéder à la stratégie de la biodiversité, mais très sincèrement, tout le monde s'en fiche, à part quelques-uns", poursuit-il, tel un prophète incompris. Pourtant, la plupart des députés du groupe LREM se lèvent et l'applaudissent vigoureusement. A croire que Nicolas Hulot se complaît dans le rôle de Calimero, seul et incompris.  Cinq mois plus tard, le ministre de la Transition écologique et solidaire colle toujours au personnage du dessin animé. Le mardi 28 août, au micro de France Inter, il dit se sentir "seul à la manoeuvre d'une transformation sociétale et culturelle" avant d'annoncer sa démission fracassante du gouvernement. Au début du mois, le député LREM (ex-EELV) François-Michel Lambert avait lui aussi établi ce diagnostic dans une interview au Monde. "Nicolas Hulot répète que nous allons à la catastrophe avec le réchauffement climatique et qu'il faut s'unir. Mais ces mots semblent davantage adressés au gouvernement, dans lequel il espère encore peser, qu'au reste du monde. En fait, il est seul. Il perd de nombreux arbitrages", estimait l'élu des Bouches-du-Rhône, en rupture de ban, il est vrai, avec le parti majoritaire.  Bien sûr, les arbitrages perdus de Nicolas Hulot, dont le plus emblématique est la non-inscription de l'interdiction du glyphosate dans la loi française, sont connus. Mais au sein du groupe LREM, ils sont peu à croire en la thèse d'un Hulot lâché par les siens. "Je n'ai pas du tout ce sentiment. Nous travaillions ensemble étroitement", explique Loïc Dombreval. Le député LREM des Alpes-Maritimes, figure de proue de la cause animale au sein du groupe majoritaire, se souvient de la venue du ministre, le 3 juillet,à la réunion de groupe, en salle Victor-Hugo, à l'Assemblée nationale. "Jamais un ministre n'avait été autant applaudi."  LIRE AUSSI >> Nicolas Hulot: un an de couleuvres, quelques succès  "Nicolas Hulot sous-estime les soutiens dont il bénéficiait à LREM tout autant qu'il sous-estime les difficultés qu'il y a à changer les habitudes", poursuit l'élu. Lui-même a déposé de nombreux amendements lors de l'examen de la loi Agriculture et Alimentation. "99% d'entre eux ont été retoqués. Mais est-ce que je baisse les bras pour autant ? Non. Les choses se font toujours plus lentement qu'on en a envie. Et on a beau être ministre, s'appeler Nicolas Hulot et incarner un emblème de la protection de l'environnement, on passe son temps, son énergie à convaincre. Les majorités sont toujours compliquées à obtenir, même sur ces sujets environnementaux dont tout le monde partage pourtant les objectifs."  L'image d'un ministre qui porte des combats légitimes mais ne compose pas suffisamment avec la réalité semble partagée au sein de LREM. "Il était frustré que ça n'aille pas assez vite. Mais on ne peut pas prendre de décisions trop brutales. Il faut qu'on amène tout le monde avec nous", estime ainsi le député-agriculteur (LREM) de la Creuse Jean-Baptiste Moreau. Le rapporteur de la loi Agriculture et Alimentation, partisan d'une approche pragmatique des sujets écologiques, avait par exemple refusé au printemps d'interdire dès 2022 la vente au consommateur d'oeufs en batterie pour ne pas pénaliser les éleveurs qui n'ont pas amorti leurs investissements. Il met le sentiment d'abandon du ministre "sous le coup de la déception et de la colère", mais ne partage pas son constat.  Ecoutez le journaliste François Koch parler de Nicolas Hulot et des raisons qui ont motivé sa démission (sur SoundCloud).  Elle aussi agricultrice, la députée LREM du Finistère Sandrine Le Feur n'a pas "spécialement de regrets" : elle ne pense pas avoir ménagé son soutien au ministre. Ecologiste convaincue, elle fait partie du groupe de liaison informel, composé d'une dizaine de députés de la majorité parlementaire et de membres du cabinet de Nicolas Hulot. "On a mis en place ce groupe en octobre 2017 parce que l'on sentait que le ministre était un peu isolé dans certains combats médiatiques. Sur quelques thématiques, j'aurais préféré que le groupe LREM se désolidarise de Stéphane Travert [le ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation]. Mais on a quand même gagné beaucoup d'arbitrages", relativise-t-elle, citant notamment l'étiquetage OGM ou l'extension du champ d'interdiction des néonicotinoïdes.  "La perception que j'ai de Hulot, pour qui j'ai le plus grand respect, c'est que c'est un homme solitaire. Il a un excellent profil d'instructeur, de conseiller. Mais il est moins à l'aise dans la décision, forcément faite de compromis", tranche Frédéric Descrozaille. Cet élu LREM du Val-de-Marne défend au Parlement des options moins écologistes que celles de Sandrine Le Feur. Selon lui, "l'administration centrale fonctionne trop en silos alors que les dossiers sont interministériels".  "Il existe des cultures d'opposition anciennes entre l'Agriculture et l'Environnement", confiait déjà en janvier à L'Express Barbara Pompili, la présidente LREM de la commission du Développement durable de l'Assemblée nationale. "Les bonnes moeurs du nouveau monde n'ont toujours pas irrigué l'administration." L'ancienne écologiste, proche de Nicolas Hulot, estimait que ce n'était pas tant "la complexité du réel" que son champion avait "du mal à intégrer" mais "le fonctionnement institutionnel". "Être ministre, c'est devoir prendre 800 décisions à l'heure. Il y a une différence entre le savoir et le vivre."  