Et si la bière et les boissons gazeuses étaient bientôt sirotées dans des bouteilles "100% plantes" ? C'est en tout cas le pari d'une entreprise biochimique aux Pays-Bas, qui entend fabriquer des bouteilles à partir de sucres végétaux, rapporte The Guardian.  Ce projet, conçu par la société de produits chimiques renouvelables Avantium, a déjà gagné le soutien du brasseur Carlsberg, qui espère vendre à terme sa bière dans un contenant en carton, recouvert d'une couche intérieure en plastique végétal.   D'autres géants de l'industrie comme Coca-Cola et Danone espèrent eux aussi assurer l'avenir de leurs produits en bouteille tout en s'attaquant aux dommages environnementaux causés par la pollution plastique. Car actuellement, dans le monde, 300 millions de tonnes de plastique sont fabriquées à partir de combustibles fossiles chaque année. Des produits qui ne sont pour la plupart pas recyclés et contribuent au fléau des microplastiques dans les océans du monde et peuvent mettre des centaines d'années à se décomposer complètement.  "Ce plastique végétal n'utilise pas de combustibles fossiles et peut être recyclé (...) Il se dégraderait également beaucoup plus rapidement que les plastiques normaux", explique Tom Van Aken, PDG de l'entreprise Avantium. En effet, les essais ont montré que le plastique végétal se décomposerait en un an à l'aide d'un composteur, et en quelques années de plus s'il était laissé dans des conditions extérieures normales. "Mais idéalement, il devrait être recyclé", a encore affirmé le directeur.  La bio-raffinerie prévoit de décomposer les sucres végétaux durables en structures chimiques qui pourraient ensuite former un nouveau plastique à base de plantes. Un projet qui pourrait fleurir dans les rayons des supermarchés d'ici 2023.  