Dix ans d'espérance de vie en moins pour être né dans la mauvaise ville. À New Delhi, capitale de l'Inde, c'est le risque qu'encourent les habitants à cause de la suffocante pollution de l'air, révèle une étude de l'institut de politique énergétique de l'université de Chicago (EPIC), publiée cette semaine.  EN IMAGES >> Un brouillard toxique de pollution étouffe l'Inde et le Pakistan  Selon les travaux des chercheurs, la concentration annuelle de particules fines de moins de 2,5 micromètres de diamètre (PM2,5) est la cause de ces morts prématurées. Sur la base des taux relevés en 2016, de 113 microgrammes par mètre cube d'air, ils ont calculé que les habitants de la mégalopole avaient une espérance de vie réduite d'exactement 10,2 années, par rapport à une personne exposée au niveau de particules fines recommandé par l'Organisation mondiale pour la santé, qui est de 10 microgrammes en concentration annuelle.  Pour calculer la réduction d'espérance de vie, l'enquête américaine se fonde sur de précédentes études réalisées en Chine à propos des effets nocifs de la pollution sur des personnes qui y sont fortement exposées au long cours. Pour l'année 2016, il a été estimé que la concentration de particules fines coûtait à un habitant de Pékin 5,7 ans de vie en moins. Cette pollution, qui découle surtout de combustibles fossiles, est notablement élevée en Asie du Sud et de l'Est. Mais alors qu'elle a baissé en Chine ces dernières années, grâce à des politiques publiques volontaristes, elle s'est aggravée en Inde, note l'étude.  D'un diamètre égal au trentième de celui d'un cheveu humain, les particules fines en suspension peuvent s'infiltrer dans le sang à travers les poumons. Une exposition à long terme aux PM2,5 accentue les risques de maladies cardiovasculaires et de cancer des poumons. "À travers le monde aujourd'hui, les gens respirent un air qui pose un grave risque à leur santé", a déclaré le professeur Michael Greenstone, directeur de l'EPIC, dans un communiqué de presse.  Au niveau mondial, l'étude américaine estime que la pollution atmosphérique relevée en 2016 réduit l'espérance de vie de 1,8 an en moyenne. Ce chiffre la place comme le principal danger à la santé de l'homme, devant le tabac, qui réduit l'espérance de vie de 1,6 an, l'alcool et les drogues, qui la réduisent de 11 mois et très loin devant des guerres et du terrorisme, dont l'impact sur l'espérance de vie est estimé à 22 jours.  