PODCAST. Présidentielle. Les jeunes se racontent : Inès, d’un quartier populaire aux grandes écoles « Place aux jeunes » est un podcast proposé par l’association Chemins d’Avenirs et sa présidente Salomé Berlioux. Dans le cadre de la campagne présidentielle, il permet aux 15-25 ans de se raconter, de se livrer, de parler d’eux-mêmes. Avec une envie de faire émerger dans le débat public des profils différents de ceux que l’on entend traditionnellement. Nouvel épisode avec Inès, 21 ans, qui vit à Sartrouville, où elle a grandi dans un quartier prioritaire avec ses deux sœurs et ses parents. « Place aux jeunes » poursuit plusieurs objectifs. D’abord, permettre aux 15-25 ans de se raconter, de se livrer, de parler d’eux-mêmes. Ensuite, leur donner une tribune sur les thèmes qui jalonneront la campagne présidentielle et, par capillarité, nourrir les réflexions des décideurs sur les sujets de jeunesse. Puis, rendre compte de la diversité des jeunes Français et des fractures qui les traversent, tout en cherchant à mettre en lumière ce qui unit ces jeunes et pourrait constituer un discours commun pour leur futur. Enfin, de faire émerger dans le débat public des profils différents de ceux que l’on entend traditionnellement, diplômés disposant d’un réseau suffisant pour s’exprimer. Écoutez le premier épisode de la série depuis le player ci-dessous   Ou via Le Mur des Podcasts Ou depuis les plateformes : Apple ; Spotify, Deezer, Amazon, Podcast Addict, Google Podcast Salomé Berlioux est allée à la rencontre d’Inès, 21 ans, qui habite à une heure de Paris, à Sartrouville, où elle a grandi dans un quartier prioritaire avec ses deux sœurs et ses parents. En première année de master Information et communication, elle vient aussi d’intégrer la prépa Égalité des chances de l’ESJ, l’école de journalisme de Lille, où elle prépare assidûment les concours. Avec Inès, on va évidemment parler égalité des chances, mais aussi petit job étudiant et port du voile. Les autres épisodes de la série   Bienvenue dans le 5e épisode du podcast « Place aux jeunes », une conversation directe, personnelle, sans tabou, avec les garçons et les filles qui composent la France d’aujourd’hui. 