Dans la ville de Vancouver, comme dans de nombreuses autres communes de l'Ouest canadien et américain, les habitants suffoquent. Depuis plusieurs jours, ils sont confrontés à un "dôme de chaleur" qui engendre des températures si élevées qu'elles paraissent irréelles dans cette partie du globe. Habituée à une météo tempérée et généralement humide, la ville de Portland a enregistré lundi un maximum de 46,1°C. De l'autre côté de la frontière, le village de Lytton, en Colombie-Britannique, a pulvérisé le précédent record national de plus de 4°C avec un dantesque 49,6°C. Dans cette région, le mercure est jusqu'à 20°C au-dessus de la moyenne à cette période de l'année. Conséquence : au moins 500 personnes sont mortes au Canada, et 16 aux États-Unis, mettant sous pression les services d'urgence, alors que la fraîcheur n'est pas attendue avant la semaine prochaine. Plusieurs incendies de forêt se sont également déclenchés dans la région de Lytton, qui a dû évacuer un millier de personnes mercredi et jeudi.   Une chaleur étouffante, des flammes qui encerclent les collines et villages, des habitants qui fuient leurs habitations... Le décor infernal est planté. Alors que la France peine de son côté à atteindre les 20°C sur le thermomètre, le risque d'une vague de chaleur extrême de ce type dans notre pays n'est pas nul dans les années qui viennent. La latitude de la zone concernée au Canada et aux États-Unis est en effet comparable à celle du nord de l'Hexagone (Lytton est à peu près au même niveau que Lille). "On constate que battre un record national de température et le dépasser de 4°C est aujourd'hui possible même dans l'hémisphère nord. Cela s'est passé au Canada dans une situation météorologique que l'on peut rencontrer en France", affirme Samuel Morin, chercheur au Centre national de recherches météorologiques (CNRM).   En France, le record absolu de température est de 46°C. Il a été établi fin juin 2019 à Vérargues, dans l'Hérault, lors de la vague de chaleur de cet été-là. Le précédent record datait d'août 2003 et était de 44,1°C. "Donc imaginons que nous battions un record avec une marge de 4°C, comme c'est le cas actuellement au Canada, nous arriverions aujourd'hui à 50°C nous aussi, poursuit Samuel Morin. Même si nous sommes actuellement face à un événement exceptionnel, il pourrait se reproduire sans que l'on sache précisément quand".   D'autant que la France a déjà connu un "dôme de chaleur" similaire dans le passé, provoqué par de hautes pressions qui emprisonnent l'air chaud dans la région. "Lors de la canicule meurtrière de 2003, la France avait connu un 'blocage en oméga' qui avait duré une douzaine de jours et entraîné des températures extrêmes", livre Aurélien Ribes, chercheur Météo-France au CNRM. L'intensité de ce que l'on observe outre-Atlantique est toutefois exceptionnelle. D'autant que la topographie de la zone proche de Lytton est différente de celle du nord de la France : "On a la cote Pacifique, des montagnes, et des régions relativement sèches et connues pour avoir des records de chaleur assez élevés. On n'a pas vraiment d'équivalent dans le nord de l'Europe", souligne le chercheur. Autre différence : l'air chaud emprisonné sur le nord du continent américain vient du Mexique ; en France, il provient essentiellement du Sahara. Mais ce dernier est amené à se réchauffer davantage d'année en année en raison du changement climatique. Cela pourrait donc faire monter le mercure avec des températures proches de 50°C en début d'après-midi dans certaines zones.        