"Nous vivons dans un état d'alerte permanent. Dans la peur de boire notre eau, de manger nos propres récoltes, de tomber malade." Comme de (très) nombreux Antillais, Patricia Chatenay-Rivauday est inquiète. Pendant des années, cette quinquagénaire a été exposée, avec 90% de ses concitoyens, au chlordécone - un insecticide extrêmement puissant largement utilisé en Martinique et en Guadeloupe jusqu'en 1993. Reconnu comme perturbateur endocrinien et classé par l'OMS comme cancérogène possible, ce produit est au coeur d'un scandale sanitaire de grande ampleur.  Le 26 novembre dernier, le rapport d'une commission d'enquête parlementaire accusait ainsi l'État d'être le "premier responsable" de cette pollution au chlordécone sur le territoire, en ayant notamment autorisé la vente de ce produit entre 1972 et 1993, alors même que sa toxicité et son pouvoir persistant dans l'environnement étaient connus depuis 1975.   Résultat : plus de 40 ans plus tard, 95% des Guadeloupéens et 92% des Martiniquais sont contaminés par le chlordécone, qui continue de polluer eau, légumes, viandes et poissons, entraînant également des interdictions de cultiver certains produits.   LIRE AUSSI >> Chlordécone aux Antilles : "L'État est le premier responsable", conclut un rapport  "C'est dans ce contexte que nous avons décidé de demander à l'État de reconnaître un préjudice d'anxiété pour les habitants des Antilles", explique à L'Express Patricia Chatenay-Rivauday, présidente de l'association guadeloupéenne "Vivre", qui soutient les victimes du produit.   Ce mardi, en collaboration avec deux autres associations, la militante a adressé un courrier au Premier ministre Édouard Philippe en ce sens. Une procédure qui "correspond parfaitement à ce genre de cas" et "qui a toutes les chances d'aboutir", selon l'avocat Christophe Lèguevaques, en charge de l'affaire.   Dans un dossier qu'Emmanuel Macron lui-même a qualifié de "scandale environnemental", Christophe Lèguevaques compte bien "prendre l'État au mot" et tout faire pour que les victimes soient rapidement indemnisées. Pour ce faire, l'avocat fera appel au "préjudice d'anxiété" - une procédure notamment utilisée lors du scandale de l'amiante et étendue à tous les produits dangereux en septembre 2019.   "Cela permet d'éviter d'établir un lien de causalité pour chaque victime, en passant par des expertises médicales individuelles, ce qui est toujours très compliqué et très long", explique l'avocat à L'Express. "Ici, il n'y aura pas besoin d'expertise, la procédure est identique pour tous les demandeurs, et il n'y a pas besoin d'être déjà reconnu comme victime pour en bénéficier."  LIRE AUSSI >> Enquête sur la chlordécone : quatre ministres vont être auditionnés  Sur le site dédié, plus de 2050 victimes s'étaient déjà déclarées ce mardi, pour une demande indemnitaire de 15 000 euros par personne. "Il faut comprendre que le seul fait d'avoir été exposé à ce produit vous fait douter sur votre avenir médical. C'est cette inquiétude qui est indemnisée", souligne Christophe Lèguevaques, pour qui les chances d'aboutir sont "bonnes", l'État lui-même reconnaissant sa responsabilité. "Le lien de causalité est ensuite facile à établir, l'anxiété que l'on constate chez les habitants étant le résultat direct de l'inaction des gouvernements successifs", conclut l'avocat.   Car les craintes sont bien réelles. "On parle d'une future maman de 30 ans à qui l'on dit que le chlordécone contenu dans le sol pourrait avoir une incidence sur le développement de son enfant, d'un homme susceptible d'être atteint d'un cancer de la prostate avant 40 ans, d'une femme diagnostiquée d'un cancer du sein...", liste Christophe Lèguevaques.   "C'est une inquiétude constante", témoigne Patricia Chatenay-Rivauday, qui confie avoir perdu sa soeur "d'un cancer du sein" et son père d'un "cancer de la prostate". Selon Santé Publique France, le taux d'incidence du cancer de la prostate aux Antilles est l'un des plus élevés au monde. "On m'a moi-même trouvé une boule dans le sein. Je n'ai pas dormi pendant trois semaines, jusqu'à ce que la biopsie revienne, et qu'on me dise que ce n'était pas cancéreux", assure-t-elle, se remémorant les coups de fil entre amis pour se rassurer, et les éternelles phrases qui reviennent, en boucle.   "Quand on se donne des nouvelles, on se dit : 'Bon, c'est pas encore cette année qu'on achètera notre cercueil'. C'est une façon de canaliser la peur, bien sûr. Mais vous voyez l'état dans lequel les gens sont", image-t-elle, citant tour à tour les "familles qui éclatent", les "centaines d'euros investis chaque mois pour acheter de l'eau saine" et "l'activité économique qui pâtit de la contamination".   Au-delà de l'indemnisation et de la reconnaissance de ce préjudice d'anxiété, les victimes attendent le gouvernement au tournant. "Nous proposons notamment la création d'une Commission justice et vérité, puisque l'État n'est pas le seul responsable de la situation", indique Christophe Lèguevaques, pour qui "les industriels, les groupements de planteurs et certains élus" doivent eux aussi rendre des comptes.  "À partir de ce moment-là, on pourra faire intégrer les populations locales dans une vraie politique de développement, oublier l'économie de plantations et permettre à ces îles de développement une économie propre", ajoute l'avocat, qui attend "une réelle mobilisation de l'État".  