Les opérations de dépollution de la Méditerranée ont débuté et l'hypothèse d'une marée noire en Corse a été écartée. La menace planait après une fuite de fioul à la suite de la collusion de deux bateaux survenue dimanche matin, vers 7h30. Un navire tunisien, Ulysse, est entré en collision avec le porte-conteneurs chypriote, CLS Virginia, alors au mouillage à environ 28 km au nord-ouest du cap Corse, provoquant une brèche dans la coque du porte-conteneurs et laissant échapper du carburant.  L'opération de dépollution devrait durer "plusieurs jours, trois quatre jours ou minimum" a expliqué Stanislas Gentien, le porte-parole de la préfecture maritime, à Franceinfo. Le fuel s'étendait lundi matin sur une vingtaine de kilomètres, en taches disloquées par le vent.   La quantité de fuel qui s'est déversé dans la Méditerranée est évaluée par la préfecture maritime de 40 à 200 m3. Les moyens de lutte contre la pollution, venus de France et d'Italie, continuent d'être acheminés.  Pour quelles raisons les deux navires se sont-ils percutés ? L'heure est aux hypothèse. Le navire roulier traçait la route de Gênes, en Italie, à Tunis. "Il allait peut-être trop vite par rapport à sa capacité de réaction", a indiqué une source proche de l'enquête.  L'accident s'est produit alors que la météo et les conditions de navigations étaient bonnes, avec peu de mer et un vent de 7 noeuds (10 à 15 km/h). Le choc a provoqué une brèche dans la coque du porte-conteneurs laissant échapper du fuel ifo "ni très léger, ni très lourd", selon la préfecture maritime.   VIDÉO >> Naufrage d'un pétrolier en mer de Chine: une marée noire aussi grande que Paris  Le Remorqueur d'Intervention, d'assistance et de sauvetage (RIAS) Abeille Flandre a aussitôt appareillé de Villefranche-sur-Mer (Alpes-maritimes) et a rejoint les deux navires dimanche soir. Le Bâtiment d'assistance, de soutien et de dépollution (BSAD), Jason, a également appareillé depuis Toulon.  L'Italie a par ailleurs proposé son aide, trois navires italiens, partis de Livourne, Gênes et de Sardaigne faisaient route vers le lieu du naufrage dimanche soir. Dans un premier temps, les secours s'efforceront lundi d'établir un barrage pour limiter l'extension de la traînée et concentrer la pollution.   Les deux navires devraient ensuite rejoindre un port, en étant soit remorqués, soit escortés. Une enquête judiciaire suivra "pour établir les responsabilités individuelles et collectives", selon une source proche du dossier.  