Nos actions  Y a-t-il augmentation des catastrophes naturelles ? La réponse est NON ! Dans sa dernière Lettre d’Information Jean-Claude Pont, mathématicien et historien des sciences, membre du comité scientifique de l’association des climato-réalistes, montre qu’il n’y a pas d’augmentation du nombre ni de l’intensité des événements météorologiques extrêmes. François Gervais : un réchauffement de l’ordre de 0,25°C en 2050 justifie-t-il de jouer aux apprenti-sorciers ?  François Gervais, physicien, professeur émérite à l’Université de Tours et membre du comité scientifique de l’association des climato-réalistes, explique dans Atlantico pourquoi envoyer des aérosols dans la stratosphère, pour refroidir le climat relève d’une dangereuse fuite en avant. . Prises de position réalistes La Cour de justice de l’Union européenne stoppe les ardeurs de militants climatiques Les plaignants qui s’étaient tournés vers la CJUE pour dénoncer le manque d’ambition climatique de l’Union européenne ont été déboutés. Une victoire pour la raison et le droit.  L’énergie, c’est la vie ! L’Union européenne peut-elle encore le comprendre ? En choisissant les renouvelables contre le nucléaire, non seulement l’Europe se renie elle-même, mais elle précipite le déclin de ses peuples, alerte Samuel Furfari, professeur en géopolitique de l’énergie à l’Université Libre de Bruxelles.  La taxe carbone revient par la fenêtre de l’Europe Le Parlement européen vient de donner son feu vert au projet de « taxe carbone aux frontières ». Un projet porté depuis longtemps par la France où cette taxe est devenue un véritable chiffon rouge depuis l’épisode des Gilets Jaunes. Et si l’Europe avait tout faux en matière de plantes génétiquement modifiées L’Europe en interdit la culture, mais en importe des quantités massives, notamment du soja transgénique pour l’alimentation du bétail. En faisant cela, on favorise donc la déforestation en Amérique du Sud explique Marc Boutry, professeur émérite de l’UC Louvain et ancien chercheur du FNRS, dans son essai Des plantes OGM qui vous veulent du bien ! La transition énergétique entre injonctions politiques et déficit prospectif Olivier Appert, ancien Président de l’IFP et du conseil français de l’énergie, a publié 13 pages  de prospective sur le site de la Maison des Sciences de l’homme. Loi « climat » :   plus de dépenses et de  bureaucratie pour les entreprises  Cendra Martin, député La REM de l’Isère, propose la création d’une  Direction des Ressources Humaines et de la Lutte Contre le Dérèglement Climatique  renforçant les prérogatives du comité social et économique (CSE, ex-comité d’entreprise) dans la lutte contre le changement climatique.  Pourquoi taxer les engrais azotés est un non-sens? La possibilité de taxer les engrais azotés est prévue dans le projet de loi Climat et Résilience, bientôt en débat. Pourtant, l’azote est un élément essentiel pour la vie des plantes et, partant, de la production agricole et alimentaire.  Les contre-vérités des écologistes dénoncées    Commentant son livre Les écolos nous mentent (Albin Michel), co-écrit avec Henri Voron, Jean de Kervasdoué, économiste de la santé, revient sur les raccourcis idéologiques tels que « la France va manquer d’eau », « les OGM sont dangereux » ou « les pesticides tuent ». Derniers articles sur le site de l’ACR Émissions de CO2 : la divine surprise La forêt, cette autre victime de la violente ignorance écologiste L’inscription de la « lutte contre le dérèglement climatique » dans l’article premier de la Constitution : une absurdité juridique et scientifique. Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 35 avenue de Breteuil 75007 PARIS FR 