Que ce soit du point de vue de la recherche scientifique ou des politiques publiques, les données jouent un rôle clé en matière de climat. Pour ne prendre qu’un exemple, d’après la dernière mise à jour de la base de données indépendante EDGAR (Emissions Database for Global Atmospheric Research), les émissions de gaz à effet de serre liées aux activités humaines représentaient l’équivalent de 59,1 milliards de tonnes de CO2 dans le monde en 2019. C’est grâce à ces indicateurs, ou ceux effectués par d’autres instituts de recherche, que scientifiques, médias et grand public suivent généralement l’évolution du dérèglement climatique.
L’équivalent des émissions annuelles chinoises non comptabilisé
Problème, et pas des moindres : dans une grande enquête tout juste publiée sur son site, le quotidien américain The Washington Post démontre l’existence d’un « écart significatif » entre le niveau des émissions de gaz à effet de serre officiellement annoncé par les pays du monde entier… et le niveau réel de ces mêmes émissions. Plus précisément, les émissions omises à l’échelle mondiale seraient comprises entre 8,5 milliards et 13,3 milliards de tonnes annuelles – quelque part entre le niveau annuel des émissions américaines et celui des émissions chinoises. « Un chiffre suffisamment grand pour déplacer l’aiguille du réchauffement terrestre », écrit le Washington Post, avant de résumer encore plus sommairement le travail effectué par six de ses journalistes : « Le grand plan pour épargner le monde entier du pire du dérèglement climatique repose sur des données. Mais les données sur lesquelles le monde entier s’appuie sont inexactes. » Faites-vous confiance aux États pour lutter contre le dérèglement climatique ? Dans le détail, le quotidien a analysé près de 200 rapports officiels de l’ONU, à qui les États signataires de l’Accord de Paris sont censés soumettre régulièrement un « tableau de bord » de leur situation (présente) ainsi que de leurs objectifs (futurs) en matière de climat. Résultat, « nombre de ces rapports sont obsolètes, avec des unités de mesure et des formats non-harmonisés », explique le Washington Post dans un article consacré à la méthodologie de son enquête. « Certains incluent des sources d’émission que d’autres omettent. Les recensements indépendants de certains gaz tels que le méthane et le protoxyde d’azote sont basés sur une approche “top-down” utilisant des capteurs atmosphériques et satellitaires que la plupart des pays n’utilisent pas dans leurs rapports, [préférant les comptabiliser] (…) en fonction de la production d’électricité, de la production industrielle, de la production agricole, de l’activité des transports ou d’autres activités génératrices d’émissions.  » Afin de corriger le tir, le Washington Post a donc comparé ces estimations étatiques avec celles de plusieurs centres de recherche indépendants, avant d’aboutir à un référentiel bien plus exigeant. « Univers parallèle » 
Si la Malaisie n’a « déclaré » en 2016 que 81 millions de tonnes de CO2, par exemple, c’est parce qu’elle estime que ses arbres absorbent le dioxyde de carbone à une vitesse… « quatre fois supérieure » à celle des forêts indonésiennes voisines. Une revendication digne d’un « univers parallèle », qui lui a toutefois permis de dissimuler astucieusement 76 % de ses émissions réelles cette année-là, et ainsi éviter d’apparaître parmi les 25 plus gros pollueurs au monde, selon les calculs effectués par le Washington Post. En 2016, « l’Australie a sous-déclaré ses émissions de protoxyde d’azote à un niveau entre quatre et sept fois inférieur » à la réalité En 2016, « l’Australie a sous-déclaré ses émissions de protoxyde d’azote à un niveau entre quatre et sept fois inférieur » à la réalité               