Quelques mois après la démission de Nicolas Hulot du ministère de la Transition écologique, ces cartes risquent de faire grand bruit. Ce mardi, l'association environnementale Générations Futures révèle les départements de France les plus exposés aux pesticides nocifs pour la santé. Globalement, ce sont le Nord, la Champagne, le Bordelais, la région nantaise et le littoral méditerranéen qui sont les plus exposés.   Dans le détail, l'Aube est le département français où l'on a le plus vendu de produits phytosanitaires en 2017, avec 3276 tonnes de substances actives, devant la Gironde, la Marne et le Vaucluse. Cela est dû, selon le directeur de Générations Futures interrogé par Le Parisien, au fait qu'il y a "énormément de grandes cultures" dans l'Aube, où empiète par ailleurs le vignoble champenois.  S'appuyant sur une liste de perturbateurs endocriniens établie par l'ONG TEDX, Générations Futures pointe du doigt les pesticides qui peuvent avoir des effets sur le système hormonal. Dans ce classement, l'Eure-et-Loir, où s'étendent les plaines de la Beauce, rejoint les départements des Hauts-de-France et du Bassin parisien sur le podium.  L'association de défense de l'environnement a par ailleurs distingué les substances dangereuses, dites CMR, ou cancérogènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction, telles que définies par l'Union européenne. Dans ce domaine, la Charente-Maritime, l'Aisne et la Somme sont parmi les plus mauvais élèves en matière de vente de produits phytosanitaires.  Ces données ont toutefois une limite non-négligeable : elles sont basées sur les déclarations des distributeurs eux-mêmes, donc potentiellement "entachées de biais", prévient la plateforme Data.gouv.fr, comme le souligne Le Parisien. Autre souci : les produits ne sont pas nécessairement répandus dans les communes où ils ont été achetés.  