Le séisme de magnitude 7 qui a frappé mardi la province chinoise de Sichuan, a fait des centaines de morts, des milliers de blessés et a détruit au moins 20.000 maisons, selon la Commission nationale pour les situations d'urgence. D'après la télévision de la province de Sichuan, le bilan du tremblement de terre atteint 5 morts et 63.000 blessés. Des centaines de personnes ont été tuées, des milliers blessés et au moins 20.000 maisons ont été endommagées lors du séisme de magnitude 7 qui a frappé mardi, à 21h19 heure locale (15h19 heure de Paris), la province chinoise de Sichuan, a annoncé la Commission nationale pour les situations d'urgence. «Selon les premières informations, le séisme aurait sérieusement endommagé 24.000 maisons, et fait des des centaines de morts et des milliers de blessés», a indiqué le commission.   Selon les pompiers, un hôtel, qui hébergeait environ 2.000 touristes, s'est en partie effondré après le séisme. 500 personnes ont été évacuées. Le premier bilan du séisme a fait état de 4 morts et d'au moins 30 blessés. L'institut géologique américain (USGS) a annoncé mardi que le séisme avait la magnitude de 6,6. Le centre de sismologie chinois a ensuite précisé que les secousses avaient atteint la magnitude 7. L'épicentre du séisme a été localisé à 200 km environ au nord-ouest de la ville de Guangyuan, à une profondeur de 32 km. Des équipes de sauveteurs, ainsi que des militaires et des policiers ont été dépêchés sur place. Le Sichuan est une région d'intense activité sismique. En mai 2008, un fort séisme de magnitude 7,9 s'est produit dans la province du Sichuan, faisant 70.000 morts, 370.000 blessés et environ 5 millions de sans-abris. Des dizaines de milliers de répliques ont suivi le premier tremblement de terre. Le séisme du Sichuan a été le plus meurtrier enregistré en Chine après le tremblement de terre du 28 juillet 1976 de Tangshan qui avait emporté plus de 250.000 vies.   