«Une bombe magmatique» géante, susceptible de provoquer la formation de nombreux volcans, a été détectée par les géophysiciens de l’Université Rutgers sous le Vermont, au nord-est des États-Unis. Un groupe de géophysiciens de l'Université Rutgers a détecté «une bulle de magma» qui est en train de se former et de remonter doucement vers la surface au-dessous du Vermont, a rapporté la revue scientifique Geoscience World. Ce phénomène affecte également l'ouest du New Hampshire et l'ouest du Massachusetts. D'après des estimations de spécialistes, le diamètre de cette bulle est d'environ 400 km et se trouve à une profondeur de 20.000 m. Par ailleurs, les chercheurs soulignent que cette formation est relativement récente. Dans l'avenir, cette «bombe magmatique» pourrait entrainer la formation de puissants volcans dans la région. Néanmoins, les géophysiciens affirment qu'il ne faut pas paniquer car, d'après leurs estimations, cette bulle ne remontera à la surface que dans 50 millions d'années.   