POLITIQUE/SOCIÉTÉ Les vœux d’Emmanuel Macron ont été suivis par 17,5 millions de Français. Le chef de l’Etat a exprimé jeudi soir son espoir pour 2021 grâce au vaccin anti-Covid. Légion d’honneur : Une promotion exceptionnelle qui rend hommage à ceux qui luttent contre le Covid-19. 63 % des 3.884 personnes décorées ce vendredi le sont pour leur « investissement dans la lutte contre l’épidémie » Vaccins, relance, séparatismes… Les chantiers de l’exécutif pour l’année 2021. De nombreux dossiers, parfois explosifs, sont prévus pour les mois à venir Le Bas-Rhin et le Haut-Rhin fusionnent et deviennent la Collectivité européenne d’Alsace. Voici les caractéristiques de cette CEA qui rassemble désormais sous une appellation unique près de 1,9 million d’Alsaciens. Covid-19 : voici la liste des départements où le couvre-feu est avancé à 18h. La mesure entre en vigueur à compter du samedi 2 janvier. Par ailleurs, les établissements culturels ne rouvriront pas le 7 janvier. Coronavirus à Marseille : Une fête illégale rassemblant 300 personnes interrompue par les forces de l’ordre. Plus de 150 de ces fêtards ont été verbalisés pour violation du couvre-feu. Coronavirus en Ille-et-Vilaine : Près de 2.500 personnes ont participé à une rave party le soir du Nouvel an. Les gendarmes ont essuyé des jets de bouteilles et de pierres, occasionnant des blessures légères ÉCONOMIE Nouvelle hausse du timbre : le coup de grâce pour la lettre manuscrite ? Le coût du timbre augmente encore de 10% ce 1er janvier 2021, la troisième hausse en trois ans. La flambée des tarifs postaux sonne-t-elle le glas de la correspondance par écrit, déjà délaissée au profit des échanges électroniques ? Pourquoi votre retraite pourrait un peu baisser en 2021. Étant donné que les pensionnés n’ont pas subi, comme les actifs, l’impact de la crise du Covid-19 sur leur pouvoir d’achat, l’idée de leur demander un effort fait son chemin. «C’est la fin des cirques», les forains alertent sur la mort d’une tradition séculaire. Face à la décision du gouvernement d’interdire les animaux sauvages au sein des cirques itinérants, les professionnels prédisent la disparition des chapiteaux. Coronavirus : Torpillé par la crise sanitaire, le marché automobile français retombe au niveau de 1975. L’année 202 est aussi marqué par un spectaculaire décollage des hybrides et électriques qui captent désormais plus de 20% du marché INTERNATIONAL Lisbonne prend le relais de Berlin à la présidence tournante de l’UE. Priorité du semestre portugais, l’adoption de plans de relance nationaux visant à favoriser «une reprise économique et sociale qui aura pour moteurs les transitions climatique et numérique». Hongkong : le magnat pro-démocratie Jimmy Lai retourne en prison en attendant son procès. Jimmy Lai avait été libéré le 23 décembre sous caution après avoir passé quelques semaines en prison pour avoir enfreint la loi sur la sécurité nationale imposée par Pékin. Le Royaume-Uni entame sa nouvelle vie de l’après-Brexit sans accroc immédiat. Le Premier ministre Boris Johnson a promis dans le Daily Telegraph « une année de changement et d’espoir » États-Unis : un homme tué par la police à Minneapolis, sept mois après George Floyd. Un homme a été tué par la police mercredi 30 décembre lors d’un contrôle routier à Minneapolis, où la mort de George Floyd en mai avait soulevé une vague de protestations aux Etats-Unis. L’administration Trump s’en prend une dernière fois à l’ONU. Moins de trois semaines avant de passer les rênes à l’équipe de Joe Biden, l’administration Trump s’est fendue d’une dernière salve à l’encontre des Nations unies en votant contre leur budget, en raison de désaccords sur Israël et l’Iran, trouvant toutefois peu de soutien international. SANTÉ Responsabilité des médecins dans la décision vaccinale. Vaccination contre la Covid-19 : l’Ordre obtient des garanties pour sécuriser les médecins dans leur décision vaccinale Coronavirus : Un premier cas du variant sud-africain détecté en France dans le Haut-Rhin. Le cas a été confirmé mercredi chez un homme de retour d’Afrique du Sud résidant dans le Haut-Rhin Il n’y a pas «de circulation active» de la grippe en ce moment en France. L’épidémie n’a toujours pas démarré grâce aux gestes barrières adoptés pour contrer le Covid-19. Coronavirus : Les soignants de 50 ans et plus « qui le souhaitent » pourront être vaccinés « dès lundi », annonce Olivier Véran. Le ministre de la Santé a également annoncé qu’avant début février, des centres de vaccination ouvriront en ville Coronavirus : L’OMS donne sa première homologation d’urgence au vaccin Pfizer-BioNTech. Cette procédure, dont l’OMS peut faire usage en cas d’urgence sanitaire, facilite la voie aux pays qui souhaitent utiliser rapidement le vaccin mais ne disposent pas forcément des moyens de déterminer rapidement d’eux-même son efficacité Retrait du VivaDiag test rapide SarsCov-2 Ag, fabriqués et mis sur le marché par la société VivaChek. La société Vivachek est tenue de procéder au retrait des dispositifs médicaux de diagnostic in vitro visés à l’article 1er en tout lieu où ils se trouvent, ainsi qu’à la diffusion de la présente décision auprès de toutes les personnes physiques ou morales susceptibles de détenir les produits concernés par celle-ci. PLANÈTE/ANIMAUX Comment la France a échoué à sortir du glyphosate. Prévu pour être tenu au 1er janvier 2021, cet objectif non contraignant fixé par Emmanuel Macron au début de son quinquennat ne sera pas rempli. Tour d’horizon des causes d’un «échec collectif». Glissement de terrain en Norvège : un corps retrouvé, neuf disparus toujours recherchés. « Vers 14 h 30, un mort a été retrouvé dans le glissement de terrain », a indiqué la police norvégienne dans un bref communiqué. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : DERNIERS (R) APPELS À REFUSER EN MASSE LA VACCINATION À THÉRAPIE GÉNIQUE (ARNm) DE L’ANNÉE…À RELIER AVEC MON BILLET D’HIER ►Aux origines de la PLANdémie PLANétaire PLANifiée (VERSION PDF) ► PDF GRATOS À DIFFUSER SANS PITIÉ ►https://jbl1960blog.files.wordpress.com/2020/12/for-murder-by-decree-a-meurtre-par-decret-dossier-constitue-par-jbl1960-en-dec-2020.pdfPour stopper et mettre un terme au Meurtre Par Décret et à la TERREUR VACCINALE ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 