Par MD Introduction.
Sous le titre « Human cost of disasters », l’UNDRR (UN office disasters risk reduction) vient de présenter une rétrospective des évènements rares et extrêmes (disasters) survenus pendant la période 2000-2019. Le rapport s’appuie sur la base de données EM-DAT du CRED (Center for research on the epidemiology of disasters) gérée depuis plusieurs décennies par l’université catholique de Louvain, et libre d’accès. Le présent article en tire quelques enseignements principaux, sans recourir à d’autres sources d’information.
On passera sur la ridicule introduction qui compare sans précaution les périodes 1980-1999 et 2000-2019, ceci à seule fin de frapper les esprits et comme on dit, à faire du buzz : bien entendu, la presse n’a pas poussé plus loin la lecture. Cette présentation tendancieuse a eu au moins l’intérêt d’attirer l’attention sur un document qui n’est pas sans mérite. 1/ Base de données utilisée. Le fichier EM-DAT récapitule près de 25 000 évènements survenus entre 1900 et 2020 dans le monde entier, avec une description précise de leur nature, de leur localisation dans l’espace et le temps, des dégâts humains et matériels occasionnés, etc. Ils sont classés en deux grands groupes de phénomènes : industriels (« technological », qui ne sont pas considérés ici), et naturels (« natural»). Ces derniers sont répartis en quatre subdivisions (subgroups). Par homogénéité, on a fait choix dans les graphiques qui suivent d’un code de couleur : Le graphique ci-dessous représente l’évolution des nombres d’évènements répertoriés sur la période 1900-2019, ainsi que l’effectif des pays ayant déclaré des sinistres. Il saute aux yeux que la forte croissance apparente des nombres de sinistres déclarés entre 1900 et les années 2000 est un artefact qui tient essentiellement à l’amélioration de la précision et de l’exhaustivité des observations, comme le montre l’évolution du nombre de pays déclarants. Dans les années 1980, il n’y avait qu’une soixantaine de pays qui déclaraient des sinistres ; ce nombre a doublé depuis lors (le démantèlement et l’ouverture du bloc soviétique y ont contribué) et il est pratiquement stabilisé depuis l’année 2000. La comparaison sans nuance entre les décennies 1980-1999 et 2000-2019 est donc largement biaisée. La présente analyse concerne exclusivement les évènements naturels de la période 2000-2019. 2/ Période 2000-2019. Evolution générale. Pour caractériser l’évolution de la sinistralité, on a retenu trois indicateurs.
Nombres d’évènements (7 500 évènements sur la période). Cet indicateur est utile mais ne reflète pas la grande diversité de nature et d’importance des évènements, qui sont parfois dramatiques mais qui dans la grande majorité des cas n’occasionnent que peu de victimes et des dégâts mineurs. En outre, il comporte parfois des doubles ou multiples comptages comme on le verra plus loin. Nombre de décès (1 240 000 décès sur la période). Cet indicateur est particulièrement contrasté, c’est pourquoi on a choisi d’utiliser une échelle semi-logarithmique. En substance, 13 évènements majeurs ont dépassé 10 000 morts et déterminé à eux seuls 75% des décès de la période : Coût des dommages (près de 2 600 milliards de dollars US sur la période). Comme précédemment et pour la même raison, on a choisi une échelle semi-logarithmique. Les évènements les plus coûteux ont été : 3/ Période 2000-2019. Evolution de phénomènes particuliers. L’échelle des décès est semi-logarithmique en raison de l’exception qu’a constitué le cyclone Nargis au Myanmar (Birmanie).  4/ Période 2000-2019. Données démographiques et économiques. Il convient de replacer les données précédentes de mortalité et de coûts dans le cadre plus large de l’évolution de la population et du PIB mondiaux entre 2000 et 2019. C’est l’objet du graphique suivant (le PIB est exprimé à la fois en monnaie constante, dollars US base 2010 et en monnaie courante). Entre 2000 et 2019 la population a augmenté de 25% et le PIB en valeur réelle de 70%. En conclusion, si l’on en croit les statistiques du CRED et contrairement à l’opinion courante, rien ne permet d’affirmer que les nombres d’évènements et leur sinistralité aient augmenté pendant ces deux dernières décennies. Au contraire, on observe plutôt une stagnation voire une diminution des indicateurs, surtout si on les confronte avec la croissance de la population et de son niveau de vie notamment dans les zones à risques. Les caprices de la nature étant et restant ce qu’ils sont, cette résilience est le fruit de l’amélioration continue des dispositifs de prévention tant physiques qu’institutionnels. 5/ Période 2000-2019. Typologie des évènements. En complément, les trois graphiques qui suivent illustrent pour l’ensemble de la période la répartition des indicateurs précédents entre les différents types de phénomènes naturels. Coût des dommages. Conclusions.
Quoiqu’il existe d’autres sources d’information plus spécialisées, la base de données EM-DAT a le mérite de couvrir un champ étendu dans tous les sens du terme, même si elle comporte probablement des imperfections et des lacunes inévitables. On en a donné ici un aperçu sommaire. Pour approfondir le sujet, on pourrait par exemple distinguer les entités géographiques, ce qui mettrait en évidence que certaines régions du monde sont plus exposées (ou moins préparées) que d’autres. On pourrait détailler le cas de tels ou tels phénomènes ou de telle ou telle période, examiner les cas de doubles comptages, etc.
Chacun peut se livrer sans difficulté à ses propres analyses. Si le présent article a pu y encourager les lecteurs, il aura atteint son objectif. 