Les zadistes avaient jusqu'à lundi soir minuit pour déposer leur projet agricole ou para-agricole sur la zone de Notre-Dame-des-Landes. Vendredi, des occupants de la ZAD avaient déjà déclaré avoir accepté de déposer 40 dossiers à la préfecture de Loire-Atlantique, collectifs comme individuels.  Chaque formulaire doit dessiner dans les grandes lignes un projet qui sera examiné par la direction départementale des territoires et de la mer. D'après le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, interrogé sur CNEWS, les projets "vont être examinés cette semaine, pour voir la viabilité".  Sur cette même chaîne, Benjamin Griveaux a annoncé que quatre projets avaient déjà été validés. En revanche, il n'y a aucune garantie que le dépôt d'un formulaire conduise à la permission de rester sur place. Les évacuations pourraient ainsi reprendre si des personnes dont les projets n'ont pas été validés refusent de quitter Notre-Dame-des-Landes.  Les zadistes restent donc méfiants quant au futur de leurs propositions. Au micro de Ouest-France, ils déclarent d'ailleurs se méfier du comité de pilotage examinant leurs projets et mettent en doute la "légitimité de la chambre d'agriculture et des syndicats majoritaires qui n'ont pas défendu les terres de Notre-Dame-des-Landes, mais des logiques productivistes".  