ENTRETIEN. Ouverture de la Cop26 à Glasgow : « Nous avons tous une Amazonie à protéger » Mgr Bruno-Marie Duffé, prêtre, philosophe, a œuvré au Vatican au service de la doctrine sociale et environnementale de l’Église. Il évoque l’urgence à concilier croissance et sobriété. Bruno-Marie Duffé est prêtre catholique et docteur en philosophie. Ancien aumônier en milieu hospitalier dans le diocèse de Lyon de 2004 à 2014, il a été appelé par le pape François en 2017 à la tête du secrétariat général du dicastère pour le service du développement humain intégral de 2017 à juillet 2021. C’est l’équivalent d’un ministère au Vatican. Écologie, santé, fraternité, sobriété… Il développe la pensée du pape François à la veille de l’ouverture de la 26e Conférence des nations Unies sur les changements climatiques qui s’ouvre ce dimanche 31 octobre 2021 à Glasgow, en Écosse (Royaume-Uni). Cette conférence des Nations Unies marquera-t-elle un tournant ? L’Accord de Paris de 2015 pour limiter le réchauffement climatique a révélé l’urgence des décisions politiques à prendre. Les décisions de la Cop n’ont pas toujours été suivies d’effet. Et le dernier rapport du Giec, qui est juste et alarmant, amplifie l’inquiétude tandis que l’obsession des dirigeants est de sauver l’économie, dans sa forme actuelle. Leur hantise, c’est qu’elle ralentisse, qu’elle ne permette plus la concurrence, la productivité, la consommation, principes dans lesquels nous baignons. Transformer nous place face à un défi énorme. Le défi de concevoir ce que vous nommez la « nouvelle pensée de l’investissement » ? Nous avons découvert avec la crise sanitaire que nous disposions de réserves financières. Tant mieux ! Qu’en faisons-nous ? Où mettons-nous l’argent ? Comment repenser la finance et orienter les flux, les taxes, vers des projets durables, respectant l’équilibre de la nature et des saisons ? Comment investir dans une économie plus juste ? Comment passer de l’épuisement, de l’exploitation infinie à une économie sobre, respectueuse du vivant, des humains et des organismes, que nous avons réduits à des instruments ? Je ne sais pas quel message le pape François pourrait délivrer à Glasgow. Mais son encyclique Laudato Si’ (Loué sois-tu), publiée en mai 2015, apporte une réponse simple. Elle invite à redécouvrir que, dans cette maison commune, nous sommes complémentaires, que nous sommes liés et que nous avons besoin les uns des autres. « Résister c’est croire et croire, c’est grandir » Concilier croissance et sobriété est possible, affirmez-vous. Vraiment ? On peut toujours augmenter la puissance des machines. Mais quelle innovation souhaitons-nous pour notre santé et celle du vivant ? Qu’est-ce qui est bon pour l’avenir, pour les générations futures qui vont recevoir ce que nous allons leur laisser ? Nous sommes tous invités à nous arrêter un instant et à nous poser ces questions morales et éthiques. Résister, c’est croire et croire, c’est grandir. Ce slogan magnifique, peint par des jeunes sur un mur, en Colombie, m’a beaucoup touché. Là-bas, grandir, c’est avoir un peu d’éducation, un emploi, une maison, vivre sa vie et partager avec ceux qu’on aime. François est-il un pape de la décroissance ? Une lecture de Laudato Sí’ donnant du crédit à la décroissance est possible bien qu’il n’ait jamais ﻿employé ﻿ce mot lui-même. L’important n’est pas de décroître, selon lui, mais de grandir en déployant des capacités, en utilisant le talent de chacun. Croire en soi, en l’avenir, fait grandir. C’est adopter une relation juste à la vie, moins compulsive, dans laquelle l’homme est réduit à acheter, manger, s’exciter. Face à cette accélération, au danger de la « rapidacion » comme il le dit, il invite à se poser, à avoir moins et à partager, car l’inégalité est inadmissible. Elle n’est plus possible. Une certaine forme de radicalité est-elle nécessaire pour changer de modèle ? Notre époque se caractérise par un manque d’autorité morale, de spiritualité et de sagesse. C’est indéniable. Certains prétendent que des... Il vous reste 70% de cet article à lire. 1re semaine offerte Annulable à tout moment 