En cette fin d'été dans le sud de l'Ardèche, entre les Cévennes et la vallée du Rhône, les grains de raisin gorgés de soleil finissent tranquillement de mûrir au son des cigales. Sur le tronc d'un arbre, au bord de sa parcelle en pente douce, Jean-Luc Tardieu, viticulteur depuis plus de trente ans, examine une sorte de boîte aux lettres en bois, ouverte sur le bas. Il s'agit d'une maison à chauves-souris. A la veille des vendanges, ces petits animaux protègent, à leur manière, les vignes. Une nouvelle pratique agricole.  "Ces mammifères volants se nourrissent de divers insectes, qu'ils trouvent en multitude dans nos champs, un de leurs terrains de chasse nocturne", décrit, à son côté, Teddy Giraud, technicien des vignobles. Elles raffolent en particulier des papillons, dont celui du ver de la grappe, un ravageur qui fait pourrir les grains de raisin, ce qui donne mauvais goût au vin.  Voilà pourquoi des dizaines de viticulteurs ardéchois convertis au bio ont installé, sur une centaine d'hectares, 25 gîtes à chauves-souris depuis 2016. "Dans cette région pleine de grottes, on en a toujours vu, quelques-unes habitent même dans ma maison, sourit Jean-Luc Tardieu. Alors, quand notre union de vignerons (Uvica) a voulu ajouter des gîtes, ça paraissait farfelu..."   Jean-Luc Tardieu montre l'emplacement d'un gîte à chauve-souris, en bordure de sa parcelle. C.J./L'Express L'idée consiste à multiplier la présence des volatiles près des vignes, afin d'accroître leur impact. Mais, en pratique, ce n'est pas si simple : la plupart de ces installations restent... vides ! "On les a posées sans trop savoir comment, à l'instinct", reconnaît Jean-Luc Tardieu. Pour comprendre et corriger leurs maladresses, les agriculteurs coopèrent, depuis plus d'un an, avec la (LPO), qui agit aussi pour la préservation des chauves-souris et de la biodiversité.         