Depuis le déconfinement, ils jonchent les trottoirs de nos villes et parfois même nos plages et nos océans. En quelques jours seulement, les masques ont investi les lieux, comme les cannettes de soda ou les bouteilles jetées par terre avant eux. Car malgré leur apparence, ces masques à usage unique ne sont pas faits de tissu classique, mais bien d'un textile issu du pétrole, et sont donc tout aussi polluants que des sacs en plastique. Et pour cause, ils mettraient 450 ans à se dégrader.   Si certains ont déjà été retrouvés dans des eaux des quatre coins du monde, pas besoin d'aller chercher si loin pour observer et imaginer ce désastre écologique en devenir. L'association Opération Mer Propre a déjà alerté sur ces masques et gants qui naviguent dans la Méditerranée. Pour tenter de dissuader ce genre de comportement et lutter contre ces dépôts sauvages, le député LR de la 7e circonscription des Alpes-Maritimes, Eric Pauget, a d'ailleurs déposé le 18 mai une proposition de loi visant à porter l'amende encourue pour ce type de délit à 300 euros, au lieu de 68 actuellement.  Dans les hôpitaux bien sûr, l'utilisation de masques, gants ou tout autre objet fait de plastique a explosé. Les poubelles des établissements de santé regorgent de ces déchets d'autant plus sensibles que potentiellement contaminés. À titre d'exemple, à Wuhan, jusqu'à 240 tonnes de déchets médicaux ont été générés chaque jour au pire de la crise, soit 4 fois plus que ce que le système pouvait encaisser. À Paris, le groupe français Veolia expliquait à L'Express avoir multiplié par 4 le volume de collecte des déchets liés au médical, auprès des établissements de soins.  Mais depuis le début de la crise sanitaire liée au Covid-19, l'usage d'objets en plastique a aussi augmenté de façon plus générale. Comme l'explique à franceinfo le directeur d'Elipso, qui regroupe des producteurs d'emballages, une hausse d'activité de 30% a été observée pendant le confinement. Selon Emmanuel Guichard les premières tensions se sont ressenties sur "les flacons pour les gels hydroalcooliques, avec un doublement de la production".   LIRE AUSSI >> Masques, blouses, gants... la France face au défi des déchets liés au Covid-19  Autre aspect du changement de quotidien des Français qui a poussé à l'augmentation de la production, le fait que les repas ne se faisaient plus à l'extérieur mais chez soi. D'après le directeur à nos confrères, il y a eu un "report énorme, des produits emballés en grande quantité pour la restauration, vers plus de petits produits acheminés en supermarchés".             