Un séisme de magnitude 5,4 suivi de deux répliques, dont une de magnitude 5,7, a sécoué la capitale italienne. Le métro a été évacué.

Une forte secousse s'est produite mercredi matin dans la partie centrale de l'Italie. Selon la chaîne de télévision RaiNews24, le tremblement de terre, de magnitude 5,4, a été enregistré à 10h25. L'épicentre du séisme se trouvait entre les régions centrales de Marches et d'Abruzzes. La secousse a été ressentie par les habitants de plusieurs quartiers de Rome, notamment de sa partie centrale. Aucune information concernant d'éventuels dégâts ou victimes n'a été communiquée pour le moment. D'après les données actualisées, une troisième réplique de magnitude 5,7 s'est produite dans le centre de l'Italie. L'année dernière, la partie centrale de l'Italie a été sinistrée par trois séismes puissants. Le 24 août 2016, la première secousse, de magnitude 6,0, a tué 299 personnes. Dans la soirée du 26 octobre, la terre a plusieurs fois tremblé dans la même région de l'Italie. La secousse la plus puissante a atteint une magnitude de 5,9 sur l'échelle de Richter. Dans la matinée du 30 octobre, un nouveau séisme, de magnitude 6,5, a provoqué des dégâts dans une centaine de localités de quatre régions centrales de l'Italie: Marches, Ombrie, Latium et Abruzzes. Les conséquences de ces trois fléaux se font toujours sentir aujourd'hui.   