Climat. La députée Rennaise L. Maillart-Méhaignerie à Glasgow pour la Cop 26 Laurence Maillart-Méhaignerie, député LREM de Rennes (Ille-et-Vilaine) et présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire à l’Assemblée nationale conduira une délégation à la COP 26 à Glasgow les 7 et 8 novembre. La présidente de la commission du développement durable et de l’aménagement à l’Assemblée, la député rennaise LREM Laurence Maillart-Méhaignerie, conduira une délégation de parlementaires à la COP 26 à Glasgow les 7 et 8 novembre. Cette délégation est composée de Véronique Riotton (LREM), Marie Silin (LREM), Jean-Marie Sermier (LR), Aude Luquet (Modem), Maïna Sage (Agir ensemble) et Hubert Wulfranc (GDR). La délégation s’entretiendra avec ses homologues des parlements d’Allemagne, d’Argentine, du Danemark et des Pays-Bas pour évaluer les processus législatifs par lesquels ces pays appliquent l’Accord de Paris et luttent contre les gaz à effet de serre. Elle s’entretiendra également avec des ONG comme l’Institut du développement durable et des relations internationales et l’Environment development fund. « La COP 26 a déjà abouti à des engagements sur la réduction des émissions de méthane et sur la lutte contre la déforestation, commente Laurence Maillart-Méhaignerie. Nous devons collectivement redoubler d’efforts pour prendre des mesures d’envergure afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre et de limiter les conséquences du changement climatique. » 