Depuis le début du XXème siècle, un domaine d’étude baptisé « théorie des jeux » cherche à expliquer les (mauvais) comportements des agents individuels dans des situations collectives. Le célèbre « dilemme du prisonnier » fait partie des théories phares en la matière. Élaborée par Albert W. Tucker dans les années 1950, cette règle décrit comment, dans une situation où deux individus auraient objectivement intérêt à coopérer, ces derniers finissent par se trahir plutôt que de communiquer entre eux… Hypothèse datée et purement théorique ? Au contraire : à l’aune de l’urgence climatique, certains craignent que les diplomates internationaux soient justement confrontés à ce genre de difficultés, les actions de certains pays n’étant pas toujours alignées sur les efforts de leurs voisins.
« Désastreux » 
D’une certaine manière, ces craintes viennent d’être officiellement confirmées par un récent rapport du groupe de recherche Paris Equity Check. Dans une note d’analyse relayée lundi 25 juillet par le quotidien britannique The Guardian, la petite équipe de six scientifiques internationaux assure en effet qu’un groupe de quatre pays – tous membres du G20 – mène actuellement des politiques climatiques « qui pourraient conduire à un réchauffement désastreux ». Concrètement, si leur modèle de transition était appliqué par l’ensemble de la planète, le réchauffement des températures pourrait être « de l’ordre de 5°C par rapport à l’ère préindustrielle ».
Tuons d’emblée le suspens : les quatre pays en question sont la Chine, la Russie, le Brésil et l’Australie. Pour rappel, tous se sont engagés dans le cadre de l’Accord de Paris, signé en 2015 sous l’égide de l’ONU, à limiter le réchauffement « à un niveau bien inférieur à 2° C, de préférence à 1,5° C, par rapport au niveau préindustriel ». Or, si l’Union européenne et le Royaume-Uni ont présenté des engagements en matière de baisse des émissions qui « pourraient rapprocher le monde de ces aspirations », les économies chinoise, russe, brésilienne et australienne « restent encore largement tributaires de la combustion continue de leurs ressources fossiles », avertissent les scientifiques. « Notre recherche souligne ce que beaucoup d’entre nous craignent : les grandes économies ne font tout simplement pas assez pour lutter contre la crise climatique, explique au Guardian Yann Robiou du Pont, l’un des chercheurs du Paris Equity Tracker. Dans de nombreux cas, les pays du G20 sont sur la voie d’un monde fait de vagues de chaleur, d’inondations et d’événements météorologiques extrêmes encore plus intenses. » Traduction : sur une planète à + 5° C, un quart de la population mondiale « serait confronté à une sécheresse extrême pendant au moins un mois par an », les forêts tropicales « seraient détruites », et la fonte des calottes glaciaires entraînerait une élévation « incontrôlable » à la fois du niveau des océans et du niveau des températures (à cause de la fonte du pergélisol en Sibérie, qui libérerait encore plus de méthane dans l’atmosphère).
La COP 26 en ligne de mire
« Sans plus d’ambition de la part de la Chine, du Brésil, de la Russie et de l’Australie, la COP 26 ne parviendra pas à envisager le futur dont notre planète a besoin », se désole Tanya Steele, directrice générale de l’ONG WWF. Cette fameuse « conférence des parties » qui se tiendra en Écosse du 1er au 12 novembre prochain est en effet particulièrement attendue, car elle est considérée comme un premier « point d’étape » après la signature de l’Accord de Paris (les quelque 200 nations du monde s’étant alors engagées à soumettre de « nouveaux plans climatiques » tous les cinq ans). Cette fois, l’objectif sera notamment de parvenir à un consensus sur les moyens d’atteindre la fin des émissions nettes de gaz à effet de serre d’ici 2050. « Dans les pays à faible revenu, le réchauffement climatique constitue un piège à pauvreté qui menace les gains de niveau de vie » « Dans les pays à faible revenu, le réchauffement climatique constitue un piège à pauvreté qui menace les gains de niveau de vie »         La Banque de France, dans un récent document de travail 