Un mois après l'incendie de son usine à Rouen, Lubrizol espère redémarrer le site "aussi rapidement que possible", a annoncé ce vendredi son PDG Éric Schnur. Le président a néanmoins précisé que les lieux de stockage ayant brûlé ne seraient pas reconstruits. La possibilité "qu'un lieu de stockage de Lubrizol brûle à Rouen est de zéro", a-t-il assuré.  "Nous avons besoin de redémarrer aussi vite que possible mais nous ne le ferons que quand cela sera tout à fait sûr de le faire, en coopération totale avec les autorités locales", a déclaré Éric Schnur sur le site où plusieurs milliers de tonnes de produits chimiques ont brûlé le 26 septembre. "Nous espérons que cela soit une question de semaines", a-t-il indiqué, en soulignant que l'arrêt d'une usine "de l'importance de Rouen a un impact important sur l'industrie automobile".  Venu à Rouen pour apporter son soutien aux acteurs économiques touchés par le sinistre, le Premier ministre Édouard Philippe, qui s'était déjà déplacé le 30 septembre, a promis d'être "extrêmement vigilant" sur une indemnisation "complète", "rapide" et "à la hauteur des attentes légitimes des acteurs" par Lubrizol.  Éric Schnur et le président du groupe en France, Frédéric Henry, ont signé deux conventions d'indemnisation avec les agriculteurs, les commerçants, les entreprises et les collectivités. Lubrizol s'est engagé "à indemniser au fur et à mesure que le préjudice établi pourrait être démontré et même invoqué par l'ensemble des acteurs", a déclaré Édouard Philippe, lors d'un point presse à la préfecture de Seine-Maritime. De son côté, devant la presse, Frédéric Henry a assuré que le groupe "donnera ce qu'il faut en fonction des dossiers que nous recevrons".  LIRE AUSSI >> EN IMAGES. Les dégâts impressionnants causés par l'incendie de l'usine Lubrizol à Rouen  Interrogée sur l'enlèvement des 160 fût endommagés, la directrice générale de Lubrizol France a précisé que "les tests étaient faits" et qu'il était "prévu de démarrer en début de semaine". La préfecture avait indiqué mercredi que "le process avait débuté".  Enfin, à l'occasion d'un nouveau comité de transparence sur l'incendie, l'État a annoncé qu'une "enquête de santé" serait menée auprès de la population qui était sous la fumée de l'incendie de Lubrizol.   L'objectif de cette enquête, qui doit démarrer en mars, est "de mesurer les nuisances qui ont été vécues par les personnes exposées, les symptômes ressentis, l'impact sur la qualité de vie, les relations sociales, familiales, professionnelles et puis les conséquences psychosociales et la santé perçue", a expliqué la directrice des régions de l'agence Santé publique France Anne Laporte. Elle concernera les 215 communes qui se sont retrouvées sous le panache de fumée de 22 km de long.  En revanche, aucune "enquête biologique" avec "des prélèvements" n'est prévue pour le moment. L'État attend pour décider les résultats de l'enquête environnementale, demandée le 14 octobre à Lubrizol et Normandie Logistique par le préfet et qui doit durer "trois mois", selon le préfet Pierre-André Durand.  