La plus longue éclipse totale de lune du 21e siècle a fait rougir notre satellite vendredi, éblouissant des spectateurs dans le monde entier, tandis que la planète Mars, quasiment au plus près de la Terre, était pleine d'éclat. Pour les chanceux uniquement, car en Europe et en Inde notamment, les nuages ont gâché le spectacle.   Cette "lune de sang" était visible après l'éclipse lunaire, dans le village bavarois de Raisting, près de Munich, en Allemagne. REUTERS Privée des rayons du Soleil, la Lune s'est assombrie et a pris une teinte brique car l'atmosphère terrestre dévie les rayons rouges de la lumière solaire vers l'intérieur du cône d'ombre. La Lune pouvait alors les renvoyer.   A travers la plupart du monde on pouvait observer la lune se teinter de rouge, comme à Berlin, le 27 juillet 2018 afp.com/Christof STACHE Pour qu'une éclipse de Lune se produise, il faut qu'il y ait un alignement quasi parfait du Soleil, de la Terre et de la Lune. Notre planète, se trouvant entre notre étoile et la Lune, projette alors son ombre sur son satellite naturel.  Cette lune rouge était visible dans le ciel de Francfort, en même temps qu'un avion passait. REUTERS L'éclipse, qui correspond au moment où la Lune plonge dans l'ombre de la Terre, a été visible, partiellement ou totalement, dans une moitié du monde (notamment l'hémisphère est).   LIRE AUSSI >> Une super éclipse de Lune, vraiment?  Elle a pu être observée, en fonction des conditions météorologiques, depuis l'Afrique, l'Europe, l'Asie et l'Australie.  Les gens regardent une pleine lune se lever derrière le Temple de Poséidon avant une éclipse lunaire au Cap Sounion, près d'Athènes, en Grèce. REUTERS Le phénomène complet (pénombre comprise, imperceptible à l'oeil nu) a débuté à 17h14 GMT et s'est achevé à 23h28 GMT. Mais le véritable spectacle a commencé à 18h24 GMT. Le moment le plus intéressant de l'éclipse, lorsque la Lune était complètement dans le cône d'ombre projeté par la Terre, a eu lieu à 19h30 GMT et s'est terminé à 21h13 GMT. Cette phase dite de "totalité" a duré 1 heure 43 minutes (103 minutes), soit la plus longue éclipse de Lune du 21e siècle.  Des enfants indonésiens observent la lune de sang, en attendant l'éclipse lunaire au camp de Salman Astro à Bandung, Indonésie. REUTERS "C'est si intéressant de voir à quel point la lune est rouge, comme si elle était recouverte de sang", s'est exclamée Marion Rotich, mère de famille en train d'observer le phénomène avec ses deux filles à Naivasha, dans le sud du Kenya.   Près du lac Magadi, région isolée loin de la pollution lumineuse des villes à 100 km au sud-ouest de Nairobi, un couple, Susan Murabana et Daniel Chu Owen, avait installé son télescope pour que les habitants du voisinage puissent admirer l'éclipse.  La lune était visible avant l'éclipse, à Amman en Jordanie. REUTERS "Nous avions déjà fait cela à l'occasion de l'éclipse solaire en 2016", a dit Susan Murabana. Quelque 300 membres de la communauté locale, pour la plupart des Masaï, étaient alors venus utiliser leur télescope. "C'est bien de donner une telle opportunité à des gens comme ceux-là".  Au même moment à Tunis, plus de 2000 personnes s'étaient rassemblées à la Cité des Sciences de la capitale pour admirer l'éclipse. Émerveillés par le changement de couleur du satellite, hommes, femmes et surtout enfants munis de jumelles attendaient leur tour pour regarder la lune à travers les télescopes. D'autres filmaient, portables à la main.  Un étudiant indonésien scrute une photo de la lune rouge, dans l'université de Machung à Malang, le 27 juillet 2018. Antara Foto/Ari Bowo Sucipto/via REUTERS A Berlin, des personnes se sont rassemblées sur le Drachenberg, une colline qui culmine à une centaine de mètres à l'ouest de Berlin. "Pour les gens qui vivent aujourd'hui, c'est un événement unique", a commenté Sven Melchert, le directeur de l'association des amis des étoiles d'Heppenheim, dans l'ouest de l'Allemagne, cité par l'agence de presse DPA.  Les pluies de la mousson des nuages épais ont caché la lune dans une grande partie de l'Inde et de ses voisins, qui auraient dû avoir une vue imprenable. Même déception dans une bonne partie de l'Europe où d'épais nuages ont perturbé le spectacle lunaire.  Une éclipse lunaire de cette "lune de sang" est observée près de Roskilde, au Danemark, le 27 juillet 2018. REUTERS Au nord de Londres, sur la terrasse de l'Alexandra Palace, des centaines de personnes ont été frustrées par les nuages obscurcissant toute vue du ciel. Avec un humour très britannique, elles se sont consolées en entonnant "Total eclipse of the heart", tube planétaire de la chanteuse locale Bonnie Tyler, sorti en 1983.  La lune se lève derrière la montagne Illimani lors d'une éclipse lunaire complète à La Paz, en Bolivie, le 27 juillet 2018. REUTERS Ceux qui se sont rassemblés à Rio de Janeiro ont eu plus de chance, en saisissant la Lune rouge dans le ciel nocturne clair avec leur appareil photo. "J'ai trouvé cela très joli et j'aimais encore plus la planète Mars que l'on pouvait voir juste à côté de la lune", s'est réjouie Talita Oliveira, 34 ans.  L'autre vedette de la nuit était en effet Mars, qui ne se trouve qu'à 57,6 millions de kilomètres de la Terre. A l'oeil nu, on peut voir un point brillant tandis qu'avec une lunette ou un télescope, il est possible de l'observer dans les détails. Il s'agissait de la deuxième éclipse totale de Lune de 2018, la première ayant eu lieu le 31 janvier.  Les gens orientent des lumières laser vers la "Lune de Sang" lors d'une éclipse lunaire dans le désert du Gouvernorat d'Al Fayoum, au sud-ouest du Caire, en Egypte, le 27 juillet 2018. REUTERS 