  Par Ron Paul | 2o Novembre 2017 Il est remarquable que chaque fois que vous lisez un article sur le Yémen dans les médias grand public, le rôle central de l’Arabie saoudite et des États-Unis (de la France, d’Israël et de la Grande-Bretagne également, NdT) dans la tragédie soit occulté ou complètement ignoré. Un récent article du Washington Post prétendant nous dire « comment les choses se sont si mal passées » nous explique que « c’est une histoire compliquée » impliquant « des superpuissances régionales en guerre, le terrorisme, le pétrole et une catastrophe climatique imminente ». Non, Washington Post, c’est plus simple que cela. La tragédie au Yémen est le résultat d’une intervention militaire étrangère dans les affaires intérieures de ce pays. Elle a commencé avec le « Printemps arabe », qui sentait l’influence du département d’État US, et s’est intensifiée avec l’attaque saoudienne de 2015 contre le pays pour réinstaller le dirigeant préféré de Riyad. Des milliers de civils innocents ont été tués et des millions d’autres sont menacés par la famine et le choléra. On nous dit que la politique étrangère étatsunienne doit refléter les valeurs étatsuniennes. Alors, comment Washington peut-il soutenir l’Arabie saoudite – un État tyrannique qui affiche l’un des pires résultats en matière de droits de l’homme au monde – qui commet un génocide contre le peuple yéménite, quelle qu’en soit la mesure ? Le sous-secrétaire général de l’ONU pour les affaires humanitaires a averti la semaine dernière que le Yémen est confronté à  » la plus grande famine que le monde ait connue depuis des décennies avec des millions de victimes « . La Croix-Rouge vient d’estimer qu’un million de personnes sont vulnérables à l’épidémie de choléra qui sévit au Yémen. Et pourquoi y a-t-il une épidémie de choléra ? Parce que le gouvernement saoudien – avec le soutien des États-Unis – a bloqué tous les points d’entrée pour empêcher que des médicaments essentiels n’atteignent les Yéménites qui souffrent. Ce n’est pas une guerre. C’est un meurtre barbare. Les États-Unis soutiennent l’agression saoudienne contre le Yémen en coopérant de toutes les manières possibles avec l’armée saoudienne. Ciblage, renseignement, ventes d’armes et plus encore. Les États-Unis sont un partenaire des crimes commis par l’Arabie saoudite au Yémen. Le fait de collaborer avec l’Arabie saoudite alors qu’elle abat des enfants yéménites reflète-t-il vraiment les valeurs étatsuniennes ? Est-ce que quelqu’un fait attention ? L’affirmation selon laquelle nous combattons Al-Qaïda au Yémen et, par conséquent, notre implication est couverte par l’autorisation d’usage de la force accordée après le 11 septembre 2001 est sans fondement. En fait, il a été rapporté à de nombreuses reprises dans les médias grand public que l’intervention des États-Unis au nom des Saoudiens au Yémen est en fait un coup de pouce pour Al-Qaïda dans le pays. Al-Qaïda est en guerre avec les Houthis qui avaient pris le contrôle d’une grande partie du pays parce que les Houthis pratiquent une forme d’islam chiite soit disant lié à l’Iran. Nous nous battons du même côté qu’Al-Qaïda au Yémen. Comme si cela ne suffisait pas, le Congrès étatsunien n’est même pas en mesure de se demander comment nous avons pu être impliqués dans une guerre qui n’a rien à voir avec nous. Quelques membres consciencieux du Congrès se sont réunis récemment pour présenter une motion spéciale en vertu de la Loi sur les pouvoirs de guerre de 1973 qui aurait exigé un vote sur notre participation militaire continue au génocide du Yémen. Les dirigeants des deux partis (Démocrate et Républicain, NdT) se sont unis pour détruire cette tentative d’obtenir au moins un vote sur l’agression US contre le Yémen. Il s’avère que les seuls députés à voter contre cette résolution honteusement éviscérée ont été les premiers députés à l’avoir présentée. C’est le bipartisme à son comble. La participation des États-Unis aux crimes commis par l’Arabie saoudite contre le Yémen est une honte nationale. Il est honteux que les médias grand public ne couvrent pas avec exactitude ce génocide. Unissons-nous maintenant pour exiger de nos représentants étatsuniens qu’ils mettent immédiatement fin à leur engagement au Yémen! Par Ron Paul | 2o Novembre 2017  