Le mois de juillet 2021 se termine doucement, et voilà qu’en ouvrant notre journal de ce 28 courant au matin nous lisons : « Les "signes vitaux" de la Terre s’affaiblissent, préviennent des scientifiques », accompagné d’une photo grandement anxiogène. Diantre ! Pourtant ce titre avait un goût de déjà vu, comme disent les Anglais. Nous plongeant dans les archives de ce même journal du Figaro, nous retrouvons le titre du 23 juin 2021 tout autant prophétiquement effrayant qui nous était revenu à la mémoire : « Climat : "Le pire est à venir", selon les experts du Giec. Un projet de rapport, dont des extraits ont fuité, dresse un tableau apocalyptique de l’avenir de notre planète ». Re-diantre !   Ainsi donc, à un mois d’écart nous avions deux titres tout aussi dantesques aux airs de fin du monde, comme une piqûre de rappel, une préparation des esprits. Mécanismes que l’œil critique et averti (ou le lecteur d’E&R) observe depuis des mois avec la crise sanitaire où les annonces (par exemple un pass sanitaire) sont toujours précédées de suggestions (peut-être faudrait-il envisager un pass sanitaire ?), de menaces (si cela continue il faudra envisager un pass sanitaire), de solutions catastrophiques adoucissant la solution adoptée (un confinement encore plus sévère que celui des mois de mars-avril 2020 ou bien... le pass sanitaire), etc. En à peine un bon mois, Le Figaro est donc revenu à la charge (nous aurions pu prendre n’importe quel autre organe de presse et refaire probablement la même expérience). Bien sûr, il y a la nécessité de remplir les colonnes, en utilisant le buzz par la peur ou bien ce qu’on appelle en journalisme des marronniers. Mais ici on ne traite pas du changement d’heure ou de la neige en avril. Le dérèglement climatique (puisqu’il ne réchauffe plus toujours) est une vaste affaire de gros sous et de larges intérêts. On peut donc soupçonner qu’il y a autre chose qu’un simple remplissage de colonnes. Oh, nous sommes parfaitement conscients que l’activité humaine (et pas toujours la plus utile ou la plus vitale) pollue notre Terre. Parfois même assez atrocement. Mais la pollution, qui est un phénomène bien réel et dont on parle peu (car traiter la pollution signifie baisser notre niveau de consommation, en plus de traiter un phénomène très complexe, protéiforme et pluricausal), n’est pas le « dérèglement climatique » et autres « gaz à effet de serre » dont on nous rebat les oreilles. Et si on doit supporter ces infinies et répétitives litanies climatesques, c’est parce qu’il s’agit d’un slogan simple qui permet des solutions simples et rentables : taxe carbone, bourse du carbone, ingénierie sociale de modification des comportements et des habitudes, justification de politiques mondialistes car la pollution peut être locale, mais le climat est nécessairement planétaire ! Etc. Alors, pour analyser notre degré de complotisme et découvrir si nous étions victimes d’un paranoïaque effet de loupe, nous avons listé les articles sur le thème du dérèglement climatique entre ces deux grands titres apocalyptiques sortis à un (seul) mois d’intervalle. Le résultat parle de lui-même. Préalablement, par taquinerie, rappelons que le 17 juin, Le Figaro s’inquiétait : « La sécheresse menace-t-elle l’été 2021 ? Après plusieurs jours d’une vague de fortes chaleurs sur l’ensemble du territoire, le spectre d’une pénurie d’eau dans les nappes phréatiques ressurgit à quelques jours de l’été ». Vu le mois de juillet pluvieux et pourri que nous avons connu, on peut légitimement être pris d’un sérieux doute sur toutes les futures analyses et prévisions de ces mêmes journalistes. Ha, mais c’est vrai, il ne faut pas confondre météo et climat. Voire...   - 23 juin 2021 : Climat : « Le pire est à venir », selon les experts du Giec. Un projet de rapport, dont des extraits ont fuité, dresse un tableau apocalyptique de l’avenir de notre planète. - 23 juin 2021 : Climat : l’humanité sous la menace du « thermomètre mouillé ». Le rapport du Giec prévient que le réchauffement climatique nous exposera à davantage d’épisodes de canicule humide, excédant les capacités physiologiques humaines. - 23 juin 2021 : La santé humaine sous la menace du réchauffement climatique. Jusqu’à 80 millions de personnes supplémentaires seront menacées par la faim d’ici 2050, alerte un rapport des experts en climat de l’Onu. - 23 juin 2021 : Quand les canicules deviennent littéralement invivables. La fréquence des chaleurs humides extrêmes a plus que doublé depuis 1979, signalent les scientifiques. - 24 juin 2021 : Météo : les phénomènes d’orages violents vont-ils se multiplier ces prochaines années ? Après une semaine de forts orages et de pluies importantes, plusieurs villes comme Reims, Beauvais ont été inondées faisant un mort et de nombreux dégâts matériels. - 29 juin 2021 : Canicule aux États-Unis et au Canada : un « dôme de chaleur » probablement aggravé par le dérèglement climatique. Des températures exceptionnelles culminant à 49,5°C ont été enregistrées près de Vancouver, rappelant les pics de chaleur ayant touché l’Europe continentale à l’été 2019. - 29 juin 2021 : Réchauffement climatique : les efforts de la France sont insuffisants. Le Haut Conseil pour le climat dresse un bilan en demi-teinte des émissions de gaz à effet de serre de 2019. - 1er juillet 2021 : Climat : le Conseil d’État contraint le gouvernement à agir plus vite. Saisie par la commune de Grande-Synthe, la haute juridiction donne 9 mois au Premier ministre pour accélérer la réduction des émissions de gaz à effet de serre. - 2 juillet 2021 : « Dôme de chaleur » : la France pourrait-elle connaître des pics de température à 50 °C ? Le continent nord-américain connaît des records de chaleur exceptionnels frôlant les 50 °C au Canada. En France métropolitaine, le thermomètre a atteint une température record de 46 °C il y a deux ans. - 7 juillet 2021 : Juin 2021 a été le mois de juin le plus chaud jamais mesuré en Amérique du Nord. Selon le service européen Copernicus, les canicules vont se poursuivre car elles sont liées au réchauffement climatique. - 8 juillet 2021 : Le réchauffement climatique pourrait-il influer sur notre pratique sportive ? Un récent rapport du WWF France alerte sur le fait que l’augmentation progressive des températures pourrait faire perdre jusqu’à deux mois d’activité sportive par an aux Français. - 22 juillet 2021 : Catastrophes naturelles : « Nous faisons déjà face aux conséquences du dérèglement du climat ». Si les phénomènes extrêmes ne sont pas nouveaux, le réchauffement climatique les rend plus fréquents et plus intenses, alerte Fabio d’Andrea, directeur de recherche au CNRS. - 22 juillet 2021 : Inondations en Chine : des torrents dans le métro chinois. À Zhengzhou, capitale de la province du Henan, il est tombé en 3 jours l’équivalent d’un an de pluie. Un phénomène lié au changement climatique. - 26 juillet 2021 : En France, le siècle nous promet canicules, érosion et tempêtes. Une chose est acquise : les phénomènes climatiques extrêmes vont devenir plus fréquents et plus probables à cause du réchauffement, y compris en Europe. - 28 juillet 2021 : Les « signes vitaux » de la Terre s’affaiblissent, préviennent des scientifiques. Des chercheurs réclament des actions rapides : éliminer les énergies fossiles, restaurer les écosystèmes, opter pour des régimes alimentaires à base de plantes, s’éloigner du modèle de croissance actuel et stabiliser la population mondiale.  