Trois mois après son départ fracassant du gouvernement, l'ancien ministre de la Transition écologique et Solidaire Nicolas Hulot a fait son retour médiatique dans L'Émission politique sur France 2. Et très vite, le débat s'est tourné vers les gilets jaunes, qui manifestent notamment contre la hausse de la taxe carbone - qui entraîne une augmentation des prix du carburants, que défend l'écologiste depuis des années.   Tout en assumant la mise en place de cette taxe, il a ajouté : "Quand l'augmentation de la trajectoire carbone génère 15 milliards et qu'on n'a pas été capable de mettre 10% pour l'accompagnement social, ça a probablement participé à ma démission." Interpellé par un porte-parole de gilets jaunes de Saint-Brieuc, il a demandé que soit mis en place un accompagnement social "digne de ce nom."  "C'est révélateur d'un ras-le-bol fiscal", a-t-il estimé à propos des gilets jaunes, tout en réaffirmant l'impératif de sortir des énergies fossiles. "La solidarité aujourd'hui, ça n'est plus une option. La fiscalité n'est pas équitable. Je comprends que les classes moyennes ne puissent plus entendre les hausses de taxe"   L'ancien ministre a néanmoins regretté que l'écologie et le social était encore une fois opposés dans une crise qui était "évitable" selon lui, mais il n'a "pas été entendu", a-t-il ajouté.  Il a également reparlé du jour de sa démission, en direct sur France Inter. "C'est sorti tout seul. À partir du moment où je restais, je cautionnais les choses. On n'était pas à la hauteur des enjeux. J'étais triste mais libre". "Le problème ce n'est pas l'impatience, mais j'ai vraiment conscience qu'il y a une urgence et j'ai constaté que nous n'étions pas à la hauteur des enjeux"  Un choix qu'il n'a pas non plus regretté. "Je ne l'ai pas regretté d'autant plus que je crois qu'elle a été comprise." Il regrette néanmoins qu'il n'y ait pas eu de vraie "prise de conscience" de la part de la classe politique.  