POLITIQUE/SOCIÉTÉ Macron: «Nous faisons tout pour éviter un reconfinement national». Les autorités françaises font tout pour éviter un reconfinement national, a déclaré Emmanuel Macron, devant 70 journalistes de l’Association de la presse présidentielle (APP), tout en notant qu’il serait dangereux d’exclure ce scénario. Macron : « La violence s’est banalisée ». Le président de la République a déploré « une banalisation de la violence » qui s’est, selon lui, « durcie » à la sortie du confinement. La droite ne « se relèverait pas » d’une défaite à l’élection présidentielle, selon Gérard Larcher. Le président LR du Sénat Gérard Larcher a appelé samedi la droite et le centre à se « rassembler » Retour des Gilets jaunes: «La braise est bien chaude», prévient Jérôme Rodrigues. Moins visibles lors des dernières manifestations, les Gilets jaunes font leur retour le 12 septembre prochain. Avec une crise sanitaire qui devrait faire de gros dégâts en termes d’emploi, l’entourage d’Emmanuel Macron craindrait une crise sociale. Pour Jérôme Rodrigues, à l’initiative de l’appel, de «nombreux citoyens sont en colère». Ségolène Royal : « Ne sombrons pas dans la tyrannie hygiéniste ! ». Covid-19, crise sociale, sécurité, élection présidentielle : l’ancienne candidate du PS à l’Élysée met en garde le gouvernement… et la gauche. Le plaidoyer des Gracques pour la « bonne relance ». Déjà fragilisée avant la crise sanitaire, la France n’a plus droit à l’erreur. Les dix préconisations du groupe de réflexion social-libéral. Députée LFI présentée en esclave par Valeurs actuelles: Macron l’appelle et exprime son soutien. L’illustration dépeignant l’élue LFI Danièle Obono en esclave, un anneau de fer autour du cou, a suscité une vive condamnation de la classe politique. Le Président de la République a appelé la députée pour lui exprimer son soutien. (**Importation de BLM en France pour oublier les problèmes immédiats ??**) Des gendarmes attirés dans un guet-apens reçoivent un parpaing jeté de 30 mètres de haut. Les gendarmes de Berre-L’Étang, près de Marseille, sont tombés dans un guet-apens, relate France 3. Un parpaing jeté depuis une hauteur de 30 mètres a atterri sur leur véhicule, blessant l’un d’eux à l’œil. Six suspects ont été interpellés. ÉCONOMIE Bruno Le Maire prévoit de nombreuses faillites dans les mois qui viennent. Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire assure que le gouvernement ferait « plus que tout » pour trouver des solutions pour les entreprises en difficulté Plans sociaux : Vers un scénario noir à partir de la rentrée. Certains cabinets spécialisés dans les restructurations s’attendent à une poussée des plans sociaux à partir de l’automne Jérôme Bonduelle est mort à 50 ans, fauché à vélo à Lille. Jérôme Bonduelle était directeur général du groupe agroalimentaire  Cinéma : Jean Castex promet 165 millions d’euros pour soutenir la création. Le Premier ministre, présent au Festival du film francophone d’Angoulême, espère que la mesure aura « un effet d’entraînement sur l’ensemble de la filière ». INTERNATIONAL Trump, plus fin politique qu’il n’y paraît. Les rodomontades sur le thème « moi ou le chaos démocrate », c’était pour le show. La convention républicaine a aussi permis au président de marquer des points dans les États clés pour sa réélection. Des troubles éclatent en Suède après la vidéo d’un Coran brûlé – images. Des manifestants ont lancé des projectiles contre les forces de l’ordre et mis le feu à des débris dans la troisième ville suédoise après qu’un militant anti-islam a mis le feu à un Coran. « Libres penseurs », conspirationnistes… Les « anticorona » manifestent à Berlin. Plusieurs milliers d’opposants au port du masque et aux mesures de restrictions contre la pandémie de Covid-19  défilent à nouveau samedi à Berlin, dans un contexte de résurgence de l’épidémie en Allemagne. SANTÉ Les bars et restaurants franciliens pourront prendre la température des clients. Déjà en vigueur dans certains établissements, cette mesure du protocole sanitaire va être étendue, mais sur la base du volontariat pour les clients. Coronavirus : Des directeurs d’Ehpad demandent un renforcement «rapide» des effectifs. Selon l’association de directeurs d’établissements pour personnes âgées, les personnels sont « épuisés » par la crise du nouveau coronavirus PLANÈTE/ANIMAUX Drôme: Le feu de forêt fixé, 200 hectares brûlés. Plus de 300 pompiers ont été mobilisés Allier : Un nouveau cas de cheval mutilé. Les cas de sévices de chevaux continuent de se multiplier en France. Un nouvel animal a été retrouvé mutilé, ce samedi, dans un pré de Droiturier (Allier), mais ses jours ne sont pas en danger, ont fait savoir les gendarmes. Au Danemark, deux fois plus de mers en manque d’oxygène qu’il y a un an, à cause du réchauffement climatique. Ce phénomène est lié à la hausse des températures et à la faiblesse des vents COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960 Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci !  