"Comment pouvons-nous nous permettre de jeter de la nourriture lorsque chaque jour plus de 820 millions de personnes souffrent de la faim à travers le monde ?", s'indigne Qu Dongyu, Directeur général de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).  Un rapport des Nations unies a dévoilé ce mardi un aperçu de l'étendue du gaspillage alimentaire à l'échelle mondiale. Selon les auteurs, 14 % de la nourriture de la planète est perdue entre la récolte et la distribution des produits. À l'occasion de la journée mondiale de l'alimentation et de la journée nationale de la lutte contre le gaspillage alimentaire ce mercredi, L'Express fait le point avec Carola Fabi, statisticienne principale au siège de la FAO à Rome, sur ces pertes alimentaires.  La statisticienne de la FAO rappelle qu'avant d'envisager des solutions, "il faut bien identifier le problème et le mesurer avec des analyses préalables". Ainsi, Carola Fabi fait la différence entre le gâchis et les pertes alimentaires. Elle explique que le chiffre de 14% concerne les pertes, soit "les produits qui sont perdus entre le moment de la récolte et l'étape de la vente", tandis que le gaspillage se situe "au niveau de la vente au détail et de la consommation des particuliers".  Le rapport estime le coût de ces produits qui n'atteignent jamais les étals des marchés ou des supermarchés à hauteur de 400 milliards de dollars. Les produits qui représentent le maillon le plus faible de la chaîne alimentaire sont les fruits et légumes, périssables, mais aussi les céréales, notamment à cause du manque de moyens technologiques pour les conserver et les transporter dans les pays en voie de développement.  Alors que dans les pays industrialisés, le gaspillage est le fruit des invendus en grande distribution ou du comportement des consommateurs. Le fait "de tout offrir à tout moment et de favoriser l'abondance" participe à une attitude favorable au gaspillage.  Carola Fabi explique que géographiquement, ce sont donc surtout les pays en voie de développement qui connaissent les pertes alimentaires en amont de la distribution. En Asie centrale et méridionale, mais aussi en Afrique ou en Amérique du Sud, les fermiers, par exemple, "manquent de bonnes pratiques pour stocker correctement et surtout pendant le transport de la marchandise". Un bon stockage est primordial pour préserver efficacement les aliments, mais le maïs, par exemple, est conservé "dans des huttes en bois pas étanches, perméables aux insectes et aux moisissures... Le stock est attaqué."  L'étape du transport est aussi très importante. "En Asie, on met des tomates dans des sacs plastiques entassés les uns sur les autres, donc en bout de course, la corbeille du fond est complètement écrasée et chaque sac enregistre déjà des pertes d'environ 35% à 40%, raconte-t-elle. Tandis qu'avec des caisses en plastique, on descend à 8% de pertes". "Car les produits mal emballés, mal manipulés avec une chaîne non-réfrigérée s'abîment plus facilement", insiste-t-elle.  LIRE AUSSI >> Gaspillage alimentaire : vers la fin des dates d'expiration ?  Carola Fabi ajoute que si les bonnes techniques ne sont pas la norme partout, c'est "une question de coût et d'éducation". "Les petits exploitants n'ont pas les moyens d'agir ni les connaissances pour".  Le rapport estime la facture écologique de ces pertes en émissions de gaz à effets de serre à environ 350 millions de tonnes en équivalent CO2 rejetées par an. Carola Fabi précise bien que ces estimations sont à prendre dans un certain contexte car "on ne connaît pas le coefficient de gaz à effet de serre de tous les produits", mais "ça donne un ordre de grandeur" de l'empreinte écologique.   LIRE AUSSI >> Ils abandonnent leur frigo pour sauver la planète  "À partir du moment où on utilise des ressources naturelles dans la production agricole, ou la pêche, qu'il y a toute une série de carburants, d'infrastructures, de logistique, pour acheminer et transformer les produits, si on ne les mange pas, on gaspille l'équivalent nécessaire des ressources, c'est donc une mauvaise utilisation de celles-ci", poursuit la statisticienne.   Lorsque le produit arrive en grande distribution mais qu'il n'est pas acheté ou pas consommé, "il a accumulé de l'énergie, du carburant, de l'eau et du plastique, beaucoup d'emballages plastiques". Ce sont donc dans les pays industriels que le gaspillage coûte le plus cher à la planète.  "C'est au début de la chaîne qu'il faut agir. Il faut bien conserver les produits pour augmenter la disponibilité alimentaire, pour que la plus grande partie de la production arrive à être mangée". Elle explique qu'il existe des techniques simples et peu coûteuses pour la conservation des aliments, comme "des sacs étanches pour les fruits et légumes". "Parfois, les agriculteurs n'ont pas les moyens d'accéder à ces techniques ou le savoir nécessaire. C'est là où il faut une intervention publique d'aides à l'investissement", ajoute-t-elle.  Carola Fabi alerte toutefois sur le coût économique et environnemental des infrastructures qui permettraient la réduction des pertes en amont, comme l'énergie dépensée pour la réfrigération. C'est pourquoi elle préconise de bien étudier la situation afin de "prendre les bonnes décisions" et ne pas faire en sorte que le coût écologique soit supérieur à la situation initiale.   Enfin, pour la statisticienne, "on a tous un rôle à jouer. Le comportement individuel peut avoir un impact au niveau de la collectivité". "C'est important d'agir en partenariat entre la société civile, le secteur privé et le secteur public", abonde-t-elle. La fin totale du gaspillage et des pertes alimentaires est toutefois un objectif inatteignable. "On n'arrivera jamais à zéro perte car ce sont des produits vivants, organiques", conclut Carola Fabi.  