Nantes. Les manifestants du carnaval ont occupé, symboliquement, le hall du bâtiment Cap 44 Un carnaval populaire, sous la forme d’une déambulation festive et militante, a lieu ce vendredi 17 septembre, à Nantes. Depuis 13 h 30, une centaine de personnes ont répondu à l’appel de plusieurs associations. Ils font du bruit pour alerter, une fois de plus, sur l’urgence sociale et climatique. Depuis 13 h, 30 ce vendredi 17 septembre, une centaine de personnes ont répondu à l’appel d’un collectif de citoyen (1) autour d’une déambulation musicale et militante, sous forme de carnaval. Cet événement est organisé dans le cadre du quatrième appel national « contre la réintoxication du monde ». « Omniprésence de la publicité en ville, arbre aux hérons superfétatoire, bétonisation croissante, manque d’hébergements d’urgence. On peut dire que les stigmates du monde intoxiqué ne manquent pas dans notre ville », a déclaré Antoine, manifestant, lors des prises de parole. Après un rendez-vous au miroir d’eau, la déambulation a ensuite démarré, empruntant le chemin du CHU, puis la direction du quai de la Fosse et de l’arbre aux hérons. Occupation symbolique du bâtiment Cap 44 Les manifestants, une cinquantaine, ont décidé ensuite d’aller occuper le bâtiment Cap 44 et d’exiger la réouverture du lieu. Ils veulent rappeler le besoin d’hébergement d’urgence à Nantes : « Cela fait deux mois qu’on erre dans les rues. Tous les jours, je reçois des appels de gens à la rue », explique Renz, fondateur de la Maison du peuple. Ce n’est pas parce que la Maison du peuple a été expulsée… La misère existe toujours. On a besoin d’un bâtiment. » « La directrice de campagne d’Anne Hidalgo ne doit pas oublier ses responsabilités locales », estime Jean Brunacci, de l’intersyndicale. Sur place également, Fabien Gracia, maire de La Montagne, et Katell Andromaque, première adjointe à La Chapelle-sur-Erdre. Les forces de l’ordre ont invité les occupants à quitter les lieux, sans heurts, vers 17h30. (1) Ce collectif est composé de différentes organisations telles qu’Attac, l’Autre Cantine, Culture en lutte, ou encore Youth for climate. 