Présidentielle. Yannick Jadot et Éric Piolle s’imposent à Poitiers en favoris de la primaire verte Europe Écologie Les Verts (EELV) rassemble ses militants à Poitiers à partir de ce jeudi 19 août à moins d’un an de l’élection présidentielle. Une occasion pour les candidats à la primaire écologiste de convaincre avant le vote de septembre. Éric Piolle et Yannick Jadot sont ceux qui attirent le plus les commentaires des militants et des journalistes présents à Poitiers en ce jeudi 19 août 2021 pour l’Université d’été d’Europe Écologie Les Verts, à quelques mois de la présidentielle. Le début des votes de la primaire écologiste doit avoir lieu le 16 septembre. Le maire de Grenoble, Éric Piolle, et l’eurodéputé Yannick Jadot sont les grands favoris face à Delphine Batho, Sandrine Rousseau et Jean-Marc Governatori. L’université d’été d’EELV se tient dans la capitale du Poitou et va rassembler 3 000 personnes sur l’ensemble des trois jours, un record selon les organisateurs. Est-ce en raison du dernier rapport alarmiste du Giec sur le réchauffement climatique ou de la dynamique actuelle portée par les Écologistes à gauche ? Les deux, selon Julien Bayou, le secrétaire général du parti EELV lors de son discours d’ouverture. Aux dernières régionales, nous avons fait nos meilleurs scores dans villes dirigées par des écologistes. Et dans les régions dirigées par la droite, les écologistes sont arrivés en tête, note-t-il. Piolle et Jadot les plus observés Le temps gris sur Poitiers n’empêche pas l’optimisme dans les camps des deux grands favoris pour cette primaire, l’eurodéputé Yannick Jadot et le maire de Grenoble Éric Piolle. L’un met en avant sa capacité de rassemblement plus au centre, tandis que l’édile isérois estime que sa crédibilité dans la mise en œuvre de politiques écologistes est son principal atout. Les deux sont d’ailleurs ceux qui attirent toutes les caméras des médias présents sur place, ce qui déclenche le sourire des militants, s’amusant des nuées de caméras autour de ces candidats. Éric Piolle se félicite qu’EELV soit la seule formation politique à proposer un processus clair sur la désignation de son candidat à la présidentielle. Un point de vue repris par sa directrice de campagne, Marine Tondelier, à la tribune alors qu’elle jouait la Madame Loyal pour répartir les prises de paroles. « Rassembler au-delà des écologistes » De son côté, Yannick Jadot rappelle qu’on n’est pas dans un congrès et que cette primaire doit rassembler au-delà des écologistes. L’eurodéputé garde confiance estimant qu’il présente une capacité plus grande à rassembler, comme le montre pour le moment les sondages. La compétition n’empêche pas le respect. Éric Piolle a demandé ainsi, la veille, à ses troupes de respecter les autres candidats. Une démarche qu’on retrouve aussi chez Yannick Jadot : Il y a tellement de convergences entre les écologistes, lance-t-il quand Sandrine Rousseau se rapproche de lui pour profiter des caméras. Les autres candidats tentent d’exister Pour se faire voir, les autres candidats tentent d’exister avec d’autres moyens de communication. Alors que les soutiens d’Éric Piolle abordent un sage badge « L’Écologie, l’espoir », ceux de Sandrine Rousseau ont décidé d’arborer un foulard rouge à pois blancs, dans l’idéal avec un bleu de travail, pour faire penser à l’icône féministe Rosie la riveteuse. Mais difficile face aux deux favoris de tirer son épingle du jeu, notamment pour Delphine Batho. D’autant que les réflexes anti-Génération écologie sont encore très présents chez les écologistes. Si l’ancienne ministre de gauche a repositionné le parti – créé en 1990 par Brice Lalonde, Jean-Louis Borloo et Corinne Lepage – lorsqu’elle en a pris la présidence, ce mouvement reste perçu comme le pendant écologiste de droite par les militants d’EELV. Les trois autres candidats tentent donc de séduire hors du cadre d’EELV. Chez les jeunes intéressés par la primaire, le discours éco-féministe de Sandrine Rousseau est fortement relayé. Une cadre de son équipe confiait qu’il y avait beaucoup de soutiens qui ne s’étaient pas encore rencontrés dans la vraie vie à cause du Covid et qu’ils seront 300 à venir dans ce but lors de cette université d’été. Mais pour le moment, la primaire des verts peine à susciter les adhésions en masse. Autre coup dur pour les candidats les moins favoris, les moments de « carte blanche » accordés à chaque prétendant sont réservés ce jeudi à Yannick Jadot et Éric Piolle, tandis que les trois autres s’exprimeront vendredi. La question du rassemblement à gauche C’est à gauche que les écologistes veulent rassembler autour de leur candidat en 2022. Les saillies contre le gouvernement d’Emmanuel Macron sont légion et fédératrices. Une fois notre candidat (ou candidate) désigné, on sera en tête, affirme Julien Bayou, et on convaincra les autres camarades de nous rejoindre pour n’avoir qu’un seul candidat, promet-il. Les écologistes veulent en effet proposer un autre match que celui entre Macron et Le Pen. Mais pour ce faire, il faudra que l’ensemble de la machine EELV soit convaincue qu’elle puisse prendre le pouvoir. Ainsi lors de leur discours d’ouverture, plusieurs intervenants, dont la maire de Poitiers Léonore Moncond’huy, n’ont pas parlé de la présidentielle, préférant mettre en avant le prochain combat des législatives. Le présidentialisme ne doit pas nous accaparer, lance ainsi un intervenant à la tribune. 