Combien un Français émet-il de gaz à effet de serre?
La réponse semble simple : on prend les émissions directes du pays, on les divise par la population, et le tour est joué. Les émissions directes du pays étant quasi-stables depuis 1990, et la population en hausse, les émissions par personne baissent, ce qui permet au Ministre de l’Environnement de souligner périodiquement que nous sommes de bons élèves dans la lutte contre le changement climatique.
Sauf que… à l’heure de la mondialisation, les choses ne sont pas si simples. Une large partie des biens et services consommés en France ont été fabriqués dans d’autres pays, avec pour résultat que nous profitons de la consommation de ces biens sans que les émissions correspondantes soient visibles dans les émissions directes de la France. Cette édition de la Lettre du Carbone vous propose une autre approche : compter non pas les émissions directes du pays, mais les émissions nécessaires à la fabrication de tout ce que consomment les Français, que la production ait lieu en France ou ailleurs. Et là… surprise : il s’avère que le temps de l’effort est bien encore devant nous, en totalité. Mais sans en dire plus, place aux explications de l’équipe qui gère ECO2 Climat, et bonne lecture !
Télécharger notre publication  