France 2030. Un volet climatique jugé décevant C’est sur le nucléaire, l’hydrogène, les véhicules et avion propres que repose l’essentiel des mesures contre le réchauffement climatique annoncées hier par Emmanuel Macron. Insuffisant selon plusieurs experts et militants écologistes. Le dernier des divers plans lancés par le président sortant sera-t-il efficace contre le réchauffement climatique ? Non, selon un panel d’experts réuni par la European Climate Foundation. On ne trouve nulle part le financement des technologies déjà existantes contre le réchauffement climatique », déplore Nicolas Berghmans. Andreas Eisl, chercheur à l’Institut Jacques Delors renchérit : À côté du plan hydrogène, très peu de moyens sont accordés à l’éolien, au photovoltaïque, à la capture de CO2, au stockage de l’énergie. Benoît Leguet, directeur de l’Institut de l’économie pour le climat, appelle donc à la création, d’une loi de programmation du financement de la transition énergétique sur dix ans », comme c’est le cas pour la Défense, la Justice ou l’Éducation. Déception en Normandie Priorité assumée d’Emmanuel Macron, le nucléaire cristallise sans surprise des réactions antagonistes. Au même moment que l’allocution présidentielle se déroulait, à Cherbourg, la Journée d’affaires du nucléaire normand. Après des annonces limitées au programme de petits réacteurs modulaires (SMR), Régis Clément, directeur adjoint du parc nucléaire chez EDF, a regretté que l’on attende encore les perspectives autour de l’EPR2 ». D’un type différent de celui de Flamanville, les deux premiers exemplaires doivent être construits à Penly (Seine-Maritime), avec 8 000 emplois durant dix ans à la clé. On espérait une décision très forte. C’est la déception », assure David Margueritte, vice-président (LR) du conseil régional de Normandie. À l’inverse, le Réseau Sortir du nucléaire juge les SMR dangereux, producteurs de déchets ingérables, trop chers et trop tardifs pour réduire nos émissions ». Alors que les énergies renouvelables, plus efficaces et plus rapides à mettre en œuvre ont cruellement besoin de financement »,le Réseau dénonce un gaspillage d’argent public ». Yannick Jadot, candidat écologiste à l’élection présidentielle, fustige, pour sa part, les trois erreurs fondamentales d’Emmanuel Macron : parler systématiquement de nucléaire, jamais de sobriété et vouloir décider seul », lorsqu’il s’agira de commander de nouveaux réacteurs, pourtant absents de la loi de programmation de l’énergie. Jean-François Juillard, directeur de Greenpeace France, évoque, quant à lui, «l’obsession d’Emmanuel Macron pour la croissance au détriment de l’urgence climatique ». À défaut de convaincre chez les écologistes, Emmanuel Macron aura certainement réussi, comme Benoît Leguet l’appelle de ses vœux à ce que l’usage des fonds publics pour financer la transition énergétique s’invite dans la campagne présidentielle ». 