Emmanuel Macron a décidé d'interdire cette année la chasse à la glu pour les grives et les merles, a annoncé ce jeudi l'Elysée, dans l'attente d'une réponse de la Cour de justice de l'Union européenne sur cette méthode de chasse controversée. Muriel Arnal, présidente de l'association de défense des animaux, One Voice, s'est entretenue avec L'Express à ce sujet.  L'Express. Que pensez-vous de cette décision de suspendre la chasse à la glu ?  Muriel Arnal. Nous attendions qu'elle soit prise puisque le Conseil d'Etat avait lui même mis sa décision en suspension. Nous n'avions pas de doute sur le fait que l'Union européenne allait trancher, mais Emmanuel Macron a préféré la devancer en annonçant ce jeudi cette interdiction.  C'est un pas qu'il faut saluer mais nous regrettons qu'il ait fallu attendre une telle pression sur la France pour qu'elle agisse en ce sens. La France est trop en retard par rapport à d'autres pays européens, les citoyens ne comprennent plus que l'on tolère ces pratiques.           