Ils se rassureront en paraphrasant Cyrano de Bergerac. Depuis leur percée aux élections municipales, les maires et leaders nationaux d'Europe Ecologie-Les Verts ont l'honneur d'être une cible pour La République en Marche et Les Républicains. A Lyon, Grégory Doucet dit son opposition à la ligne à grande vitesse Lyon-Turin ? "Zadisme !", réplique sur Twitter la députée LREM Olga Givernet. Le secrétaire national Julien Bayou juge sur France Inter la technologie 5G "extrêmement consommatrice d'énergie" ? La secrétaire d'Etat Agnès Pannier Runacher crie aussitôt à "l'infox". Quant au patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, il dénonce rien de moins qu'une "tendance très communautariste" d'EELV.   Ces accusations ont un même but : démontrer que les écologistes seraient inaptes à exercer le pouvoir car sujets au gauchisme dans tous les domaines qui dépassent l'environnement. "Les coups étaient beaucoup moins violents quand on était à 3%. Et pourtant, on disait déjà la même chose", ironise la numéro 2 du parti, Sandra Regol.  Les concurrents d'EELV concentrent leurs attaques sur les questions régaliennes. "On est en désaccord avec eux sur la politique migratoire", pointe le président du groupe LR à l'Assemblée, Damien Abad. Le programme officiel du mouvement comporte des chiffons rouges, comme la fermeture des centres de rétention administrative pour les étrangers en situation irrégulière, ou la suspension du renvoi des demandeurs d'asile dans le pays de première entrée dans l'Union européenne, prévu par les accords de Dublin.       