Depuis le début du confinement, on entend de nouveau les oiseaux en ville et l'air semble plus pur. La crise du coronavirus a eu pour effet collatéral de réduire le niveau de pollution atmosphérique, en particulier les rejets de dioxyde de carbone. Mais à combien chiffrer la baisse des émissions de CO2 dans l'atmosphère depuis le début de la crise sanitaire ?  Le Haut Conseil pour le Climat a estimé dans un rapport qu'ils ont diminué, en France, d'environ 30% pendant la période de confinement. Des relevés identiques en Île-de-France, selon Airparif : "Du jamais vu en 40 ans de mesure, avec une telle ampleur et autant de stations", souligne l'association de surveillance de la qualité de l'air en région francilienne. Aux États-Unis, les émissions étaient inférieures de 15 à 20% entre le 15 mars et le 14 avril par rapport à la même période en 2019, selon un rapport du groupe de recherche Rhodium.   Au niveau européen, début avril, le cabinet de conseil en management Sia Partners, dans une étude relayée par Les Echos, chiffrait à 145 mégatonnes la quantité de CO2 qui pourrait ne pas être rejetée en 2020 par les pays de l'UE, soit 5% de ses émissions en temps normal.   Le site britannique Carbon Brief chiffre, lui, une baisse des rejets de CO2 au niveau mondial pour l'année 2020, par rapport à 2019, de 5,5%. L'Agence internationale de l'énergie (AIE) a aussi donné sa prévision jeudi, anticipant une diminution des émissions de carbone de 8% cette année, une chute sans précédent, à leur plus bas niveau depuis 2010.  De 5 à 8% d'émissions de dioxyde de carbone prévues en moins sur l'année 2020, donc. Une baisse historique, lié au ralentissement économique inédit qu'a connu la planète à cause la pandémie de Covid-19. Mais d'où proviennent les 95 à 92% restants ?  Les prévisionnistes anticipent en fait la reprise de l'activité, qui pourrait vite grignoter les aspects écologiquement positifs qu'a eu le confinement. Dans ses scénarios économiques pour l'instant envisagés, le Fonds monétaire international table notamment, comme hypothèse optimiste, sur un rebond au second semestre 2020.            