Nos actions Les propositions de l’ACR pour l’après-covid-19  Avenir de l’industrie, de l’économie, de l’Europe… un ensemble d’articles rédigés par nos meilleurs spécialistes. L’état du climat en 2019  Un rapport détaillé d’Ole Humlum, professeur émérite de géographie physique à l’université d’Oslo. Prises de position réalistes La « Convention citoyenne pour le climat » étrillée  Philippe Charlez dans Contrepoints, Michel Onfray dans Front Populaire, deux anciens membres du Conseil constitutionnel dans Le Figaro et bien d’autres dénoncent une imposture pseudo-démocratique. François Gervais : que faire du CO2 ? Le scientifique de l’ACR explique les problèmes posés par les techniques de stockage et de captation du carbone. Le GIEC, un Lancetgate à la puissance 10 Philippe de Larminat, professeur retraité de l’École Centrale dénonce les pratiques du GIEC : distorsion des résultats de simulation, trafiquage des données climatiques, statistiques erronées, fausses citations.  Le vieux monde d’après   Samuele Furfari invite la population européenne à se mobiliser pour refuser les fausses promesses du « monde d’après ».  Documentaire choc sur le GIEC 35 minutes pour comprendre le fonctionnement et les errements de l’organisme officiel sur le climat.  Vitesse sur autoroute, quand l’émotion dépasse le droit Rémy Prud’homme a calculé que le temps perdu par cette mesure équivaut au temps de travail annuel de près de 50000 travailleurs. Les 10 constats climato-réalistes   Des constats de bon sens et faciles à comprendre, par Jean-Pierre Bardinet et Henri Voron. CO2 : gaz maudit ou source de vie ? Un article écrit par Gilles Granereau pour le bulletin de la société de Borda résumant la conférence donnée par Guy Puech et Jean-Louis Cuq qui siègent tout deux à l’A cadémie des Sciences de Montpellier.   Dernières publications sur notre site 500 années de sécheresses et de canicules en Île de France Un entretien de Susan Crockford sur les ours polaires avec Anthony Watts La concentration de CO2 dans l’atmosphère n’est toujours pas affectée par le ralentissement économique mondial dû au COVID-19 Soutenir l’association des climato-réalistes Cette lettre vous est offerte par l’association des climato-réalistes, qui promeut un débat libre et ouvert sur les questions climatiques, énergétiques et environnementales. Vous pouvez nous contacter en cliquant ici. Soutenez-nous pour contribuer au développement de nos idées, en faisant un don (cliquer ici), ou en adhérant à l’association en remplissant notre formulaire puis en nous faisant parvenir votre versement (individuel : 50 €/an ; couple : 80 €/an ; chômeur, étudiant : 1 €/an) Cet email a été envoyé à [[EMAIL_TO]], cliquez ici pour vous désabonner. 