Bonjour à tous et merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Complotisme et désinformation : Emmanuel Macron repasse à l’offensive. Le chef de l’État met sur pied, mercredi 29 septembre, une commission qui devra rendre des propositions pour lutter contre ces théories. Sa patronne recrute des tueurs pour l’éliminer : «Ils avaient repéré les lieux et prévu de me jeter dans la rivière». Pour la première fois depuis l’arrestation de sa patronne qui a voulu le faire assassiner par un réseau mêlant francs-maçons et tueurs issus des services secrets français, Hassan, syndicaliste dans une usine de l’Ain, raconte son quotidien entre peur et besoin de comprendre. Quels risques pour le monde de demain ? AXA publie le Future Risks Report, qui fait l’inventaire des risques menaçant notre planète. Le changement climatique et le risque cyber sont en tête des préoccupations. Passe sanitaire obligatoire pour les 12-17 ans à partir de jeudi : ce qu’il faut savoir. C’est au tour des adolescents de fournir le sésame pour pratiquer un sport en dehors de l’école ou se détendre au cinéma et au café à partir de ce jeudi 30 septembre. Covid-19 : le gouvernement veut pouvoir recourir au passe sanitaire «jusqu’à l’été». Le projet de loi, déjà soumis au Conseil d’Etat, sera présenté en Conseil des ministres le 13 octobre. Le débat parlementaire s’annonce houleux, de nombreux élus d’opposition ne voulant pas d’une prolongation aussi longue. Moins de visas pour les pays du Maghreb : 5 minutes pour comprendre la décision de la France et ses conséquences. L’octroi de visas sera durci pour les ressortissants du Maroc, de l’Algérie et de la Tunisie, qui «refusent» de délivrer les laissez-passer consulaires nécessaires au retour des immigrés refoulés de France, a annoncé le gouvernement. Une décision que le Maroc a déploré dès mardi tandis que l’Algérie a convoqué ce mercredi l’ambassadeur de France. Racisme : Le gouvernement dissout la Ligue de Défense Noire Africaine. Plusieurs politiques, dont des membres du Rassemblement national, demandaient la dissolution de l’association Royaume-Uni : face à la pénurie de chauffeurs-routiers, les militaires vont prendre le volant. Conséquence notamment du Brexit, qui a fait fuir les chauffeurs-routiers étrangers, le pays traverse une grave crise d’approvisionnement. Origines du Covid-19 : des apprentis sorciers démasqués, un cousin identifié. Une publication de l’institut Pasteur et un document explosif, révélé par le collectif Drastic, relancent l’enquête. Patience, la science avance ! ÉCONOMIE Prix de l’énergie : comment le gouvernement veut faire face à la hausse. L’exécutif réfléchit à de nouvelles mesures pour amortir la hausse vertigineuse du gaz et celle, à venir, de l’électricité. La situation risque de durer. L’entreprise Office dépôt France liquidée, les 963 salariés licenciés. Office dépôt, entreprise spécialisée dans les fournitures de bureau, a été liquidée mardi 28 septembre, rapporte « Libération ». INTERNATIONAL États-Unis : une pièce de mille milliards de dollars pour réduire la dette ? Alors que le Congrès américain se déchire sur la question du plafond de la dette du pays, l’idée d’une pièce d’une telle valeur enflamme les débats. Crise des sous-marins : Le premier ministre australien a « dupé » la France, dit son prédécesseur. L’ancien premier ministre australien, Malcolm Turnbull, a été battu par Scott Morisson dans son propre parti Angleterre : Une rivière polluée par la MDMA et la cocaïne après chaque festival de Glastonbury. Selon des chercheurs, la forte présence de ces drogues dans l’eau pourrait être liée aux urines des festivaliers. SANTÉ Vaccination dans les Bouches-du-Rhône : Enquête de l’ARS et du parquet suite au décès d’une adolescente onze jours après sa vaccination. Sofia, 17 ans, a fait un malaise dans son lycée de Gardanne, dans les Bouches-du-Rhône, une dizaine de jours après sa vaccination. Pris en charge à l’hôpital, elle est décédée le lendemain matin Pass sanitaire : Oui, le QR code est obligatoire pour les soins programmés à l’hôpital. Seules les visites urgentes et non prévues ne nécessitent pas la présentation du sésame Rapport parlementaire : Le marché parallèle du tabac pèse pour au moins 14 % de la consommation totale.  La « mission d’information sur la consommation de tabac et le rendement de sa fiscalité pendant le confinement » estime à plus de 2,5 milliards d’euros la perte annuelle pour le fisc PLANÈTE/ANIMAUX Eruption aux Canaries : Pourquoi la rencontre de la lave avec l’océan inquiète-t-elle autant ? La rencontre du liquide chaud avec les molécules d’eau salées provoque une réaction chimique toxique Pyrénées : Les ours ne chôment pas, au moins six nouvelles portées détectées cette année. L’an dernier, 16 oursons avaient été dénombrés sur le massif des Pyrénées COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : TERRE-HAPPY de choc par les TWIX ! DERNIER (R)APPEL avant notre LIQUIDATION TOTALE !… Si on les laisse faire… INSTANTANÉS + IMAGES CHOCS + INFOS + PDFs pour se (r)ÉVEILLER de ce Grand Cauchemar offert par les TWIX en mode vrais guerriers, qui déjà à l’école refusaient d’avancer en file indienne…Puisque la vie n’est qu’un passage, sur ce passage NOUS avons décidé de semer des fleurs et des graines que vous pouvez cueillir et/ou récolter dans ces pages de mon blog ouvertes comme on ouvre son ♥… Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles y compris ceux en « tribune libre » sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 