C'est une figure historique qui l'a inspiré, celle de Gandhi. En regardant un documentaire consacré au père de l'indépendance indienne, le jeune Levent Acar, originaire de Saint-Chamond, découvre les vertus de la désobéissance civile et du boycott, les armes des faibles contre les forts. Dans les années 20, cette pratique a pris une nouvelle dimension lorsque Gandhi a appelé le peuple indien à boycotter les honneurs de l'Empire Britannique et les textiles venus de Grande-Bretagne.   Indigné par les scandales éthiques ou écologiques qui éclaboussent les multinationales, que les pétitions inquiètent peu, Levent s'est souvenu de Gandhi et a fondé en 2015 avec son frère Bulent I-boycott.org, la première plateforme de campagne de boycott responsable. Son but : créer un contre-pouvoir efficace tout en donnant un droit de réponse à l'entreprise visée.  Leur constat est simple : face aux scandales industriels, environnementaux ou fiscaux, un consommateur peut engager un rapport de force s'il est suivi par un grand nombre de ses pairs. C'est le principe du boycott, un acte de non-achat qui touche là où ça fait mal pour une entreprise : les comptes et l'image de marque.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Sa plate forme présente les campagnes de boycott en cours lancées par des acteurs de la société civile. Chacune d'elle dénonce les agissements de certaines marques et les interpelle sous la forme d'une lettre ouverte destinée à faire évoluer leurs pratiques douteuses ou illicites. Si la réponse des marques est satisfaisante, alors la campagne de boycott peut être levée.  Leur "coup" le plus connu à ce jour est celui porté contre la surpêche reprochée à "Petit Navire". L'entreprise s'est depuis engagée à changer ses méthodes avec l'aide de Greenpeace. Aujourd'hui la plateforme compte près de 100 000 inscrits et une vingtaine de campagnes à son actif, dont une contre H&M (exploitation des travailleurs au Bangladesh) et une autre contre LU (utilisation de l'huile de palme).   Le 22 septembre 2018, Levent, 29 ans, a lancé l'application BuyOrNot, servant à connaître l'impact environnemental et "sociétal" des produits en scannant leur code barre. Son ambition est de toucher les indignés inactifs et de montrer que chaque citoyen a le pouvoir de changer les choses par sa consommation.  Vidéo réalisée par Paloma Moritz. Spicee pour l'Express.   