Climat. Au-delà du tri des déchets et du compost, voici les gestes qui ont vraiment un impact Face au changement climatique et aux menaces sur la biodiversité, des engagements globaux et politiques sont nécessaires. Mais après la publication du rapport du Giec, vous avez peut-être envie de modifier des choses dans votre mode de vie. Quelles sont les actions qui ont le plus de poids ? L’objectif de limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C est déjà hors de portée. « Sans équivoque », les humains sont responsables de ce changement. Et il y a toujours plus de gaz à effet de serre (méthane, CO2…) rejeté dans l’atmosphère. Ce sont les constats des 230 scientifiques du Giec, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, qui ont rendu leur rapport le 9 août. Face à ce bilan alarmant, que peut-on faire ? Des engagements globaux et des décisions politiques sont indispensables. Car agir individuellement ne suffit pas. Il n’empêche qu’on ne veut pas forcément rester les bras croisés en attendant, malgré l’urgence. « Si chaque personne en France devenait totalement écolo dans son quotidien, on réduirait de 25 % notre empreinte carbone », rappelle Kaméra Vesic, fondatrice et directrice de PikPik, une association d’éducation à l’environnement et à l’écocitoyenneté. C’est peu et beaucoup à la fois. « Car agir individuellement, c’est aussi montrer aux dirigeants politiques et aux entreprises que les particuliers sont préoccupés par le sujet », ajoute-t-elle. Pour commencer, vous pouvez estimer votre impact personnel en matière d’émissions de gaz à effet de serre. Un rapide test (que vous pouvez faire en cliquant sur ce lien), développé par l’Ademe et l’Association Bilan Carbone, vous donnera un aperçu. Vous répondrez à des questions sur vos habitudes de consommation, de transport, mais aussi sur vos habitudes alimentaires. Quelles sont les actions prioritaires à mener car elles ont l’impact le plus élevé ? Quelles sont celles auxquelles on ne pense pas forcément ? Voir aussi : VIDÉO. Le Giec rend un rapport alarmant sur le climat Modifier ses déplacements : limiter l’utilisation de la voiture « Pour avoir un impact sur le climat, le grand sujet c’est d’abord la consommation d’énergie, souligne Kaméra Vesic. Avoir une gourde, acheter en vrac de temps en temps et produire moins de déchets compte, mais dans une bien moindre mesure. » Et qui dit consommation d’énergie dit véhicule. « Et là, une chose énorme à faire, c’est d’arrêter ou de réduire l’utilisation de la voiture individuelle », ajoute-t-elle. Un sujet toujours sensible. « Quand on habite en banlieue éloignée ou à la campagne, ne plus utiliser de voiture est très difficile », sait Kaméra Vesic. Mais il est possible de diminuer le bilan carbone de ses trajets au volant et de rouler moins. Lorsqu’une voiture est nécessaire, mieux vaut l’acheter petite, pas lourde et adaptée à ses besoins quotidiens. Pour les vacances, il sera toujours possible d’en louer une plus grande. « On peut aussi connaître les principes de base de l’écoconduite pour diminuer sa consommation de carburant », ajoute Kaméra Vesic. Bon entretien du véhicule, pneus bien gonflés, voiture peu chargée, vitesses passées aux bons moments… Lire aussi : Un stage d’éco-conduite pour mémoriser les bons gestes au volant Bien sûr, le covoiturage pour aller à l’école ou au travail est à privilégier. Pourquoi ne pas s’organiser dans son entreprise pour connaître les personnes habitant le même secteur et susceptibles de faire le même trajet ? Où que l’on habite, le principe est de réduire ses trajets en auto, en regroupant les raisons de se déplacer ou en bougeant autrement (à pied, à vélo, en transports en commun…) En ville, « on n’est pas toujours obligé de posséder une voiture, mais il faut proposer des alternatives. On peut envisager d’avoir une voiture en partage ou d’en louer une de temps en temps », suggère Kaméra Vesic. Ce qui peut faire faire des économies sur une année. Au quotidien, on peut essayer d’utiliser davantage les transports en commun ou le vélo (deux ou trois jours par semaine) et essayer de favoriser le télétravail quand c’est possible. On peut aussi envisager de changer ses habitudes de courses et les faire à pied, autour de chez soi, ou se faire livrer si le petit camion du magasin apporte les achats à plusieurs clients à la fois (cela fait autant d’allers-retours en moins au supermarché). En matière de transports, l’avion pèse lourd dans le bilan carbone de ceux qui l’utilisent. Ne plus le prendre est la meilleure des solutions. « Pour les vacances, si on est habitué à voyager en avion, on peut commencer par aller moins loin et y avoir recours moins souvent », propose la directrice de l’association PikPik, qui déplore que bien des vols coûtent moins chers que les billets de train pour se déplacer en Europe. Modifier son alimentation : moins de viande « C’est un aspect qui est encore trop souvent perçu comme une lubie d’écolo, mais manger moins de viande est véritablement positif pour le climat », souligne Kaméra Vesic. En effet, changer notre alimentation (et donc la production) est, avec les actions sur nos transports, la façon la plus efficace pour réduire notre bilan carbone personnel. Tout le monde ne va pas devenir végétarien. « Mais on peut commencer par manger moins de viande, et uniquement de la viande labélisée et produite localement. » Pourquoi ne pas essayer de remplacer la moitié de ses repas avec viande par des repas végétariens (avec œufs, laitages, légumineuses, féculents…) ? C’est la viande rouge qui émet le plus d’émissions de gaz à effet de serre lors de sa production, en raison du fonctionnement de l’exploitation, mais aussi du méthane qui émane des animaux. Ainsi, remplacer la viande rouge par de la viande blanche, comme le poulet, est déjà une avancée. « Côté santé, il faut encore rassurer les gens car certains redoutent des carences. Mais de plus en plus de personnes commencent à prendre conscience que manger moins de viande est en fait bénéfique pour leur santé et leur porte-monnaie. » Pour le reste, il s’agit de se nourrir le plus localement possible. « De regarder les étiquettes pour repérer les labels de qualité et connaître les origines des produits : entre un concombre qui vient de Thaïlande et un autre du Portugal, mieux vaut celui du Portugal. Et s’il y en a qui sont produits en France, c’est encore mieux. » Ne pas oublier que le chocolat et le café viennent aussi de loin. Quant au bio, il peut coûter un peu plus cher. « Je conseille à ceux qui n’en ont pas les moyens de ne pas tout acheter en bio, mais de privilégier certains produits. » Lire aussi : Pour réduire ses émissions de gaz à effet de serre, l’Éthiopie passe de l’élevage de bœuf au poulet Changer de banque : notre argent pollue Vous ne le savez peut-être pas mais votre argent à la banque contribue sans doute à réchauffer la planète ! « Les banques investissent massivement dans les industries polluantes et dépendent notamment largement des énergies fossiles », rappelle l’ONG Oxfam France. Une étude d’Oxfam France, publiée en novembre 2019, révèle que notre argent représenterait, en fait, « notre premier poste d’émissions de CO2 ! Si l’on considère que les Français ont en moyenne 25 000 € sur leurs comptes, nous polluons encore plus via ce que finance notre argent que par notre propre consommation. » Toutefois, toutes les banques françaises n’ont pas le même modèle économique, et certaines sont « historiquement plus ou moins tournées vers des secteurs d’activités émetteurs », souligne l’ONG. Il faut donc trouver la sienne parmi celles dont les choix sont un peu plus vertueux. Des ONG listent régulièrement les points noirs et les efforts des banques. Le Crédit Coopératif est une banque, engagée dans l’économie sociale et solidaire. Elle figure en tête de ces classements pour son éthique. Comme la Nef, qui ne propose pas de compte courant mais accueille l’épargne des particuliers. « Il y a peut-être aussi un lobbying de citoyens à mener, auprès des banques et des politiques pour montrer que ces aspects-là comptent et faciliter l’accès à des banques plus propres », note Kaméra Vesic. Lire aussi : Avec Rift, Éva Sadoun rêve d’une finance vertueuse Consommer moins : penser seconde main Produire de nouvelles télévisions, des smartphones, des machines à laver ou d’autres équipements (meubles, ordinateurs, cafetière, etc.) a un impact sur les émissions de gaz à effet de serre. « Dans un bilan carbone, le poids des équipements neufs que l’on achète pèse souvent plus que celui de la consommation induite par ces équipements (eau, électricité…) », ajoute Kaméra Vesic. Mieux vaut ne pas les renouveler souvent. Et si c’est le cas, les choisir réparables et économes. Il est aussi possible de se tourner vers des produits de seconde main, y compris dans l’électroménager. Par exemple, Emmaüs ou les entreprises d’insertion Envie proposent des produits rénovés, moins chers et garantis pour équiper sa cuisine ou son salon. Le site Leboncoin, les boutiques de vêtements d’occasion pour les enfants, les sites et applications spécialistes des produits de seconde main peuvent aider à s’offrir ce qui nous plaît de façon plus responsable. À condition de trouver, là aussi, le juste milieu et de ne pas surconsommer en faisant voyager des colis partout en Europe. Eh oui, il est difficile de changer toutes ses habitudes ou de couper court à certaines envies, mais commençons déjà par nous questionner : ai-je vraiment besoin d’une cafetière flambant neuve ? Et si j’achetais mon nouveau téléphone reconditionné ? Petit à petit, notre façon de consommer change. Tous ces écogestes et ces changements d’habitudes, à l’échelle individuelle, ne suffiront pas à drastiquement freiner le réchauffement climatique mais ils comptent. Ils font aussi tache d’huile dans l’entourage, contribuent à la prise de conscience et permettent de peser face aux entreprises et aux gouvernements pour qu’ils prennent des décisions contre le réchauffement climatique. 