Allons-nous devoir renoncer au café à un prix accessible ? Le chocolat deviendra-t-il un produit de luxe ? Les huîtres ne seront-elles bientôt plus qu'un vieux souvenir ? Pour prendre la mesure des effets du changement climatique sur notre alimentation, deux enquêteurs allemands, Wilfried Bommert, agronome, et Marianne Landzettel, journaliste indépendante, sont allés à la rencontre d'agriculteurs ou d'éleveurs dont l'activité est dépendante des désordres environnementaux (inondations, pollution, sécheresses, parasites destructeurs ou acidification des océans). Ils en tirent aujourd'hui un livre, "La fin de l'alimentation. Comment le changement climatique va bouleverser ce que nous mangeons (Ed. La librairie Vuibert)", publié en France mardi 5 février. Entretien.  L'Express : Vous estimez qu'en raison du changement climatique, des aliments vont, à plus ou moins long terme, disparaître de nos assiettes ? Lesquels ?  Marianne Landzettel : Nous donnons des exemples dans notre livre, il s'agit des tomates d'Espagne, des pommes de terre nouvelles d'Egypte, des oranges du Brésil, de l'huile d'olive d'Italie, du raisin en Allemagne. Mais en réalité, tout ce que nous mangeons va être modifié par le changement climatique, qu'il s'agisse des carottes, du chou-fleur, des cerises. Nous ne pourrons plus faire pousser ni récolter nos fruits et légumes de la même façon. Ce phénomène concerne potentiellement tous les arbres fruitiers, les pommiers, les pêchers, les abricotiers, les amandiers et les noisetiers. En temps normal, après une période de repos hivernal, au printemps, quand l'air se réchauffe et que les jours rallongent, les arbres sont programmés pour bourgeonner. Or, avec le changement climatique et les hivers souvent plus doux, les arbres omettent d''hiberner et donc ils ne fleurissent pas. Résultat : pas de fleur, pas de fruit, ni de noix. Le changement climatique modifie notre assiette.  Quelles sont les manifestations concrètes du changement climatique qui vont bouleverser nos habitudes alimentaires ?   Elles sont de trois sortes. Tout d'abord, les problèmes liés à l'eau, qu'il s'agisse de sécheresses ou d'inondations. Ensuite le réchauffement du climat en général. Et puis, on constate ce phénomène que les Anglo-Saxons appellent le 'global weirding', du mot 'weird' qui veut dire 'bizarre'. Concrètement les phénomènes météorologiques, tels que nous les connaissons, sont en train de s'emballer et de devenir difficiles à prédire. Par exemple, on peut avoir un mois de mars très chaud, suivi d'un mois de mai extrêmement froid. Ces trois problèmes sont intimement liés. Dans la nature, tout est parfaitement réglé et circulaire. Si l'on modifie quelque chose, même à la marge, tout se détraque très vite. Sur terre comme en mer. Avec le réchauffement climatique, on constate une acidification des océans, qui est nocive pour les huîtres par exemple. Elles sont victimes des bactéries qui se développent dans les eaux trop chaudes.   En raison de ces bouleversements, le thé Darjeeling en Inde pourrait se raréfier...   Certains endroits souffrent de sécheresse, d'autres d'inondations. Pour le thé Darjeeling [une région du Bengale réputée pour ses thés noirs], nous avons une combinaison des deux. Dans les montagnes du nord-est de l'Inde, où est produit ce thé, l'eau tombe traditionnellement pendant la mousson en juillet, août et un peu en septembre. Or, depuis environ dix ans, la pluie qui tombait en un mois se déverse désormais en seulement quelques jours. Cette grande quantité d'eau entraîne alors des glissements de terrain qui détruisent les cultures et la végétation. Autre changement, il ne pleut quasiment plus l'hiver, et l'on voit désormais des camions-citernes livrer de l'eau à la population. Tout cela contribue à détruire les plants de thé Darjeeling.  Vous estimez que bientôt le café et le chocolat deviendront des aliments de luxe, pourquoi ?  Ces plantes poussent dans certaines conditions climatiques, pour la plupart le long de l'équateur. Si la température augmente, les plants sont "stressés", ils doivent dépenser de l'énergie pour se refroidir. Ils sont alors plus sensibles aux bactéries, aux champignons, et ce, d'autant plus qu'ils sont souvent cultivés en monoculture. La moindre infection se développe comme une traînée de poudre dans toute la plantation. Ils vont se raréfier, donc devenir plus chers qu'aujourd'hui. Le problème continuera tant que l'on fera ce type de monoculture à l'échelle industrielle afin d'approvisionner les consommateurs en nourriture très bon marché. Pour améliorer la situation, il faudrait repenser le mode de culture. On pourrait notamment planter des cacaoyers à l'ombre d'arbres, ce qui permettrait de réguler la chaleur. Mais bien sûr, on aurait alors moins de cacaoyers sur la même surface, et donc une moindre récolte. Cela entraînera la hausse des prix de ces produits.  Si des produits risquent de disparaître dans certaines parties du globe, d'autres apparaissent-ils ?  Oui, par exemple dans le sud de l'Angleterre, comme il fait plus chaud, on développe depuis des vignes depuis une quinzaine d'années. Par ailleurs, j'ai découvert qu'au nord de l'Inde, on cultive désormais des pommes à 3000 mètres d'altitude dans l'Himalaya alors qu'avant elles poussaient au pied de la montagne.  