La gravité est sur toutes les lèvres. Selon un sondage publié en janvier 2021 par le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), 64 % des personnes interrogées estiment que le changement climatique est une « urgence mondiale ». Cet échantillon de 1,22 million de personnes donne le ton : il faut agir vite. Pourtant, la transition écologique suppose aussi de marcher sur des œufs, afin de protéger l’emploi, les plus précaires et les régions déjà sinistrées, tout en accélérant les mesures. Une tâche pas si simple, et pourtant vitale afin de ne pas dépasser le palier décisif des 1,5° C. 
Parce qu’identifier ces enjeux, c’est commencer à les résoudre (en partie), on vous propose de les décrypter en compagnie de Laurence Boone, cheffe économiste à l’OCDE et Thomas-Olivier Léautier, chef économiste d’EDF. 300 milliards de dollars. C’est le montant d’investissements prévus dans les énergies fossiles entre 2031 et 2040. Ces chiffres, publiés par l’Agence internationale de l’énergie (AIE), sont d’autant plus inquiétants quand on les compare avec les solutions écologiques, alerte Laurence Boone : « Sur la même période, pour les énergies renouvelables, on aboutit à un sous-investissement de 400 milliards de dollars », par rapport à ceux qu’on devrait atteindre afin de respecter l’Accord de Paris sur le climat et décarboner notre énergie.
Comment expliquer ce phénomène ? «  Les investissements dans la transition écologique génèrent de l’inquiétude car tout ce qui a attrait au climat est incertain. C’est pour cela qu’il faut des incitations économiques pour investir dans ces secteurs  », résume la cheffe économiste de l’OCDE. Comme nous l’expliquions dans un article publié en juillet, seulement 2 % des fonds débloqués dans le cadre des plans de soutien et de relance post-pandémie Covid-19 sont dédiés à la transition énergétique, selon l’AIE.  « Il est possible de décarboner et de soutenir la croissance économique » « Il est possible de décarboner et de soutenir la croissance économique »             