Mercredi 25 septembre 2019, le débat public sur la gestion des matières et déchets radioactifs prendra fin après quatre mois de réunions publiques dans tout le pays. 
Impliquée dans ce débat depuis le début, Greenpeace France publie aujourd’hui une vidéo exclusive dénonçant la présence accrue de déchets nucléaires sur le territoire français. Tournées à l’aide de drones survolant des sites abritant des déchets nucléaires, ces images révèlent ce que l’industrie nucléaire ne montre jamais : une empreinte écologique colossale laissée aux générations futures.
Extrait de la vidéo
Déchets nucléaires : la réalité en images disponible ici
Crédit : Greenpeace
“Ces images sont cachées au public par une industrie qui n’assume pas ses déchets et prétend qu’ils vont disparaître comme par magie. En se dérobant derrière un discours ultra-technique, les représentants de la filière confisquent le débat et passent à côté de l’essentiel. Les citoyens et citoyennes se préoccupent de plus en plus des questions liées à l’environnement, aussi, continuer à produire des déchets radioactifs millénaires va à l’encontre d’une vision durable pour l’avenir de la planète.” déclare Yannick Rousselet, chargé de campagne sur les questions nucléaires pour Greenpeace France.
Saturation sur le territoire français, transports quotidiens sur des voies densément peuplées, failles du projet Cigéo à Bure ou encore pollution sous-marine par l’usine de retraitement Orano de La Hague, les risques liés aux déchets nucléaires sont trop nombreux. Les coûts et l’opacité qui pèsent sur la filière le sont également. Durant le débat public, partout en France, les militants et les militantes de Greenpeace France se sont mobilisé·es pour informer la population et questionner les pouvoirs publics quant à cette fuite en avant.
Plus de 20 000 personnes ont signé une lettre ouverte à Elisabeth Borne, ministre de la Transition écologique et solidaire pour porter les demandes de Greenpeace.
“Le débat a eu lieu et le moins qu’on puisse dire, c’est qu’il n’y a pas de consensus aujourd’hui au sein de la société civile pour poursuivre cette politique mortifère, pour retraiter tous ces déchets radioactifs à l’usine Orano de La Hague, pour tous ces transports inutiles et dangereux ou encore en faveur du projet Cigéo à Bure qui est largement contesté. Désormais, tout reste à faire et nous appelons les pouvoirs publics à prendre en considération nos demandes”, poursuit Yannick Rousselet.
Les demandes de Greenpeace France dans ce débat :
Renoncer au projet d’enfouissement profond Cigéo et privilégier d’autres options, comme le stockage à sec en sub-surface.
Mettre un terme au retraitement du combustible usé, qui multiplie les risques.Mettre fin aux transports nucléaires inutiles (notamment ceux liés au retraitement) et interdire les passages en zone de concentration urbaine.
Comptabiliser les « matières radioactives » non réutilisées dans la liste des déchets nucléaires d’EDF.
En priorité : cesser de produire des déchets nucléaires en planifiant une sortie du nucléaire qui s’appuiera sur les économies d’énergie, l’efficacité énergétique et le développement d’énergies renouvelables, selon des scénarios compatibles avec la lutte contre le changement climatique. 