Définir une finalité concrète pour un changement de modèle agricole
Il est prévu que les Etats généraux se répartissent en deux phases. La première se déroulera jusqu’au mois de septembre et portera principalement sur la création et la répartition de la valeur. La deuxième phase se concentrera sur les différents aspects d’une alimentation durable, saine et accessible à tous. Quatorze ateliers au total sont prévus, de plusieurs jours chacun. Difficile de donner plus de détails quant au format de ces ateliers, à l’identité de leurs président-e-s ou encore celle des participants : les Etats généraux ont été lancés hier mais le flou artistique concernant leur organisation demeure !
Des questions se posent également sur l’aboutissement de ces ateliers car à ce jour le gouvernement ne s’est pas encore engagé sur ce qu’il ferait du résultat des discussions. Pour les organisations de la société civile, il est nécessaire d’aller plus loin que la tenue des quatorze ateliers : une phase de négociation politique doit également avoir lieu afin de trouver des compromis à partir de ce qui aura été discuté, compromis que le gouvernement se devra ensuite de traduire en actes politiques concrets. Pour l’instant nous avons l’impression de nous diriger tout doucement vers des Etats généraux qui nous laisseront sur notre faim…
Enfin, de nombreux sujets sont absents des discussions : santé environnementale, fiscalité agricole, adaptation aux changements climatiques, et bien d’autres encore ! Aussi, il est urgent et nécessaire que ces enjeux cruciaux soient intégrés aux discussions afin que ces Etats généraux qui se dérouleront jusqu’au mois de décembre ne soient pas que des effets de manche.
Soutenir la mobilisation citoyenne
En plus des ateliers thématiques, une consultation du public s’est ouverte aujourd’hui afin de permettre la participation de toutes et tous aux discussions. Mais pour le moment, ces consultations sont prévues en plein été et à la rentrée, ce qui nous semble loin d’être l’idéal pour une participation massive de la population. Par ailleurs, on ne sait pas exactement quelle sera la finalité de cette initiative.
Pour découvrir les thématiques de la consultation, c’est par ici :
Participer à la consultation publique
Quoi qu’il en soit, les citoyens vont jouer un rôle crucial dans l’aboutissement de ces Etats généraux. En participant activement à la consultation, et en maintenant la pression sur le gouvernement ! Pour appuyer cette mobilisation, une cinquantaine d’organisations de la société civile (ONG environnementales et de solidarité, acteurs du monde agricole, nutritionnistes, etc.) ont d’ores et déjà commencé à se coordonner. L’objectif : être présents à l’intérieur autant qu’à l’extérieur du débat afin de faire entendre au mieux notre voix.
Investir dans un changement de paradigme agricole
Emmanuel Macron a annoncé un plan d’investissement de cinq milliards d’euros. Greenpeace salue cette annonce – mais encore faut-il que cet argent serve à  soutenir des mesures allant dans le sens d’un changement profond de modèle agricole, plus respectueux de l’environnement et des êtres humains. Une discussion en ce sens devrait avoir lieu lors du dernier atelier, en novembre…
En attendant, nous pouvons nous aussi, citoyen-nes et consommateur-rices, agir à notre échelle. L’une des actions les plus impactantes que nous puissions mettre en place est celle de réduire notre consommation de viande et de produits laitiers. Nous consommons encore beaucoup trop de protéines animales par rapport aux recommandations qui sont faites par les nutritionnistes. Au niveau mondial, les êtres humains consomment ainsi 41,5 kg de viande par an, soit trois fois plus que les apports requis en protéines. Et les Français consomment en moyenne 86 kgs par personne et par an, soit le double qu’au niveau mondial ! C’est également plus que la moyenne des pays industrialisés qui se trouvent à 76kg. Il est temps de changer tout cela. Avec une consommation de viande de 12 kg seulement par an, nous aurions les apports nutritionnels nécessaires !
Suite au prochain épisode. 