POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : Temporiser plutôt que confiner, la stratégie risquée d’Emmanuel Macron. L’exécutif n’a pas annoncé de reconfinement, mais en cas de rebond épidémique du Covid-19, il pourrait s’exposer aux critiques Coronavirus : Un enfant sur cinq a souffert d’un stress post-traumatique lors du premier confinement. Alors que les urgences pédiatriques enregistrent une hausse des admissions pour des problèmes psychologiques, la pédiatre toulousaine Isabelle Claudet réaffirme son opposition à la fermeture des écoles Philippe Martinez «souhaite» un printemps social. Malgré la situation sanitaire, Philippe Martinez n’en démord pas… Lors de l’émission « Le Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI », le secrétaire général de la CGT n’a pas caché son souhait de voir survenir un «printemps social» face à la crise économique et sociale induite par la pandémie de Covid-19. Loi «Sécurité globale» : un commissaire de police à Paris visé par une enquête. L’agent a été filmé en train d’asséner une longue série de coups de matraque à un manifestant assis samedi à Paris. Avec ses voisins, Marc défend son quartier des délinquants. À 44 ans, Marc fait partie d’un collectif de pères de famille. Leur objectif: rétablir la sécurité au sein de leur cité HLM du XVIIe arrondissement de Paris, gangrenée par des vols et des agressions quotidiennes de délinquants mineurs. (**État défaillant pour les citoyens, c’est grave**) ÉCONOMIE Le jour où l’Europe a failli être plongée dans le noir. Un disjoncteur d’un poste croate a coupé en deux le Vieux Continent le 8 janvier, le menaçant de black-out. «Fermer, surveiller et dépenser». La décision inattendue de reporter un troisième confinement témoigne de la prise de conscience par Emmanuel Macron de l’échec de son choix du tout-sanitaire. Après Courtepaille, la crise sanitaire met à genoux Flunch. Jusqu’à 1300 salariés pourraient être menacés. Les déboires de l’enseigne surviennent après la reprise d’une autre marque bien connue des familles, Courtepaille. Bio c’ Bon: nouveau scandale en vue pour les épargnants. Les difficultés de Marne & Finance, société liée à l’enseigne bio, menacent les économies de 5000 épargnants. Electricité, gaz, chômage partiel… Tout ce qui change au 1er février. Quelques mauvaises nouvelles pour le portefeuille des Français à partir de ce lundi. Electricité, gaz, tabac, péages, règles du chômage partiel….. «Pourquoi le confinement déprime l’économie en France et renforce l’activité en Chine». Les mesures restrictives ont des effets inverses dans les deux pays. La France est frappée de plein fouet à chaque restriction des liens sociaux. Les aéroports de Paris contrôlent les départs hors UE. Depuis dimanche minuit, tous les départs vers les pays extérieurs à l’Union européenne sont interdits, sauf pour un motif impérieux. Bretagne : Le géant américain Qualcomm va installer un centre R&D sur la 5G à Lannion. L’implantation du géant américain des composants électroniques pour appareils mobiles doit permettre la création de 90 emplois Coronavirus à Rennes : Cinq centres commerciaux contraints de fermer. Le magasin Ikea de Pacé est également concerné par la mesure INTERNATIONAL Autriche : les policiers enlèvent les casques et marchent avec le peuple. Françoise G. Covid-19 : les bars et restaurants rouvrent dans plusieurs régions d’Italie. La quasi-totalité du pays se déconfine à partir de lundi, en dépit des mises en garde d’experts de santé. Affaire Alexeï Navalny : Plus de 4.400 arrestations en Russie lors de manifestations, dont 520 à Moscou. L’opposant a lui-même appelé ses partisans à descendre dans la rue, ce dimanche «Le deux poids deux mesures et l’hypocrisie pour credo?»: Moscou répond aux déclarations des USA. Le ministère russe des Affaires étrangères a demandé à ses collègues américains de cesser de s’ingérer dans les affaires intérieures de la Russie et a rappelé que les rassemblements qui se déroulent ce dimanche 31 janvier en Russie ne sont pas «planifiés», mais illégaux. Impeachment de Donald Trump : Les avocats de l’ancien président jettent l’éponge avant son procès. Des désaccords entre les avocats et l’ancien président seraient en cause Le pape annonce la première Journée mondiale des grands-parents. Elle sera célébrée le quatrième dimanche du mois de juillet Plusieurs morts et des dizaines de blessés dans une explosion en Syrie – vidéo. Au moins six personnes ont été tuées et 39 blessées suite à l’explosion d’une voiture piégée dans la ville syrienne d’Azaz, située près de la frontière avec la Turquie. Algérie : Un militant du Hirak condamné à six mois de prison pour avoir publié des mèmes sur Facebook. Il lui était reproché d’avoir publié des images détournées de façon humoristique sur les réseaux sociaux touchant aux autorités, notamment au président Tebboune et à la religion SANTÉ Covid-19 : Olivier Véran espère «pouvoir éviter» une nouvelle vague. Le ministre évoque notamment observer une baisse des traces du virus dans les eaux usées en Ile-de-France. Vaccination: Jean-Christophe Lagarde veut réserver le vaccin AstraZeneca en priorité aux étudiants. Le député centriste veut faire vacciner les étudiants avec le vaccin d’AstraZeneca, afin « qu’on relibère les jeunes (…) et qu’on leur ouvre la porte des universités » Faustine Nogherotto, chanteuse révélée par la «Star Academy», est décédée à 31 ans. encéphalomyélite myalgique, une maladie neurologique grave qui provoque des fatigues chroniques. Ajouté à cela, le syndrome de Gougerot Sjögren, maladie auto-immune s’attaquant aux glandes salivaires et lacrymales. (**maladie rare donc aucune recherche en France**) “Vaccin sûr”: Ces soignants en bonne santé, qui meurent après l’injection du vaccin Pfizer… PLANÈTE/ANIMAUX Méditerranée : Plus de 600 experts alertent sur les risques environnementaux. Le rapport, publié à l’attention des décideurs politiques, dresse un état des lieux sur l’impact du réchauffement climatique si rien n’est fait pour inverser la tendance Hauts-de-France : L’invasion des plantes exotiques s’intensifie et inquiète. L’invasion des profanateurs de biodiversité. Ce pourrait être le titre d’un film racontant comment, depuis plusieurs décennies, des plantes exotiques se propagent dangereusement dans la nature, provoquant parfois l’extinction d’espèces rares. COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : FAUT PANIQUER LES POULES ! KIZONDI… Riez pas ! C’est nous les poules !… Dans tous les cas, pour stopper le bouzin ;Je vous propose, ci-dessous, la toute nouvelle et dernière chronique du Presque Dr. T’Ché-RIEN ► Chronique de RIEN, BOUSSOLE, Faut paniquer les poules, complétée et enrichie par JBL1960 – Version PDF de 7 pages – JBL1960 Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 