Les images ont frappé les esprits. Le 15 février, la station de Luchon-Superbagnères s'est fait livrer de la neige par hélicoptère. Près de trois heures de vol, 400 litres de gasoil, pour transporter 50 tonnes de neige. Indispensable pour préserver les emplois selon le président du Conseil départemental de la Haute-Garonne, qui a donné le feu vert, mais une aberration écologique pour beaucoup.  La ministre de la Transition écologique, qui a condamné la pratique, a ainsi reçu jeudi les professionnels et élus des stations à Paris. "Les acteurs ont indiqué que les pratiques d'enneigement par hélicoptère n'ont pas vocation à être renouvelées", s'est-elle félicitée sur Twitter, assurant que le "gouvernement les accompagnera vers un tourisme durable". Car derrière cette histoire se cache une face méconnue des sports d'hiver, confrontés à des risques de fermeture des stations.   Ceux qui en ont connaissance l'ont souvent vécue. C'est le cas de Pierre-Alexandre Métral. La station de ski "Orange" dans le village où il a grandi, la Roche-sur-Foron (Haute-Savoie) a fermé en 2013. Aujourd'hui, le jeune homme de 27 ans, doctorant en géographie à l'université Grenoble Alpes, réalise une thèse sur la "montagne désarmée". Sa "revanche personnelle", plaisante-t-il.   Il n'existe aujourd'hui aucun inventaire officiel sur les fermetures. Le doctorant a donc fait lui-même les recherches, sur Internet, dans les bulletins municipaux, en allant directement sur place. Résultat : 168 stations, sur les 584 construites depuis les années 1930, ont fermé - soit plus d'un tiers. Dans 90% des cas, il s'agit de micro-sites. "C'est juste un équipement sportif au milieu de la montagne. Il y a une ou deux remontées mécaniques, un parking et le domaine skiable", détaille-t-il, postant sur les réseaux sociaux des photos de ces lieux abandonnés.    Ces fermetures ont surtout lieu dans les massifs situés en basse altitude. Selon Pierre-Alexandre Métral, près de 60% des stations ont fermé dans le Massif central. Des vestiges d'une époque où chaque village avait sa petite remontée mécanique. Ces fermetures sont essentiellement liées à une situation économique catastrophique, causée par plusieurs facteurs : "On a le manque de neige, le problème de raccourcissement des saisons et donc un manque à gagner. Il y a aussi la concurrence. Parfois, ce sont des projets mal ficelés dès le départ, trop haut ou trop bas en altitude, sur de mauvaises pentes, et donc voués à disparaître", explique le doctorant.  LIRE AUSSI >> Neige artificielle: les secrets des faiseurs d'or blanc  Une situation qui devrait s'accélérer avec le réchauffement climatique. Les hauteurs de neige ne cessent de diminuer. Et donc, les stations construites il y a des dizaines d'années ne sont plus forcément aussi enneigées. Dans le massif pyrénéen, qui représente environ 10% du marché du ski français, l'épaisseur de neige pourrait y diminuer de moitié et les températures maximales moyennes augmenter de 1,4 à 3,3 degrés d'ici à 2050, selon de l'Observatoire pyrénéen du changement climatique publiée en 2018.             