POLITIQUE/SOCIÉTÉ L’UE avancera « sans les pays qui bloquent » si un compromis sur le plan de relance n’est pas trouvé, assure Paris. L’Union européenne étudie des « solutions pratiques » pour résoudre le contentieux avec plusieurs pays de l’Est qui bloquent le plan de relance européen mais avancera sans eux s’il n’y a pas d’issue, a déclaré mercredi le secrétaire d’Etat français aux Affaires européennes. Covid-19 : « Nous ne sommes pas du tout au déconfinement, on en est même loin », selon le gouvernement. Son porte-parole, Gabriel Attal, a dit qu’il y aurait « une adaptation éventuelle du confinement à partir du 1er décembre ». Reste à savoir comment desserrer l’étau sans être contraint à un troisième confinement. Popularité : la cote de Macron progresse, la candidature de Mélenchon désapprouvée. Un sondage réalisé ces derniers jours révèle une augmentation des opinions favorables au président de la République, mais un recul de son Premier ministre. Quant à Jean-Luc Mélenchon, sa déclaration de candidature à la présidentielle est loin de faire l’unanimité. Jean-Luc Mélenchon pris à partie lors de la manifestation contre la loi de sécurité globale? « C’est bien fait pour lui » juge Zohra Bitan. Mardi soir à l’occasion d’une manifestation contre la proposition de loi sur « la sécurité globale », les députés de La France Insoumise, Jean-Luc Mélenchon et Adrien Quatennens, ont été pris à partie par des manifestants. Coronavirus : Pour l’instant, la crise sanitaire ne profite pas forcément aux partis d’extrême droite européens. Ce sont plutôt les partis au pouvoir qui voient leurs votes ou intentions de vote augmenter, pour le moment, constate une étude Sécurité : Dans son « livre blanc », le ministère de l’Intérieur affiche sa volonté de booster sa communication. Initié par le prédécesseur de Gérald Darmanin place Beauvau, le « Livre blanc de la sécurité » suggère un meilleur contrôle de l’information par le ministrère de l’Intérieur Confinement : il se fait contrôler trois fois sans attestation et finit en prison. À Dunkerque, un homme de 22 ans a été présenté à un juge en comparution immédiate et incarcéré, pour avoir été contrôlé à trois reprises sans attestation de déplacement dérogatoire ÉCONOMIE Bruno Le Maire demande aux distributeurs de décaler l’opération promotionnelle « Black Friday ». Le ministre de l’Économie Bruno Le Maire a demandé mercredi 18 novembre aux acteurs de la distribution de « décaler » l’opération promotionnelle « Black Friday », prévue le 27 novembre, alors que le gouvernement doit décider dans les prochains jours à quelle date les commerces dits « non essentiels » pourront rouvrir. Confinement à Cannes : Pour éviter « la liquidation », une libraire désobéit et est menacée de poursuites pénales. Les livres sont « une évasion et surtout, en période de retour de l’intégrisme, un rempart contre l’obscurantisme », affirme Florence Kammermann  Rachat de Bombardier par Alstom : « Tout le monde est content, sauf la SNCF ». L’entreprise française a parachevé lundi son mariage avec Bombardier par une augmentation de capital de 2 milliards d’euros, devenant ainsi le deuxième constructeur mondial de trains. La SNCF, elle, redoute l’hégémonie de son fournisseur, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ». Presse : Les comptes du « Canard enchaîné » dans le rouge pour la première fois de son histoire. Malgré des abonnements en hausse au premier semestre, l’hebdomadaire satirique subit la liquidation du distributeur Presstalis INTERNATIONAL Coronavirus en Allemagne : La police disperse au canon à eau une manifestation d’« anti-masques » à Berlin. Face aux nouvelles restrictions contre le coronavirus, ils accusent le gouvernement de mettre en place une « dictature » États-Unis. Le lancement d’Amazon Pharmacy fait chuter les géants du secteur à Wall Street. La plateforme Amazon a annoncé mardi 17 novembre le lancement d’Amazon Pharmacy. Ce service, qui permettra la vente en ligne de médicaments sur ordonnance aux États-Unis, a eu un impact direct en bourse sur les entreprises du secteur pharmaceutique. Haut-Karabakh : des Arméniens déterrent leurs morts avant l’exode. Parmi les milliers d’habitants forcés à l’exil, certains déterrent les dépouilles de leurs proches avant de fuir vers l’Arménie. À Porto Rico, l’iconique télescope d’Arecibo menace de s’effondrer. L’observatoire d’Arecibo, qui a joué un rôle crucial dans la détection de planètes en dehors de notre système solaire, est menacé après la chute de deux câbles soutenant le télescope. SANTÉ Covid-19. 13 % des gels hydroalcooliques vendus en France sont inefficaces. La répression des fraudes a constaté que certains modèles, parfois vendus en pharmacie, sont inefficaces contre le coronavirus car ils contiennent moins de 60 % d’alcool. Coronavirus : Des surgelés contaminés importés dans le viseur de la Chine. Deux employés de la chaîne du froid du port de Tianjin ont été contaminés récemment Une vague sans précédent d’accidents et de décès après le vaccin COVID-19 est prévue et décrit comme une «menace directe pour la vie des patients» par un logiciel d’intelligence artificielle en Angleterre. Le gouvernement britannique a publié une offre et un avis d’appel de marché, à la recherche d’un système d’intelligence artificielle (IA) capable de traiter la vague attendue de blessures et d’effets secondaires du vaccin covid-19. (Françoise G.) « Covid-19 : que se passe-t-il vraiment dans les Ehpad ? », l’enquête choc de « Pièces à conviction ». Le documentaire de Xavier Deleu et Julie Pichot diffusé sur France 3 revient sur un drame invisible doublé d’un scandale de santé publique. Comment l’OMS compte éliminer le cancer du col de l’utérus. L’Organisation mondiale de la Santé envisage de mettre en place un plan d’action de vaccination, dépistage et traitement, pour s’attaquer au quatrième cancer les plus fréquents chez les femmes. Une étrange maladie touche des pêcheurs sénégalais, Thiaroye Sur-Mer troublée. Les images donnent des frissons. Des jeunes pêcheurs sénégalais sont terrassés depuis quelques jours par une étrange maladie. Des démangeaisons sont apparues sur presque toutes les parties de leurs corps. «  Il suffit juste qu’ils soient en contact avec l’eau de la mer. PLANÈTE/ANIMAUX Les prévisions météo pourraient devenir moins fiables… à cause de la 5G. Les émissions à très haute fréquence du réseau de téléphonie mobile de 5e génération risquent de perturber les mesures atmosphériques. Le réchauffement climatique serait une menace bien plus grande que le coronavirus, selon la Croix-Rouge. Les catastrophes provoquées par des phénomènes météorologiques et climatiques extrêmes ont tué plus de 410.000 personnes ces dix dernières années La dernière girafe blanche en vie a été équipée d’un GPS pour la protéger des braconniers. Le Kenya a installé un collier GPS sur la dernière girafe blanche en vie pour la protéger L’astéroïde 2020 VT4 est passé tout près de la Terre le 13 novembre 2020. Vendredi dernier, un astéroïde a littéralement tutoyé notre bonne vieille Terre. L’objet céleste est passé à seulement 380 kilomètres au-dessus de notre planète, établissant ainsi un nouveau record. 300 000 oliviers d’Afrin pillés par l’État turc. Le porte-parole de l’Association des Droits humains d’Afrin, Ibrahim Shêkho, a déclaré que les forces d’occupation turco-djihadistes avaient coupé 280.000 oliviers et en avaient brûlé plus de 20.000.  COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : Ce 17/11/20 – An II des Gilets Jaunes = ENSEMBLE FAISONS FOIRER LEUR PLANdémie-PLANétaire (Versions PDF) Tout projet peut se réaliser ou échouer, peut être mis en place ou mis en échec, réussir ou foirer. Notre pouvoir individuel et collectif est celui de dire NON ! En masse et de le mettre en échec une bonne fois pour toute ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 