Usines à l'arrêt, voitures au garage... Avec la réduction drastique des activités humaines ces deux derniers mois, une étude parue dans Nature Climate Change et relayée par Le Parisien pointe du doigt la chute spectaculaire des rejets de dioxyde de carbone dans le monde.  À l'échelle mondiale, il en ressort en effet que les émissions quotidiennes de CO2 ont diminué de 17 % pendant le pic du confinement (le 7 avril). Les émissions provenant des transports terrestres représentent près de la moitié de cette baisse (43 %), la production d'électricité 19 %, l'industrie 25 % et l'aviation 10 %.  En France, la baisse maximale des émissions a atteint moins de 34 % le 20 mars et est restée à ce niveau jusqu'à la fin avril, rapportent nos confrères.   Seulement, les auteurs de l'étude estiment que ce décrochage n'est pas durable dans la mesure où il n'est pas lié à des transformations socio-économiques structurelles et que ces réductions extrêmes sont probablement temporaires.   EN INFOGRAPHIE >> Coronavirus : l'air mondial plus pur grâce au confinement  "La baisse des émissions est substantielle, mais illustre le défi que représente le respect de nos engagements de l'Accord de Paris. Nous avons besoin d'un changement systémique, possible grâce à l'énergie verte et aux voitures électriques, et non des réductions temporaires dues à des comportements imposés", explique au Parisien Rob Jackson, coauteur de l'étude et professeur à l'université de Stanford aux Etats-Unis.   Pour le consortium international de scientifiques à l'origine de cette étude, seules les décisions politiques prises par les gouvernements lors de la relance après Covid-19, en faveur ou non de la lutte contre le réchauffement climatique, permettront de voir de réels changements durables dans les années à venir.  