Dix mille bêtes abattues par des snipers, depuis des hélicoptères. Le sort des dromadaires australiens a touché de nombreux internautes, à la suite de l'annonce par des autorités du pays les 6 et 8 janvier d'une opération d'abattage massive, afin de protéger la population humaine dans les territoires de l'Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara (APY), une zone administrée par les aborigènes dans le centre ouest du pays.   A la recherche d'eau dans un contexte de grande sécheresse aggravé par les incendies qui ravagent le pays, plusieurs milliers de ces dromadaires vont donc être tuées en cinq jours, selon les autorités locales. Une information qui a notamment indigné mercredi le journaliste Hugo Clément, dont le tweet a été fortement relayé. Mais au-delà de l'émoi, qu'en est-il des faits? L'Express fait le point.  Des dromadaires ont été introduits par les colons dans les années 1840 comme moyen de transport pour faciliter l'exploration des terres de l'île-continent. "L'Australie est le seul pays où il y a eu des dromadaires importés. Ceux en liberté sont des animaux dont les habitants n'ont plus eu besoin, qui ont été libérés et se sont adaptés au mode de vie sauvage, explique Olivier Philipponneau, président de la fédération française des camélidés et éleveur en Picardie. Autrement, il y a 30 millions de dromadaires dans le monde, et la grande majorité est domestiquée. Leurs dromadaires sauvages sont une spécificité."   L'île compterait actuellement 1,2 million de dromadaires sauvages, plus qu'aucun autre pays au monde. Et selon le gouvernement australien, leur population, qui ne connaît pas de prédateur naturel, double tous les neuf ans, malgré des mesures de contrôles.   L'opération actuelle, menée par les autorités locales, n'est pas une nouveauté. Les incendies qui ravagent actuellement une partie du pays ne sont donc pas l'unique motivation de l'abattage massif. Dans ce cas précis, "les Australiens font cela pour réguler la population en urgence", confirme Olivier Philipponneau, précisant néanmoins qu'"il y a de plus en plus d'élevages mis en place pour travailler avec ces animaux, avec une gestion dans des fermes spécialisées".   Mais la plupart des feral camels (les dromadaires sauvages en français, NDLR) occupent de grands espaces dans le centre et l'ouest du pays, et posent problème vis-à-vis du bétail, de la végétation et des villages quand ils ont besoin d'eau. Et ils ont un impact sur le climat. Comme l'expliquait Slate en 2011, entre les émissions de méthane et la végétation consommée, les 1,2 million de dromadaires australiens émettent chacun l'équivalent d'1,1 tonne de dioxyde de carbone par an.   LIRE AUSSI >> Incendies en Australie : les particules fines, nocives pour la santé et le climat  Un programme fédéral, l'Australian feral camel management project, a été mené entre 2010 et 2014, conduisant à l'abattage de 160 000 bêtes en quatre ans, par hélicoptère principalement. Fin janvier 2019, ABC indiquait que des "éleveurs des Goldfields, une région reculée du nord de l'Australie occidentale, affirmaient avoir abattu au moins 2 500 chameaux au cours du mois dernier. Ces 'parasites sauvages' étant assimilés à une forme de peste".   Les dromadaires sauvages ne sont pas la seule population faisant l'objet de ce type de gestion sur l'île océanienne : en 2015 et 2017, plus d'un million de kangourous avaient été tués, et un autre programme prévoit l'abattage de deux millions de chats sauvages d'ici à 2020.   Non, à cause des problèmes immédiats que les animaux provoquent, à l'image des sangliers en France. Trois raisons sont invoquées dans le cas des 10.000 dromadaires tués : le risque pour les populations humaines locales, l'impact environnemental précité, et le danger pour les animaux eux-mêmes à cause de la sécheresse actuelle.   C'est l'un des arguments du ministère de l'environnement australien, qui a notamment justifié cet abattage par de "graves questions de bien-être animal", car de nombreuses bêtes se blessent ou meurent en cherchant des points d'eau désespérément. Les abattre revient, suivant cette logique, à abréger leurs souffrances.  "Dans certains cas, des carcasses d'animaux morts ont contaminé d'importantes sources d'eau et des sites culturels", a déclaré une porte-parole du ministère. "Nous nous sommes retrouvés coincés dans des conditions épouvantables, avec la puanteur, la chaleur, alors que les chameaux détruisent les barrières et s'approchent des maisons pour tenter de boire l'eau des dispositifs d'air conditionné", a témoigné auprès de la BBC Marita Baker, l'une des représentantes de la zone administrée.   "Ce n'est pas un animal qui boit beaucoup, mais s'ils sont nombreux dans des zones très sèches, ça pose évidemment de gros problèmes", ajoute Olivier Philipponneau. "Ces troupeaux exercent une pression sur les localités aborigènes des territoires de l'APY et les activités pastorales", a également confirmé dans un communiqué le comité exécutif des territoires de l'APY.  