"Demain, comme le voudrait tant de Français, ayez le courage de dire non. Faisons enfin preuve de cohérence". Nicolas Hulot lance un appel sur le CETA aux députés français ce lundi matin sur le site de Franceinfo.   L'ancien ministre de la Transition écologique et solidaire d'Emmanuel Macron appelle les députés à ne pas voter le texte sur l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada qui doit être ratifié mardi après-midi par l'Assemblée nationale. Il explique que, selon lui, les "garanties nécessaires sur le veto climatique, les farines animales, les nouveaux OGM, la sauvegarde du principe de précaution à l'européenne..." n'ont pas été apportées.  "Nous avons échoué à réformer la politique commerciale européenne", poursuit le ministre démissionnaire qui fustige les accords commerciaux "de nouvelle génération, le CETA étant le premier d'entre eux". Des accords qui "emportent toutes nos batailles et leurs conséquences dépassent largement nos frontières", juge-t-il en parlant également du controversé Mercosur.   Nicolas Hulot tente d'alerter sur les risques sanitaires et environnementaux d'un tel traité affirmant que la Commission européenne a "commencé à relever nos limites maximales de résidus (LMR) autorisées pour certaines substances et produits" et ce afin de "permettre l'accès au marché intérieur européen à des produits canadiens". "L'Union Européenne ne montre aucune volonté de questionner l'utilisation par le Canada de 46 substances interdites en Europe", pointe-t-il encore. Et de s'interroger : "En réalité, au-delà des éléments de langage, qui sait vraiment pourquoi il faut ratifier absolument et maintenant le CETA ?"  Avant lui, d'autres tribunes ont été publiées dans la presse appelant les députés à ne pas ratifier cette version de l'accord économique. 70 organisations ont appelé, la semaine dernière, à stopper la ratification du traité, sept députés canadiens ont également publié une tribune dans laquelle ils expliquent que ce n'est "pas une bonne solution" et un collectif d'économistes s'est aussi positionné contre la signature de l'accord dans une tribune publiée dans Le Monde.  