C'est un particulier, Maxime Lelong, qui a lancé l'appel sur Facebook. Samedi prochain, à Paris, doit avoir lieu un rassemblement, suivi d'une "marche pour le climat". À la mi-journée ce mercredi, 19 000 personnes s'étaient inscrites comme "participantes" et plus de 90 000 se disaient intéressées par cet événement.   Maxime Lelong a créé cet événement après la démission de Nicolas Hulot la semaine dernière. Sur France Inter, où il était interrogé, l'ancien ministre de la Transition écologique avait déclaré : "est-ce que j'ai une société structurée qui descend dans la rue pour défendre la biodiversité? [...] Est-ce que j'ai une union nationale sur un enjeu qui concerne l'avenir de l'humanité et de nos propres enfants ?" Maxime Lelong a voulu répondre "oui", a-t-il expliqué.   D'abord prévu pour le dimanche 2 septembre, l'événement a été décalé au 8 septembre pour coïncider avec la mobilisation "#Riseforclimate" organisée au niveau mondial. Un rassemblement aura lieu sur la place de l'Hôtel de Ville à partir de 14h, puis un cortège s'élancera pour rejoindre la place de la République. Des ONG se sont associées à l'événement à Paris, alors que l'association 350.org avait déjà prévu un rassemblement sur la place de l'hôtel de Ville. Attac et Notre affaire à tous appellent ainsi à soutenir le mouvement à Paris et en régions. Parmi les partis politiques, la France insoumise et Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ont annoncé vouloir participer.  Pour autant, Maxime Lelong insiste sur le caractère citoyen du mouvement, qui prévoit "un cortège citoyen devant", suivi par les ONG, les syndicats et les partis politiques. "Il n'y aura pas de personnalité politique dans le cortège de tête", insiste-t-il.  Quinze autres événements en France sont répertoriés sur la page Facebook, de Lille à Marseille en passant par Toulouse, Rouen ou encore Avignon. À Lyon, un rassemblement est prévu à 15h devant l'hôtel de Ville pour une chaîne humaine à l'initiative de 350.org. À Bordeaux, un pique-nique aura lieu à midi avant une marche depuis le Miroir d'eau, à l'initiative d'une particulière, Anne-Charlotte. "On insiste sur le côté pacifiste, citoyen et familial", dit-elle. À Nantes, un rassemblement est prévu à 14h sur la place Royale et à Rennes sur la place de la Mairie.  