L'annonce les a surpris en pleine torpeur estivale. "Ce dossier-là était rangé. On pensait que c'était un combat du passé. On a été pris de court", reconnaît Julie Pecheur, de l'association Pollinis. Au début d'août, il a fallu oublier les vacances et remobiliser, d'urgence, face à la menace imminente: la possible réintroduction des néonicotinoïdes dans l'agriculture jusqu'en 2023. Des insecticides aux surnoms explicites : "tueurs d'abeilles", interdits en 2018, notamment, car ils s'attaquent au système nerveux des insectes pollinisateurs.   Officiellement, le gouvernement répond à une demande des betteraviers, victimes d'attaques de pucerons ravageant les champs. Les professionnels évoquent un tiers des cultures en partie touchées. Le ministre de l'Agriculture, Julien Denormandie, invoque "l'urgence sanitaire" et les conséquences économiques. Officieusement, les défenseurs de l'environnement redoutent que cette exception soit un cheval de Troie, la porte d'entrée pour d'autres dérogations, à commencer par le maïs dont les producteurs s'agitent déjà en coulisses.  Sur le front de l'interdiction des néonicotinoïdes, la France faisait pourtant jusque-là figure de précurseur en Europe. Lobbies agrochimiques 1 - biodiversité 0? "On doit faire face à l'un des secteurs les plus puissants de la filière agricole. La France est le deuxième producteur mondial de sucre", confirme Jean-Marie Sirvins, vice-président de l'Union nationale de l'apiculture française. Face à la "force de frappe" de la filière, le camp des défenseurs d'abeilles a un peu l'impression de combattre "à mains nues", selon l'expression de François Veillerette, porte-parole de Générations futures. "Eux ont de l'argent et peuvent s'appuyer sur des relais politiques de poids, notamment des présidents de région. Nous, notre force, c'est l'adhésion du public à la cause que l'on soutient", explique le militant écologiste. L'abeille représente en effet un symbole très populaire et rassembleur.       