Appelé aussi réchauffement global ou planétaire, le changement climatique est un phénomène d’augmentation des températures moyennes des océans et de l’atmosphère, au niveau planétaire, depuis une soixantaine d’années.
Découverte de la problématique du changement climatique
La Terre, depuis ses origines, a toujours connu des changements cycliques de climat, les périodes glacières alternant avec des périodes plus chaudes. On sait que ces cycles durent à peu près 100 000 ans. Comment? En étudiant des carottes de glace, qui contiennent des gaz fournissant aux scientifiques des indications sur le climat de l’époque. Les carottes extraites à grande profondeur nous renseignent sur le climat d’il y a 800 000 ans.
Tout ceci n’est donc pas neuf, la Terre a déjà été dépourvue de calottes glacières. Mais alors, qu’est-ce qui cloche ? On constate que l’augmentation de la température moyenne ne cesse de s’accélérer, à des rythmes méconnus.
La multiplication des catastrophes naturelles provoquées par la météo (ouragans, inondations, etc.) est une autre manifestation du changement climatique. L’élévation du niveau de la mer en conséquence de la fonte des glaces en est une autre. Vu que ces phénomènes n’ont jamais été observés auparavant, les scientifiques se sont alors penchés sur l’activité humaine afin de trouver les causes de ce phénomène inédit.
L’activité humaine en partie responsable du réchauffement climatique
Etant donné que le réchauffement climatique coïncide avec le développement industriel, l’activité humaine a été rapidement pointée du doigt, et notamment les gaz à effets de serre, dont le CO2 est le plus produit. La Communauté internationale a alors fondé le Giec dans le but d’étudier la problématique.
Le Giec (groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat) est l’organisme international ayant autorité sur le réchauffement climatique. Il a pour objectif « d’évaluer, sans parti-pris et de façon méthodique, claire et objective, les informations d’ordre scientifique, technique et socio-économique qui sont nécessaires afin de mieux comprendre les risques liés au changement climatique d’origine humaine, cerner plus précisément les conséquences possibles de ce changement et envisager d’éventuelles stratégies d’adaptation et d’atténuation. »
Le Giec a déjà publié 4 rapports (1990, 1995, 2001 et 2007), le cinquième est prévu pour 2014. C’est suite au rapport de 1995 que le protocole de Kyoto fut élaboré, visant à diminuer la production de gazes à effet de serre.
Le réchauffement climatique, une matière complexe
Si la science a évolué à pas de géants, la météorologie reste un domaine éminemment complexe. S’il est fort probable que l’activité humaine soit responsable du réchauffement climatique, il est extrêmement ardu de définir avec précision l’impact de l’homme. Il se peut que le réchauffement climatique soit le fruit d’une augmentation cyclique de la température ET de la pollution, l'un ou l'autre. Pour l'instant, personne ne peut déterminer avec précision les causes exactes. 