Le Parlement britannique a pris une initiative inédite. Après une mobilisation du mouvement Extinction Rebellion, il est devenu mercredi le premier à déclarer l'"urgence écologique et climatique", a annoncé le parti travailliste.   "Le moment est venu de prendre des mesures concrètes pour lutter contre le changement climatique", a déclaré le parti sur sa page Twitter, assurant que le vote avait eu lieu "grâce aux pressions du parti travailliste". Le chef du parti, Jeremy Corbyn, a dit espérer que ce vote "déclenchera[it] une vague d'action de la part des parlements et des gouvernements du monde entier".  La motion du Labour votée mercredi soir par les députés n'est cependant pas contraignante.  Le mouvement Extinction Rebellion, qui prône la désobéissance civile non violente contre l'inaction climatique et a mené une série d'actions de blocages dans la capitale britannique, s'est réjoui sur Twitter "qu'on dise la vérité sur le climat et l'urgence écologique". "La pression exercée sur nos politiciens va désormais s'accroître", estime le mouvement, qui attend désormais des "actions décisives".  Ce vote intervient alors que la Commission britannique sur le changement climatique (CCC) devrait recommander au gouvernement de Theresa May d'atteindre la neutralité carbone d'ici 2050.  Cette recommandation devrait être au coeur d'un rapport qui sera publié ce jeudi par la CCC, chargée de conseiller l'exécutif britannique sur le dossier du changement climatique. Cet objectif va plus loin que celui visé actuellement par le Royaume-Uni, qui vise une réduction de 80% du volume net des émissions de gaz à effet de serre par rapport à 1990 d'ici 2050.  