Pour les Parisiens, une petite révolution, déjà en vigueur dans d'autres départements, s'est mise en route le 1er janvier. Désormais, le bac jaune du recyclage élargit sa grille de compétences.   Comme l'explique le site de 20 Minutes, le bac jaune accueillera désormais tous les emballages en plastique et en métal : pots de yaourt, sacs plastiques, bouchons de bouteilles, gourdes de compote, capsules de café... Ces emballages n'ont pas besoin d'être lavés, en revanche, ils doivent être vides et surtout, jetés en vrac.  D'où vient cette évolution des consignes ? Notamment des progrès technologiques expliquent nos confrères. Les centres de tri se sont en effet modernisés et un capteur optique est désormais capable de reconnaître les matières des emballages des autres déchets.  Sur son site, la mairie de Paris explique que "grâce aux gestes de tri des Français, plus de 40 millions de tonnes d'emballages ménagers ont été recyclées depuis 1993. Des tonnes de nouvelles matières premières ont réintégré un circuit de production, ce qui a permis de préserver les ressources non renouvelables ou en voie de raréfaction".   En 2017, les 1100 entreprises du secteur regroupées au sein de l'association professionnelle Federec ont collecté près de 105 millions de tonnes de déchets (bois, verre, métaux, plastiques, etc.), soit 2 % de plus qu'en 2016. Mais 20 Minutes, qui cite les chiffres du spécialiste du recyclage Citeo, note que, "en 2017, un Français a trié en moyenne sur l'année 17,6 kg d'emballages légers. Ce chiffre chute à 9,79 kg dans la capitale."   La mairie ambitionne donc de rendre le tri automatique. Et pour les Parisiens, qui n'auraient pas de poubelle jaune, la mairie compte continuer l'installation des grosses poubelles de rue appelées Trilib'.  