Bonjour à tout le monde et, merci à mes correspondants. POLITIQUE/SOCIÉTÉ Landes : des opposants au pass sanitaire placent une guillotine sur le parking d’une Maison de santé. Samedi 24 juillet, une guillotine à été découverte sur le parking d’une maison de santé, signée par un comité Jean Moulin qui appelle à la résistance au pass-sanitaire et à la vaccination obligatoire Près de 20% des Français refusent la vaccination et le pass sanitaire mais savent-ils qu’ils sont manipulés pour mettre la vie des autres en danger ? Les Français qui refusent la vaccination sont ceux qui en auraient le plus besoin et cette situation n’émeut ni la gauche, ni les syndicats qui, pourtant, devraient eux aussi se sentir responsables, puisqu’ils ne proposent aucune solution alternative. Vaccination obligatoire pour les soignants: un syndicat de l’hôpital Edouard-Herriot dépose un préavis de grève « illimitée ». Le syndicat SUD Santé Sociaux de l’hôpital Édouard-Herriot à Lyon a déposé un préavis de grève auprès de sa direction. Elle commencera ce jeudi 29 juillet et prendra fin « à l’issue de négociations favorables ». Du masque qui « ne sert à rien » aux vaccins qui « ne protègent personne » : Martine Wonner, itinéraire d’une députée sous influence complotiste. L’élue du Bas-Rhin, récemment exclue de son groupe parlementaire après des propos polémiques tenus lors d’une manifestation contre le passe sanitaire, multiplie les contre-vérités depuis le début de la crise. Coronavirus : Non, un camp d’isolement forcé n’a pas ouvert dans les Landes. Les allégations de l’ex-journaliste Richard Boutry sont fausses  Covid : la campagne vaccinale se joue auprès des jeunes et des adolescents. Le seuil de 40 millions de primo-vaccinés a été franchi. Les prises de rendez-vous ont un peu fléchi mais se maintiennent à haut niveau. Le taux de vaccination a grimpé rapidement chez les plus jeunes depuis la relance de la campagne vaccinale, mais bouge peu au-delà de 60 ans. Neutraliser les prédateurs avant qu’ils ne commettent l’irréparable. Il n’est pas très difficile de conclure que nous approchons du dénouement de la crise systémique qui va entraîner le monde capitaliste occidental par le fond. Nous avons le choix entre précipiter cette chute ou la subir. En fait, pas trente-six solutions, mais une seule : neutraliser les prédateurs avant qu’ils ne commettent l’irréparable. Pass sanitaire : « Traître », « vendu », « collabo », des fans de Jean-Marie Bigard en colère après son spectacle à Fréjus. L’humoriste, anti-vax et anti-pass sanitaire revendiqué, avait pourtant promis qu’il ferait tout pour que la représentation ait lieu sans contrôle du pass sanitaire Affaire Carlos Ghosn : Rachida Dati est mise en examen pour corruption passive et recel d’abus de pouvoir.  L’actuelle maire LR du VIIe arrondissement de Paris avait initialement échappé à ces poursuites en novembre. ÉCONOMIE Pass sanitaire : Un salarié pourra être licencié s’il ne présente pas ce document, assure Elisabeth Borne. Les salariés qui travaillent dans des établissements où les clients doivent avoir un pass sanitaire devront, au-delà du 30 août, avoir également ce document sous peine de sanction Parcs d’attractions : une saison « massacrée » par le pass sanitaire. Selon le syndicat représentant les parcs d’attraction, la mise en place de ce pass sanitaire, qui ne prend en compte ni les spécificités de l’acte d’achat dans leur secteur ni l’efficacité des protocoles de sécurité jusqu’à présent, est une catastrophe économique: le Snelac, qui fustige « l’imprévoyance » du gouvernement, annonce une perte d’exploitation de 20% à 50% et jusqu’à 70% pour les petits sites. L’Agence spatiale européenne se penche sur le sort d’Ariane 6. Le compromis franco-allemand, qui vise à préserver l’avenir d’Ariane 6 tout en ouvrant le marché à la concurrence sur les petits lanceurs, doit encore convaincre les partenaires de l’Agence spatiale européenne. En France, l’inquiétude pointe sur un accord qui déshabillerait en partie l’outil industriel au profit de l’Allemagne. Pass sanitaire : la suspension du salaire des non-vaccinés, un « no man’s land » administratif selon la CPME. Selon François Asselin, même si le licenciement « fait peur à tout le monde », il permettait aux salariés d’être « couvert par ses indemnités auprès des Assedic » et pour l’employeur de pouvoir « recruter quelqu’un ».  Auto : Le bonus à l’achat d’utilitaires électriques et hybrides rehaussé jusqu’à 14.000 euros. Alors que les bonus viennent de baisser pour les particuliers, le gouvernement les rehausse du côté des camionnettes Gaz : Le tarif réglementé va augmenter de 5 % en août, annonce le régulateur.  Une augmentation de 10 % a déjà eu lieu au mois de juillet INTERNATIONAL En Chine, un immeuble construit en moins de 30 heures ! 28 heures et 45 minutes montre en main : voici le temps qu’a mis l’entreprise Broad Group pour construire un immeuble de 10 étages en plein cœur de Changsha. Rien d’étonnant à ce qu’on parle de la plus rapide construction au monde. Allemagne : Un mort et 4 disparus après une explosion sur un site chimique. L’événement a été classé dans la catégorie « danger extrême » par l’application nationale d’alerte catastrophe Nina Cuba dénonce une attaque aux cocktails Molotov contre son ambassade à Paris.  Les autorités cubaines dénoncent une attaque « terroriste » et rendent les Etats-Unis responsables de l’incident SANTÉ Gard : Des cas de malaises, vomissements et diarrhées inquiètent dans la commune de Marguerittes. Depuis ce dimanche, de nombreux habitants de la petite ville de Marguerittes (Gard) sont victimes de vomissements, diarrhées et bien d’autres symptômes encore PLANÈTE/ANIMAUX Bruxelles autorise un plan d’aide de la France de 30 milliards d’euros pour les énergies renouvelables. Ce plan vise à favoriser la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables Chine : Une immense vague de sable recouvre une ville entière.  La cité de Dunhuang, située le long de l’ancienne route de la Soie dans la province du Gansu, a été engloutie dimanche par un impressionnant nuage de sable. COMPLÉMENTS Voir les Infos sur les interdits des ME Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Le blog qui décoiffe de JBL1960 vous propose : VAXXINÉS + NON-VAXXINÉS = ON NE SE SOUMET PAS ! Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires et les articles sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation La colère des restaurateurs monte ! pic.twitter.com/6c6GnFRL7x 