Depuis leur collision dimanche au nord-ouest du cap Corse, ils étaient restés coincés. Mais jeudi soir, "sous l'effet combiné des mouvements de houle et des précédentes tentatives de désincarcération, le navire Ulysse s'est libéré du porte-containers Virginia", a indiqué la préfecture dans un communiqué.  "Le navire Ulysse reste sur zone jusqu'à réévaluation de la situation dans la journée du 12 octobre", ajoute la préfecture, qui précise que le Virginia n'a pas quitté son point de mouillage. Plusieurs navires de secours sont présents sur la zone de l'accident dont l'Abeille Flandre et Jason, et le Pluton de la Marine nationale "pour assurer la sécurité des navires et préserver l'environnement", selon la préfecture  Un barrage anti-pollution a notamment été déployé le long du porte-containers Virginia heurté par le navire tunisien Ulysse dimanche alors qu'il était au mouillage à 28 km des côtes dans les eaux extraterritoriales.  Toute la journée, les opérations de récupération d'hydrocarbures se sont poursuivies. Un vol de Falcon 50 de la Marine nationale et d'un avion F406 des Douanes ont permis d'en suivre la localisation. Le Bâtiment Base des Plongeurs Démineurs Achéron de la Marine nationale, a appareillé de Toulon en fin de journée afin d'acheminer du matériel de remplacement pour les équipes de dépollution. Mercredi soir, près de 150 m3 de mélange hydrocarbure/eau de mer avaient été récupérés.  Une vidéo sous-marine des experts a permis de voir par en dessous les deux coques encastrées, à l'endroit où l'éperon percuteur du roulier tunisien Ulysse affrété par la Compagne tunisienne de navigation (CTN) a provoqué une brèche dans le porte-conteneurs chypriote, CLS Virginia d'où une nappe de 600 tonnes de fioul de propulsion s'était échappée.  