On fait un petit retour dans le temps, on ressort un article qui date un peu, il a 7 ans mais quel article!!! Il n’annonce rien de bien neuf, au contraire, tout est déjà dit et ce qui est dit tend à se confirmer, mais pointer du doigt le fait que les informations étaient déjà connues il y a des années sans pour autant que les autorités trouvent bon de nous prévenir est toujours une bonne chose.  Le gouvernement Bush, reconnu comme un des pires gouvernements qui ait jamais présidé la nation américaine à quand à lui tout simplement décidé d’enterrer le rapport gênant.  Le changement climatique au cours des 20 prochaines années pourrait entraîner une catastrophe mondiale et coûter des millions de vies dans les guerres et les catastrophes naturelles… Un rapport secret, supprimé par les chefs de la défense des États-Unis et obtenu par The Observer, avertit que les grandes villes européennes seront englouties sous la montée des eaux et que la Grande-Bretagne sera plongée dans un climat «sibérien» en 2020. Conflit nucléaire, méga-sécheresses, les famines et émeutes généralisées vont éclater à travers le monde. Le document prévoit que le changement brusque du climat pourrait entraîner la planète au bord de l’anarchie et que les pays développent une menace nucléaire pour défendre et protéger la diminution des aliments, de l’eau et l’approvisionnement en énergie. La menace de la stabilité mondiale éclipses largement celle du terrorisme, disent les quelques experts au courant de son contenu. «Les perturbation et les conflits seront des caractéristiques endémiques de la vie », conclut l’analyse du Pentagone. «Une fois de plus, la guerre serait de définir la vie humaine. » Les résultats s’avéreront humiliants pour l’administration Bush qui a nié à plusieurs reprises que le changement climatique existe. Les experts ont dit qu’ils vont aussi faire de la lecture, troublant pour un président qui a insisté pour que la défense nationale soit une priorité. Le rapport a été commandé par l’influent conseiller de la défense du Pentagone  Andrew Marshall, qui a occupé une emprise considérable sur la pensée militaire des Etats-Unis au cours des trois dernières décennies. Il était l’homme derrière une vaste étude récente visant à transformer l’armée américaine alors qu’il était sous secrétaire à la Défense de Donald Rumsfeld. «Le changement climatique devrait être élevé au-delà d’un débat scientifique à une préoccupation de sécurité nationale américaine», disent les auteurs, Peter Schwartz, consultant de la CIA et ancien chef de la planification au Royal Néerlandais / Shell Group, et Doug Randall de la société californienne Global Business Network . Un scénario imminent du changement climatique catastrophique est «plausible et remettrait en cause la sécurité nationale des États-Unis d’une manière qui doit être examiné immédiatement», concluent-ils. Comme d’importantes inondations dès l’an prochain par une hausse du niveau des mers va créer bouleversement majeur pour des millions de personnes. 