La récolte de mirabelles a démarré lundi dans les vergers de Lorraine avec presque deux semaines de retard en raison de la canicule qui n'aura néanmoins aucune incidence sur la production. Quelque 8000 tonnes de prunes jaunes, bénéficiant de l'Indication géographique protégée (IGP) Mirabelles de Lorraine, devraient être récoltées pendant cinq à six semaines dans les vergers certifiés.  NOTRE RECETTE >> La tarte aux mirabelles, reine de Lorraine  Pour obtenir l'IGP Mirabelles de Lorraine, créée en 1996 et regroupant 250 producteurs ou entreprises adhérentes, les fruits frais doivent être récoltés "mûrs à point". Les petites prunes rondes et jaunes doivent aussi présenter un calibre minimal de 22 mm et une teneur en sucre minimale de 16° brix [l'échelle de calcul du taux de sucre].   "Les fortes chaleurs ont mis les vergers en pause, ce qui a décalé la campagne" de près de deux semaines, a expliqué Renaud Noël, responsable commercial de la coopérative Végafruits, qui regroupe environ 70 exploitations, 200 producteurs et 1000 hectares de mirabelliers. Les tout premiers fruits cueillis lundi sont "particulièrement sucrés avec de très bons calibres et une belle couleur", selon Renaud Noël.  Dans les vergers, "on a des mirabelliers parfaitement verts", qui n'ont pas souffert de la sécheresse, pourtant marquée en Lorraine, a-t-il assuré. Les sols argileux sur lesquels s'épanouissent les arbres se gorgent des pluies tombées à l'hiver et au printemps, "puis redistribuent cette eau aux mirabelliers l'été", explique le responsable commercial.  La Lorraine compte en tout 400 000 mirabelliers, répartis sur 2000 hectares de vergers, pour un total de 15 000 tonnes de fruits cueillis. Au total, environ 90 % de la production mondiale vient du territoire lorrain.  