600 kg de mortiers d’artifice et de pétards saisis à Strasbourg Pendant tout le mois de décembre, la vente, le transport et l’utilisation d’artifices sont interdits dans le Bas-Rhin et le Haut-Rhin. Dans la nuit du jeudi 9 au vendredi 10 décembre 2021, la police a saisi un chargement de 600 kg de mortiers d’artifice et de pétards. La brigade anti-criminalité de Strasbourg a saisi 600 kg de mortiers d’artifice et de pétards, dont l’usage et le transport sont interdits par arrêté préfectoral pour des raisons de sécurité. C’est en contrôlant une camionnette en provenance de République tchèque dans la nuit de jeudi 9 à vendredi 10 décembre 2021 que les forces de l’ordre ont découvert les artifices. 46 cartons d’artifices qui contenaient 1 210 mortiers à 8 coups, et 7 395 pétards à mèche F4 ont été saisis, a annoncé à l’AFP le commandant Yannick Pierrel, responsable de l’unité d’atteinte aux biens. Deux hommes de 25 et 29 ans ont été arrêtés et seront convoqués ultérieurement au tribunal correctionnel, a précisé le commandant. Ils encourent 5 ans de prison et 4 500 € d’amende pour transfert non autorisé de produits explosifs. Selon la Direction générale de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), les pétards F4 présentent un danger élevé et sont destinés à être utilisés uniquement par des personnes ayant des connaissances particulières. Les mortiers saisis, eux, sont projetés assez loin, font des gerbes et des détonations importantes, ils explosent comme des mini-feux d’artifice, a précisé Yannick Pierrel. Cela a déjà été utilisé pour attaquer des commissariats. Vente et transport interdits en Alsace Pendant tout le mois de décembre, la vente, le transport et l’utilisation d’artifices de divertissement sont interdits par arrêtés préfectoraux dans les deux départements alsaciens (Haut-Rhin, Bas-Rhin). Seuls les feux d’artifice à usage professionnel restent autorisés aux personnes ayant un agrément adéquat. Comme en Allemagne voisine, pétards et feux d’artifice résonnent traditionnellement avec force la nuit de la Saint-Sylvestre dans la région, entraînant régulièrement des blessures graves, voire des morts. Lors de la dernière nuit de la Saint-Sylvestre, un homme de 25 ans était mort la tête arrachée par un mortier d’artifice, à Boofzheim (Bas-Rhin), et plusieurs autres personnes avaient été blessées dans le département. Certains artifices sont également détournés de leur usage festif et employés contre les forces de l’ordre. Ils contribuent aux nombreuses dégradations et tirs que nous subissons, la nuit de la Saint-Sylvestre en particulier, a souligné le commandant Pierrel. Et depuis octobre, nous constatons une explosion du nombre de mortiers saisis. Lundi, la Sûreté Départementale du Bas-Rhin avait déjà annoncé l’interpellation d’un jeune homme de 20 ans et la saisie de plus de 500 pétards et mortiers F2 et F3, qu’il revendait via Snapchat. 