Durant 55 jours, nous nous étions habitués à voir des photos d'animaux dans les espaces habituellement occupés par l'Homme. En France comme à l'étranger, les exemples sont nombreux : canards sur le périphérique parisien, naissance de renardeaux au cimetière du Père Lachaise, cachalots au large de Nice, dauphins à Venise et à Istanbul... Mais à compter de ce lundi 11 mai, le confinement a pris fin, et nos amis les bêtes vont devoir se réhabituer à notre présence après huit semaines de baisse drastique des activités humaines.  Dans un communiqué, l'Office national des forêts (ONF) et la Ligue de protection des oiseaux (LPO) rappellent que les week-ends de mai sont par exemple en Île-de-France "déjà ceux qui habituellement reçoivent le plus de monde". Or, pendant près de deux mois de confinement "la tranquillité inhabituelle retrouvée en forêt a donné (aux animaux) envie de se déplacer davantage, voire d'aller dans des endroits fréquentés par l'homme".  Et au sortir de cette période "la faune sauvage sera plus sensible au dérangement", d'autant que c'est le moment des naissances pour les mammifères et de la nidification pour les oiseaux. "Les visiteurs vont faire irruption dans une nurserie qui a perdu l'habitude des hommes," résume ainsi Pierre-Édouard Guillain, directeur de l'agence Île-de-France Est de l'ONF.        