C'est un "signal fort ", s'est félicitée l'Union européenne après s'être engagée à devenir neutre sur le plan climatique d'ici 2050. "Nous sommes arrivés à un accord sur le changement climatique, c'est très important, c'est crucial", a lancé le président du Conseil européen lors d'une conférence de presse.   C'était, en effet, un baptême du feu pour Charles Michel qui a été confronté à une discussion difficile au terme de laquelle le Belge a tout de même décidé d'annoncer un accord malgré l'absence de consensus. En effet, l'Europe n'est pas parvenue à convaincre la Pologne qui s'est vue accorder un délai jusqu'à juin.   Le Conseil européen a "endossé" l'objectif de neutralité climatique d'ici 2050, mais il est noté dans les conclusions qu'un État membre "à ce stade ne peut pas s'engager à mettre en oeuvre cet objectif en ce qui le concerne", a-t-il été déclaré.  LIRE AUSSI >> L'UE leader pour le climat, faute de combattants de taille  Selon plusieurs sources, Varsovie avait demandé de pouvoir s'engager pour une date postérieure à 2050 - 2070 a été évoqué -, ce qui lui a été refusé. Le fait que la Pologne reste en dehors est "complètement acceptable", a assuré Ursula von der Leyen. "Cet objectif (de neutralité) engagera l'UE dans son ensemble", assure-t-on à l'Élysée. Aux autres pays de convaincre Varsovie de se rallier l'été prochain.  "Nous comprenons que (la Pologne) a besoin de plus de temps", a, de son côté, expliqué Charles Michel. Le pays, encore très dépendant du charbon, est l'un des principaux pollueurs en Europe, et craint une transition énergétique désastreuse sur le plan économique et social. C'est en effet cet argument qu'a avancé le Premier ministre polonais Mateusz Morawiecki en arrivant au Conseil, affirmant que le coût de la transformation énergétique dans son pays était "de loin plus élevé" que dans d'autres pays.  Si le reste de l'UE se montre compréhensif, Ursula von der Leyen a toutefois assuré, au lendemain de la présentation du Pacte vert européen, que "cela ne changerait pas le calendrier de la Commission". Cette feuille de route vise à mettre l'UE sur les rails de la neutralité climatique à l'horizon du milieu du siècle, au travers de diverses législations et plans d'actions dans des secteurs variés.  D'ici juin, la Commission aura présenté plusieurs actes législatifs, a souligné la chancelière allemande Angela Merkel. En particulier, la grande "loi climatique" européenne, dans laquelle la Commission compte inscrire l'objectif 2050, qui doit être présentée d'ici mars.  Les dirigeants européens auront d'ici l'été également avancé dans la discussion sur le futur budget pluriannuel de l'UE pour la période 2021-2027, qui devra refléter les ambitions climatiques du bloc. Et en janvier, Ursula von der Leyen présentera son "fonds pour la transition juste", très attendu par les pays dont la survie de certaines régions est liée au charbon.  À l'entame du sommet, Varsovie n'était pas le seul pays récalcitrant. La Hongrie et la République tchèque affichaient aussi leur scepticisme, exigeant des garanties financières, mais également sur les moyens d'atteindre cet objectif climatique, y compris grâce au nucléaire. Inacceptable pour des pays comme l'Autriche ou le Luxembourg, cette référence à l'atome était défendue par les trois capitales de l'Est.   Les autres dirigeants ont fini par céder et par en faire mention dans les conclusions. Une reconnaissance importante car elle ouvre la voie à des aides et subventions. Le Premier ministre tchèque Andrej Babis s'est félicité d'avoir "convaincu" ses homologues que "l'énergie nucléaire est notre voie vers la neutralité climatique".  Selon la présidence française, les dirigeants des 27 ont par ailleurs apporté un "soutien unanime" à la mise en place d'une "taxe carbone" des produits provenant de l'extérieur de l'UE "s'ils ne respectent pas les mêmes exigences climatiques que les entreprises européennes". Mais les conclusions officielles du sommet sont, elles, nettement plus nuancées et se bornent à indiquer que le Conseil "prend note de l'intention de la Commission de proposer un mécanisme d'ajustement aux frontières pour les secteurs très carbonés". Le principe d'une telle taxe carbone aux frontières, réclamée de longue date par la France, vise à lutter contre le "dumping environnemental" et éviter le déplacement des émissions de CO2 vers des pays où il n'a pas de prix.  L'avant-sommet avait été marqué par une action spectaculaire de Greenpeace, dont une trentaine de militants, trompant la sécurité du siège du Conseil, ont escaladé le bâtiment, déployant une banderole sur "l'urgence climatique" et allumé des fumigènes. L'ambition climatique de la nouvelle Commission est largement liée au futur budget pluriannuel de l'UE pour la période 2021-2027. Un sujet épineux mais sur lequel les dirigeants ne se sont pas attardés, chargeant le président du Conseil Charles Michel "de faire avancer les négociations".  