En emménageant dans l'Hérault l'été dernier, la famille Colombo n'imaginait peut-être pas un tel hiver. A cause de la neige, depuis le 24 janvier, la mère, le père et leurs deux enfants se retrouvent isolés dans leur maison située à plus de 15 kilomètres de leur commune de rattachement, Courniou. Leur voisin le plus proche se situe à quatre kilomètres.  Comme le rapporte France bleu, le problème vient surtout du chemin de 200 mètres qui les relie à la route. "On pensait que ce chemin serait déneigé par la commune", a expliqué Maud Colombo, aînée de la famille, à la radio. Mais la mairie ne s'occupe pas des voies privées et la neige monte jusqu'à un mètre de hauteur.*  La situation est d'ailleurs sur le point de devenir dramatique, comme elle l'a expliqué à Midi Libre : "Mes parents, qui sont malades, arrivent au bout de leurs médicaments." Les vivres commencent à manquer, les panneaux photovoltaïques sont recouverts de neige et il faut économiser le groupe électrogène de secours. Des employés de la mairie sont venus les ravitailler, apportant également du foin pour les chevaux et des croquettes pour les chiens, mais la situation ne peut pas continuer pendant tout l'hiver.   "Ce matin (3 février ) nous avons mis 2 h 30 pour faire le chemin de 1 kilomètre, la neige m'arrivait aux genoux, voire à mi-hanche à certains moments", écrit la jeune femme sur sa page Facebook. "Nous pensons même descendre à cheval à la mairie pour trouver une solution !"  La famille a lancé un appel à l'aide à son voisinage, et à toute personne de la région qui posséderait un tracteur ou une machine qui pourrait les aider à dégager leur chemin. Les Colombo espèrent également que les températures remonteront. Ils ont d'ores et déjà prévu de récupérer leur tracteur, laissé pour l'instant dans leur ancien domicile, le plus vite possible.   