Grève = travaux supplémentaires... La Convention citoyenne pour le climat, chargée de proposer des mesures contre le réchauffement climatique et qui devait initialement s'achever fin janvier, poursuivra finalement ses travaux jusqu'en avril, selon un nouveau calendrier annoncé jeudi.  La 4e session de la Convention, prévue début décembre juste après le début de la grève contre la réforme des retraites, avait été reportée. Par ailleurs, nombre des 150 citoyens tirés au sort pour cet exercice inédit en France avaient exprimé le souhait d'avoir au moins une session de travail en plus des six initialement prévues.  Le "comité de gouvernance" a en conséquence rendu public un nouveau calendrier, ajoutant une session supplémentaire de travail et prolongeant les travaux jusqu'à début avril, contre une fin initialement programmée le 26 janvier.  Les prochaines sessions se tiendront du 10 au 12 janvier, du 7 au 9 février, du 6 au 8 mars et la dernière, quand seront annoncées les mesures et leur mode d'adoption proposé (loi, règlement, référendum...) les 3 et 4 avril, selon ce nouveau calendrier.  "Cette révision permettra à la Convention, au vu de la richesse des travaux de ses membres et de leur demande de disposer de plus de temps, d'accomplir un travail de qualité", explique le comité de gouvernance dans un communiqué.  Emmanuel Macron avait annoncé la tenue de cette Convention, chargée de proposer des mesures pour lutter contre le réchauffement climatique "dans un esprit de justice sociale", à l'issue du "grand débat" né de la crise des gilets jaunes. Le sujet est en effet explosif, une possible hausse de la taxe carbone sur les carburants ayant précisément servi de déclencheur à cette crise. Emmanuel Macron avait indiqué avant ce nouveau calendrier vouloir assister à une session en janvier.  