Quasiment la moitié des places de stationnement parisiennes supprimées ? C'est la promesse d'Anne Hidalgo, qui veut rendre cyclables l'intégralité des rues de Paris d'ici à 2024 si elle est réélue en mars, a promis ce mardi la maire PS sortante de la capitale, alors que la plupart des candidats ont mis la question des mobilités dans la capitale au coeur de leurs programmes.  Ainsi, 60 000 des actuelles 133 000 places pour voitures que compte la ville pourraient disparaître, rapporte Le Parisien : "Pour mettre des vélos à la place des voitures, et pas à la place des piétons, il nous faut gagner de l'espace", a déclaré l'édile lors d'une conférence ce mardi au Bike Café, dans le IXe arrondissement de Paris.  Dans le détail, Hidalgo propose d'ajouter 400 nouveaux kilomètres aménagés aux 1018 km existants, dont le "Vélopolitain", un réseau de grands axes de pistes cyclables qui maillerait la ville. Si le plan prévoit que toutes les rues deviendront accessibles à vélo, seuls les grands axes feront l'objet "d'aménagements sécurisés".   Certains axes parisiens restent difficilement accessibles aux cyclistes. C'est le cas des ponts et des portes de Paris qui restent des "zones de danger" reconnaît la maire sortante, qui a déjà fait de la politique pro-vélo un axe important de son premier mandat.  La candidate veut qu'une "Vélorue" au moins soit dédiée aux cyclistes dans chaque arrondissement. Par ailleurs, le double-sens cyclable serait généralisé dans les zones 30, et 100 000 nouveaux stationnements pour vélo pourraient être mis à disposition.  Anne Hidalgo prévoit par ailleurs la mise en place d'un "Code de la rue" qui "donnera priorité aux piétons et cyclistes", ainsi que la multiplication de contrôles mobiles et le déploiement d'agents de police dédiés à la sécurité de la circulation à vélo.  Vivement critiquée par ses adversaires pour le fiasco du changement d'opérateur des vélos en libre-service Vélib, la candidate a souligné mardi que "le nombre d'abonnés actuels est supérieur au nombre d'abonnés du Vélib 1", avant de clore le débat : "Ce sujet est derrière nous et je ne reviendrai pas sur ce terrain, parce que les enjeux sont beaucoup trop importants".  