Des déchets électroniques et des couches usagées dans des conteneurs qui devaient acheminer... du papier recyclable. C'est la découverte qu'ont fait les autorités indonésiennes dans un arrivage de déchets venus d'Australie. Comme de nombreux pays d'Asie du Sud-Est qui ne veulent plus servir de décharge aux autres pays du monde, l'Indonésie a annoncé le retour à l'envoyeur de près de 210 tonnes de déchets non conformes.   Mi-juin, Jakarta avait déjà renvoyé cinq conteneurs de déchets aux Etats-Unis, se joignant ainsi à plusieurs pays d'Asie du Sud-Est mécontents de servir de dépotoir à l'Occident. 49 autres conteneurs sont en attente dans l'île indonésienne de Batam et doivent être réexpédiés vers les Etats-Unis, l'Australie, de France, l'Allemagne et Hong Kong.   La Chine a longtemps accepté les déchets plastiques du monde entier, avant de cesser soudainement l'an passé, au nom de la défense de l'environnement. Les pays d'Asie du sud-est ont pris le relais de ce recyclage mondial avant d'être submergés par les déchets. Fatigués de recevoir des tonnes de déchets mal triés, souillés et donc non recyclables, ils commencent eux aussi à faire marche arrière.  