Le 11 mars 2012, pour commémorer l’accident nucléaire de Fukushima, le réseau Sortir du Nucléaire et des associations partenaires organisent une grande chaîne humaine, qui verra plusieurs dizaines de milliers de citoyens relier Lyon et Avignon, pour dire ensemble « sortir du nucléaire, c’est possible ! »
Un an après, Fukushima toujours en crise
À ce jour, les réacteurs éventrés continuent d’exposer des millions de Japonais à la radioactivité et de contaminer le pays pour des milliers d’années.
Un an plus tard, le 11 mars 2012, les citoyens auront l’opportunité de réagir ensemble pour dénoncer le risque de catastrophe nucléaire en France et dire haut et fort leur volonté de voir la France entrer dans une véritable démarche de transition énergétique. D’autres pays européens sortent du nucléaire, alors pourquoi pas nous ?
Une grande chaîne humaine dans la région la plus nucléarisée d’Europe
Parce qu’il est temps. Temps de nous libérer de notre dépendance aux énergies fissiles et fossiles. Temps d’avoir enfin un vrai débat démocratique sur la place du nucléaire en France. Le pays a besoin d’une énergie citoyenne, décentralisée et transparente, une énergie qui se mette au service des citoyens et de la planète et non contre eux, une énergie qui relève enfin le défi des changements climatiques.
Changements climatiques, raréfaction des ressources, crise pétrolière, libéralisation des marchés de l’électricité et du gaz, la question des services énergétiques est au cœur de nos sociétés. Elle constitue également un des enjeux majeurs du 21ème siècle. Et si le sujet est aujourd’hui au cœur de l’actualité et de l’agenda politique, il reste certains tabous qui échappent au débat public et démocratique
C’est en descendant dans la rue, en se mobilisant par dizaines de milliers, que les Allemands ont obtenu une décision de sortie du nucléaire d’ici 2022, alors même que leur chancelière est favorable à l’atome. S’indigner, oui, mais surtout se rassembler : c’est en étant nombreux que nous sommes forts.
Au niveau international, des chaînes humaines sont prévues pour le 11 mars 2012 dans plusieurs pays : Brésil, Allemagne, Japon, Suisse…
Adhérents, militants, sympathisants, followers, likers, citoyens … rejoignez nous nombreux, nous avons besoin de vous !
Pour en savoir plus sur la Chaîne Humaine, vous inscrire, partager l’évènement : www.chainehumaine.org
La grande chaîne humaine se répartira en 10 maillons, entre les villes suivantes : Lyon (69), Vienne (38), Roussillon (38), Saint Vallier (26), Tain l’Hermitage (26), Valence (26), Livron (26), Montélimar (26), Bollène (84), Orange (84), Avignon (84).
Consultez le trajet de la chaîne et les points de RDV
Inscrivez-vous à la grande chaîne humaine du 11 mars 2012
Consultez la liste de tous les départs groupés 