Plus de covoiturage pour moins d'empreinte carbone : telle est l'ambition du gouvernement, qui a annoncé via sa ministre de la Transition écologique vouloir faire tripler la part du covoiturage domicile-travail en cinq ans.   "Aujourd'hui, nous nous engageons avec une ambition: trois millions de 'covoitureurs' du quotidien d'ici cinq ans", a relevé Élisabeth Borne, rappelant qu'"ils sont déjà un million chaque matin pour aller travailler". "Nous voulons donc tripler la part modale, pour la porter à 9% des trajets domicile-travail", a-t-elle ajouté lors du lancement d'une "mobilisation pour le covoiturage au quotidien".  Quand bien même il "peut paraître ambitieux", "je sais que cet objectif est réalisable", a-t-elle ajouté. "Nous avons tout à y gagner, collectivement d'abord, pour le climat et la qualité de l'air."  "Trois millions d'actifs qui vont au travail en covoiturage, très concrètement, c'est un million de voitures en moins sur les routes", a-t-elle argumenté. Il y a du potentiel, 70% des déplacements domicile-travail se faisant en voiture, et le plus souvent avec une seule personne à bord.   "Le covoiturage diminue le trafic et les embouteillages, c'est donc moins de pollution atmosphérique pour les métropoles", a poursuivi Élisabeth Borne. Le cadre réglementaire étant en place, "le dernier obstacle sur la route est dans l'esprit de celles et ceux qui se disent 'le covoiturage, ce n'est pas pour moi'", a relevé Élisabeth Borne.  Parmi les initiatives pour promouvoir le covoiturage, Élisabeth Borne a signé avec Louis Nègre, président du Groupement des autorités organisatrices de transport (Gart), une charte visant à favoriser l'essor du covoiturage dans les diverses collectivités. Dans deux régions (Auvergne-Rhône-Alpes et Grand Est), les agents des services de l'État expérimenteront un dispositif de promotion du covoiturage domicile-travail, a-t-elle relevé.  "J'ai donc demandé aux services de l'État d'organiser des hackathons [concours d'idées de start-up] pour faire émerger toutes les innovations susceptibles de diffuser le réflexe covoiturage", a aussi relevé la ministre.  