"Tout commence aujourd'hui", proclame cette chronique pour marquer notre optimisme engagé face au monde qui vient. Avec l'Etat, souvent, tout commence aussi par un acronyme. Ou plusieurs. Je veux parler de la Frec, prévue dans le cadre de la LTECV. Sacré défi. Un an jour pour jour après le premier tour de l'élection présidentielle de 2017 qui voyait son patron actuel, Emmanuel Macron, arriver en tête et devenir le candidat ultra-favori, le Premier ministre a en effet présenté le 23 avril dans une usine SEB de Mayenne sa Feuille de Route pour l'Economie Circulaire, prévue dans le cadre de la Loi de Transition Energétique pour la Croissance Verte.  De quoi s'agit-il ? D'une série de mesures en faveur de la durabilité des produits et du recyclage - il y a quelques années on aurait parlé d'un plan antigaspi. "On extrait, on fabrique, on vend, on casse, on jette. Avec d'un côté des mines toujours plus profondes et de l'autre des montagnes de déchets toujours plus hautes", a lancé Édouard Philippe : l'image est parlante.   Concrètement, les fabricants d'équipements électriques ou électroniques seront par exemple contraints d'afficher la possibilité de réparer ou non leurs produits. Haro sur la trop fameuse obsolescence programmée ! Il était temps. De nouvelles filières de recyclage vont être mises en place - pour les jouets notamment. Quant au secteur textile, il sera désormais obligé, à l'instar de ce qui se pratique désormais dans l'alimentaire, de donner ses invendus à des associations plutôt que les jeter.   Tout n'est pas réglé ; cette feuille de route n'est encore qu'une déclaration d'intention. Les experts soulignent aussi la frilosité du gouvernement autour du recyclage des plastiques, là où d'autres pays sont plus offensifs (la région de Bombay, en Inde, vient d'interdire le plastique non réutilisable). Mais l'intention est d'autant plus à encourager que le grand mérite de ces politiques dites de développement durable est leur caractère très tangible et leur impact très rapide et visible. Lutter contre la pollution, c'est concret pour tout le monde, peut-être plus que le réchauffement de la température d'ici à cinquante ans. Concrète, aussi, la solidarité envers les plus démunis : difficile de ne pas applaudir l'engagement de donner au lieu de jeter.  Ce serait mentir de dire que ces annonces ont été présentées dans l'indifférence générale. Disons que l'écho donné à celles-ci a plutôt relevé d'un service minimum poli. On ne peut toutefois exclure qu'il s'agisse d'un dossier plus essentiel pour notre avenir commun que le sort de la ferme des "100 Noms" à Notre-Dame-des-Landes.   