Un manteau blanc recouvre les champs français... au mois d'avril. Du nord au sud du pays, de nombreuses cultures, vignes et vergers en particulier, ont été frappées par ce gel tardif de grande ampleur. Face à cet épisode dramatique qui a touché dix régions sur treize, l'exécutif déploie le régime de calamité agricole pour aider les agriculteurs. Si le gouvernement panse les plaies, la question du réchauffement climatique est timidement évoquée. Pourtant, les dégâts provoqués par ce gel exceptionnel sont indirectement liés à la hausse globale des températures selon Jean-Marc Touzard, directeur de recherche à l'Institut national de recherche agronomique (Inrae) de Montpellier.  L'Express : En quoi le réchauffement climatique est-il responsable des dégâts causés par cet épisode de gel ?  Jean-Marc Touzard : Premier point très important : en France, il y a toujours du gel au mois d'avril. Leur intensité et leur répartition sur le territoire varient selon les années. Tous les 30 ans - le dernier en date était en 1991 - le pays connaît des gels vraiment massifs, comme cette année. Pour l'instant, on ne peut pas dire que ces gels soient liés au changement climatique. Au contraire, selon nos données, le dérèglement climatique entraînerait une diminution du nombre de jours de gel par an.  Par contre, le réchauffement climatique rend nos cultures plus vulnérables. Avec des hivers plus doux, nos plantes ont tendance à démarrer leur croissance de façon précoce. Dans le cas de la vigne, les bourgeons vont commencer à éclore une dizaine ou une quinzaine de jours plus tôt que dans les années 80. Conséquences : les végétations se trouvent plus exposées lorsqu'il y a des gels tardifs au mois d'avril.        