Le moustique tigre poursuit son invasion de l'Hexagone. L'insecte a colonisé pas moins de 51 départements selon la carte publiée vendredi par le site Vigilance moustiques, ce qui représente neuf départements de plus qu'en 2018. Si l'on ajoute ceux qu'il est en passe d'infester, ce chiffre grimpe à 66 départements, soit près de 70% du territoire.  La région parisienne, l'ensemble des départements du Sud, et une partie du Centre et de l'Est sont ainsi placés en vigilance rouge. 15 autres départements, principalement dans le Centre sont aussi en vigilance orange.  Dans le détail, les départements placés en vigilance rouge sont les suivants : la Charente-Maritime, la Côte-d'Or, la Loire, la Nièvre, le Puy-de-Dôme, Paris, la Seine-et-Marne, l'Essonne, la Seine-Saint-Denis, les Hauts-de-Seine, l'Aisne, les Hautes-Alpes, les Hautes-Pyrénées, l'Ariège, la Lozère, l'Indre, le Maine-et-Loire, la Corrèze, le Val-de-Marne, le Bas-Rhin, le Haut-Rhin, la Vendée, la Saône-et-Loire, le Rhône, l'Ain, l'Isère, la Savoie, les Alpes-de-Haute-Provence, le Var, les Alpes-Maritimes, la Haute-Corse, la Corse-du-Sud, la Drôme, le Vaucluse, les Bouches-du-Rhône, l'Ardèche, le Gard, l'Hérault, l'Aveyron, le Tarn, l'Aude, les Pyrénées-Orientales, la Haute-Garonne, le Tarn-et-Garonne, le Lot, la Dordogne, le Lot-et-Garonne, le Gers, la Gironde, les Landes et les Pyrénées-Atlantiques.  Carte de l'implantation du moustique tigre en France en 2019 Capture / Vigilance Moustiques En 2019, il n'existe plus de départements placés en vert ("rien à déclarer"). Les départements qui ne sont pas encore concernés par une vigilance rouge ou orange, sont ainsi tous passés en jaune, qui signifie qu'ils font désormais l'objet d'une surveillance particulière.  Déjà en 2018, le nombre de départements colonisés par le moustique tigre avait doublé par rapport à l'année 2016. Depuis 2017, le nombre d'insectes a par ailleurs augmenté de 42%.  Si le moustique tigre est redouté, c'est parce qu'il peut véhiculer des maladies telles que la dengue, le chikungunya ou le virus Zika. Originaire d'Asie du Sud-Est, il est d'une taille oscillant entre 5 et 8 millimètres. Le moustique tigre est reconnaissable à sa couleur noire et ses rayures blanches sur les pattes et l'abdomen.  