Un super volcan se trouvant près des côtes japonaises et contenant près de 34 kilomètres cube de magma, ce qui pourrait, en cas d’éruption, coûter la vie à 100 millions de personnes, a été découvert par des scientifiques de l’Université de Kobe. En étudiant le cratère du volcan dont l'éruption il y a 7,3 millions d'années avait entrainé la disparition de la civilisation au sud du Japon, des géologues de l'Université de Kobe ont fait une découverte impressionnante, apprend-on par la revue Scientific repots. Lors du travail de recherche, ils ont découvert à l'intérieur du volcan une coupole comportant du magma faisant dix kilomètres de diamètres et d'une hauteur de 600 mètres. Ayant étudié les dénivellations du fond maritime, les auteurs de la recherche ont constaté que cette coupole était en train de pousser. Selon eux, cela pourrait se finir par une éruption puissante qui provoquerait un tsunami capable d'atteindre les côtes de la Chine et du continent américain du nord au sud. De plus, une quantité considérable de cendres entraînerait un phénomène «d'hiver volcanique» sur certains territoires du Japon. Néanmoins, les scientifiques estiment que la probabilité de cet évènement n'est que d'un pour cent.   