On ne les trouvera plus à partir du 1er septembre en Europe. Les lampes halogènes sont jugées trop gourmandes en électricité. Les stocks chez les distributeurs pourront toutefois être écoulés et deux modèles d'halogènes (R7 et G8) bénéficieront d'une exemption.   Le Bureau européen de l'environnement a salué le retrait des halogènes: "une excellente nouvelle pour les consommateurs et pour l'environnement". Il a calculé qu'une lampe halogène revenait 6,3 fois plus cher en consommation qu'une LED (lampe à diode électroluminescente). La durée d'une lampe LED est communément estimée à 15 000 heures, mais elle peut aller jusqu'à 40 000 heures selon l'Ademe, l'agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. Les halogènes sont données pour 2 000 heures et les fluocompactes 8 000.  Fin 2017, en France, moins de la moitié des lampes destinées à l'éclairage domestique vendues étaient des halogènes, selon les chiffres du syndicat professionnel. Et en un an, entre 2016 et 2017, le nombre de lampes LED vendues a bondi de près de 46%, passant de 87 millions à 127 millions. Le marché mondial de l'éclairage LED devrait atteindre 30 milliards d'euros en 2020 contre 18,6 milliards en 2016, selon l'Ademe.  LIRE AUSSI >> La Chine construit une usine d'ampoules LED dans la Meuse  "Dans la plupart des cas, l'éclairage LED est déjà le nouveau standard pour de nouvelles installations", explique Jean-Marc Vogel, président de Ledvance France et Italie, groupe désormais entièrement orienté vers l'éclairage LED. "Il ne reste que très peu d'applications pour lesquelles il n'existe pas de meilleure alternative LED aux éclairages traditionnels", précise-t-il.  Les lampes fluocompactes (LFC) constituent cependant "toujours une solution acceptable", indique Bruno Lafitte, expert en éclairage à l'Ademe. Elles "ne correspondent plus aux meilleures technologies disponibles" mais "elles ont permis d'économiser des millions de kWh", rappelle Bruno Lafitte. Du côté des LED, elles sont "rentabilisées en moins d'un an", assure-t-il.   L'éclairage LED a toutefois suscité des mises de garde, notamment de la part de l'Anses, l'agence de sécurité sanitaire, qui avait pointé dans un avis en 2010 l'effet toxique de la lumière bleue émise par les LED, avec des recommandations pour la mise sur le marché. "Ce problème de lumière bleue est pris au sérieux maintenant. Les choses ont été faites", estime l'expert de l'Ademe. Mais "il faut rester vigilant". Une étude du magazine Que Choisirnotait encore fin 2017 la dangerosité de certains spots lumineux LED: "Leur luminance bleue, celle qui est toxique pour l'oeil, est élevée du fait de leur faisceau très directif et de leur angle d'éclairage très restreint" explique l'article.  Le comité scientifique de la Commission européenne pour la santé a appelé, en juin, à "suivre attentivement" les effets à long terme de l'utilisation des LED dans la population, tout en indiquant qu'il n'y avait "pas d'évidence" d'effet néfaste direct des LED en utilisation normale.  