POLITIQUE/SOCIÉTÉ « Islamo-gauchisme » à l’université : Macron se dit attaché à « l’indépendance des enseignants-chercheurs ». La ministre de l’Enseignement supérieur a demandé mardi au CNRS de mener une « étude scientifique » pour définir « ce qui relève de la recherche et du militantisme » Présidentielle 2022 : Pourquoi l’éventualité d’un vote par anticipation fait-elle débat? Le gouvernement a proposé de mettre en place des machines à voter disponibles une semaine avant le scrutin. Il y voit une manière de faire augmenter le taux de participation Jean Castex promet « solennellement » qu’il « n’y aura pas de zones sans contrôles d’identité ». Vendredi dernier, la Défenseure des droits, Claire Hédon, a réclamé que des « expérimentations » soient menées dans certains quartiers avec des « zones sans contrôle d’identité » Coronavirus : « Nous pourrions payer très cher tout relâchement », estime Gabriel Attal. « La situation reste si fragile qu’un rien peut la faire basculer », alerte le porte-parole du gouvernement  Marseille : Jean-Claude Gaudin en garde à vue dans une affaire de détournement de fonds publics. Une information judiciaire avait été ouverte le 11 juin 2019 pour détournement de fonds publics Justice des mineurs : La réforme définitivement adoptée par le Parlement. Les oppositions de gauche se sont opposées au texte du gouvernement Municipales 2020 à Marseille : Le scandale des procurations se rejoue au tribunal. Le rapporteur public tend vers le rejet des recours examinés ce vendredi visant à faire annuler les élections municipales dans les 11e et 12e arrondissements de Marseille, touchés par un scandale autour de procurations douteuses Écriture inclusive: 60 députés appellent à l’interdire dans tous les documents administratifs. Pour François Jolivet (LREM), l’écriture inclusive est un «choix personnel et militant», qui «complexifie l’apprentissage de la langue». Les gérants d’un bar clandestin trahis par un reportage télé. La police a identifié un bar ouvert à Saint-Malo malgré les mesures sanitaires en vigueur grâce à une émission télé. Les gérants y accueillent des clients qui ne respectent aucun geste barrière et évoquent «le rosé et la nicotine» comme «vaccin». Ils risquent tous des poursuites administratives et pénales. Corps humain imprimé, tourisme spatial de SpaceX… Bienvenue dans le monde de demain. Chaque mois, « 20 Minutes » met un coup de projecteur sur le monde qui nous attend. Flippant, enthousiasmant, passionnant… A vous d’en juger ÉCONOMIE Covid-19 et chômage: Macron face à une situation «dramatique» chez les jeunes. Selon l’économiste Henri Sterdyniak, le fort recul du chômage constaté en France au quatrième trimestre est faussé. De nombreux demandeurs d’emploi ne sont pas pris en compte. Alors la rentrée de septembre 2021 risque d’être compliquée pour le gouvernement, notamment concernant les jeunes. Coronavirus en Bretagne : Une coopérative fait don de huit tonnes de pommes de terre pour aider les étudiants. Le groupe Le Gouessant a offert ces légumes aux Crous de Rennes et de Vannes Les banques augmentent leurs tarifs en 2021, selon l’Observatoire des tarifs bancaires. Huit tarifs ont augmenté, dont le retrait d’espèces en dehors de sa banque, qui coûte en moyenne un centime de plus qu’en 2020, et la fourniture de cartes de débit Les oppositions de gauche se sont opposées au texte du gouvernement. Les centres commerciaux et les grands magasins de plus de 20.000 m2 sont fermés depuis le 31 janvier  Paris : Les tarifs des Vélib’ électriques vont prochainement augmenter. Les Vélib’ électriques représentent 35 % de la flotte et 60 % des trajets. Ce qui entraîne un fort coût de maintenance INTERNATIONAL Des avions de combat français interceptés par des Su-27 russes au-dessus de la mer Noire. Deux chasseurs russes ont intercepté au-dessus de la mer Noire un groupe d’avions militaires français se dirigeant vers les frontières du pays, a fait savoir le ministère de la Défense. Il s’agit de deux Mirage 2000 et d’un ravitailleur KC-135. Coronavirus : L’UE conclut un deuxième contrat avec Moderna pour 300 millions de doses de vaccins. Bruxelles a été vivement critiquée pour des retards dans la production qui ont ralenti les campagnes de vaccination dans les Etats membres Les pays riches devraient tous passer à la viande de synthèse, insiste Bill Gates. Les pays développés devraient passer aux substituts de la viande, soit d’origine végétale, soit cultivée en laboratoire, assure le fondateur de Microsoft et défenseur de la cause climatique Bill Gates. Les États-Unis envoient leur 2e navire de guerre en huit jours en mer de Chine méridionale. Avec l’administration Biden au pouvoir, la présence militaire américaine s’est intensifiée en mer de Chine méridionale, dont une grande partie est revendiquée par la Chine. Ce 17 février, un navire de guerre des États-Unis est entré dans les eaux contestées dans le cadre d’une opération. Il s’agit du deuxième en huit jours. La Maison-Blanche fait savoir que Mohammed ben Salmane n’est plus son interlocuteur. L’administration Biden, marquant le contraste avec Donald Trump, a dit mardi vouloir «recalibrer» sa relation avec l’Arabie saoudite, allié avec lequel elle n’a cessé de prendre ses distances. Explosion au siège allemand des supermarchés Lidl, plusieurs blessés – vidéo. Une explosion s’est produite au siège des supermarchés Lidl en Allemagne ce 17 février, faisant trois blessés, et la police a bouclé le périmètre. Suite à la déflagration, une centaine de personnes se trouvant à l’intérieur des locaux ont dû être évacuées. Trump vs McConnell: chez les républicains, la guerre est déclarée. Donald Trump a déclaré mardi la guerre ouverte au chef des républicains du Sénat Mitch McConnell qui l’accuse d’être «responsable» de l’assaut meurtrier du Capitole, un divorce retentissant emblématique des divisions qui déchirent les républicains. L’attaque est sans appel. Coronavirus au Québec : Les cinémas rouvrent malgré la prolongation du couvre-feu. La capacité d’accueil des cinémas sera limitée et les spectateurs devront respecter des distanciations physiques au niveau des sièges Affaire Navalny : La CEDH demande la libération « immédiate » de l’opposant russe. De son côté, la Russie a jugé dénuée de « base légale » la décision de la Cour européenne des droits de l’Homme Coronavirus en Bretagne : La Brittany Ferries reporte la reprise de ses liaisons passagers. Quatre navires de la compagnie maritime vont rester à quai au moins jusqu’à la mi-mai Coronavirus aux Antilles : Des carnavaliers bravent les restrictions sanitaires. 500 personnes ont notamment défilé en Martinique mardi soir Nigeria : 42 personnes, dont 27 élèves, enlevés par des hommes armés. L’attaque d’un pensionnat a eu lieu dans le nord du pays, une personne est morte pendant l’attaque SANTÉ L’EMA n’a pas reçu de demande pour l’autorisation de Spoutnik V dans l’UE, affirme la Commission européenne. L’Europe persiste et signe: aucune demande d’autorisation de mise sur le marché du vaccin russe Spoutnik V dans les pays de l’UE n’a pour l’instant été reçue par l’EMA. Il a été expliqué que pour le moment seul un avis scientifique avait été sollicité. Coronavirus : Mobilisation sur les réseaux, proposition à l’Assemblée… Du nouveau sur le front du Covid long ? Des mois après l’infection, certains patients souffrent encore de multiples symptômes très handicapants et se retrouvent souvent sans réponse thérapeutique Première naissance en France après une greffe d’utérus. Un bébé est né vendredi dans un hôpital de la région parisienne grâce à la greffe d’utérus dont avait bénéficié la mère. Une première dans le pays. PLANÈTE/ANIMAUX «Les Français paieront la facture des éoliennes». Emmanuel Macron a décidé de neutraliser les recours déposés par 2000 associations opposées aux projets d’éoliennes, déplore le président de la Fédération Environnement Durable. Pour lui, ces éoliennes seront une catastrophe. Sicile : Le volcan Etna se réveille et provoque une pluie de pierres et un énorme nuage de cendres rose. « Nous avons vu pire », a commenté le directeur de l’Institut national de géophysique et de vulcanologie Ecoponts, écoducs… Ils permettent aux animaux de traverser l’autoroute en sécurité. Ils n’ont pas de gilet fluorescent dans la boîte à gants. Mais ils peuvent quand même travers l’ autoroute sans se faire écraser. Pour aider les animaux à aller d’une forêt à une autre, près de 2.000 passages existent dans l’Hexagone COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : METTONS FIN à la DICTATURE SANITAIRE et au COUVRE-FEU TOTALITAIRE… AVANT QU’IL SOIT MIS FIN À TOUTE HUMANITÉ SUR TERRE Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 