Marche pour le climat : faible mobilisation en France en pleine Cop26 à Glasgow Alors que la COP26 se tient à Glasgow, en Écosse, jusqu’au 12 novembre, une importante mobilisation citoyenne y est organisée pour presser les dirigeants à agir ce samedi. Une action mondiale relayée dans plusieurs villes de France, comme à Paris et Rennes où les cortèges n’ont pas rassemblé de foules nombreuses. Plusieurs villes de France étaient appelées ce samedi à manifester comme à Glasgow (Écosse) où se tient la Cop 26. La Convention des parties (Cop) réunit les états signataires d’une convention des Nations unies sur les changements climatiques jusqu’au 12 novembre. En marge de l’événement plusieurs milliers de manifestants ont défilé samedi 6 novembre 2021 à l’appel de 200 organisations à agir face au dérèglement climatique qui menace l’humanité. « Inactifs à la COP26, mourant.e.s en 2050 » Un appel relayé dans plusieurs villes de France. À Paris, selon l’AFP, plusieurs centaines de personnes se sont rassemblées. Une banderole « Inactifs à la COP26, mourant.e.s en 2050 » a été accrochée aux anneaux olympiques dressés devant l’Hôtel de Ville, alors que Paris doit accueillir les Jeux olympiques en 2024. Un millier de manifestants à Rennes, 800 à Caen À Rennes (Ille-et-Vilaine), la police a compté 1 200 manifestants pour le climat contre plusieurs milliers en mai dernier par exemple. Une centaine de militants antifascistes et Gilets jaunes se sont positionnés dans le haut du cortège avant que les deux groupes ne se séparent. Le climat a réuni environ 800 à Caen (Calvados) en début d’après-midi. Exception à ce qui semble être la règle pour cette journée de mobilisation : les manifestants normands étaient plus nombreux qu’en mai où 500 personnes avaient défilé. Au cours de cette marche, certains militants ont collé des affiches sur la devanture d’une banque pour dénoncer les actions « climaticides » des banques françaises. Le cortège a marqué un temps d’arrêt place de la République où la mairie a le projet de créer un centre commercial. 400 manifestants à Vannes On a compté 400 manifestants pour le climat à Vannes (Morbihan) où le cortège a croisé celui contre le passe sanitaire (400 manifestants également) provoquant un moment de confusion avant que les deux groupes ne se séparent dans le calme. La marche pour l’avenir de la planète a été précédée d’un défilé de 70 cyclistes militants de la « vélorution » ont reconnu le parcours de la manifestation à suivre. À Quimper, dans le Finistère, 200 personnes ont marché pour le climat avant une prise de paroles. Quelques petits rassemblements À l’écart des grandes villes, de très petits groupes se sont formés pour répondre à l’appel de Glasgow, comme à Saint-Lô (Manche) où 80 personnes ont marché pour le climat. Ou encore en Vendée, à Challans par exemple, où 40 personnes se sont réunies devant la mairie. 