Dans la vie, il aurait dû être banquier mais dégoûté par les pratiques de la finance qui à ses yeux, "dilapident les ressources de la planète sans s'en soucier", Julien plaque tout pour s'initier à la lutte politique avec le mouvement "Nuit debout". Il découvre alors les grands combats écologiques comme celui de Notre-Dame-des-Landes avant de partir un an en mission au milieu des mers au sein de l'équipe de "Sea Sheperd". Cette ONG fondée en 1977 par le Canadien Paul Watson est une association qui lutte pour la protection de la biodiversité dans les océans. Il en revient bouleversé par la vision de baleines dépecées par des braconniers, effaré par la densité de matières plastiques à la surface des flots et donc convaincu qu'il doit agir. Il devient par ailleurs vegan après avoir vu un documentaire américain montrant la catastrophe écologique provoquée par l'élevage intensif de bétail.  VIDÉO >> LES FIGURES DE L'EXPRESS : Chaque semaine, découvrez en 5 minutes des personnalités inspirantes en vous inscrivant ici  Dans la foulée en 2016, il monte donc, à 22 ans, avec son ami écologiste Sébastien Fau rencontré sur le bateau de Sam Sheperd, une association baptisée "WIngs of The Ocean", les Ailes de l'Océan, pour combattre la prolifération des plastiques dans les océans. Le projet a abouti à l'acquisition d'un "Navire école" de 3 mâts et de 47 mètres de long, le "Kraken" qui accueillera une vingtaine d'écolos volontaires. Tout en s'initiant aux techniques de la voile en haute mer, ces jeunes bénévoles participeront aux opérations de dépollution sur les plages. Dans un second temps, il est prévu que la navire tire un gigantesque entonnoir chargé de collecter les débris flottants qui seront ensuite traités. Julien Wosnitza cherche encore des mécènes pour financer son expédition qui doit partir en octobre d'Amsterdam pour rejoindre les Caraïbes. Pressé d'agir sur le terrain mais aussi pessimiste sur l'avenir de la planète, lui qui est désormais qualifié de "collapsologue" a signé en mai un ouvrage Pourquoi tout va s'effondrer (Editions Les Liens qui libèrent ).  Vidéo réalisée par Benjamin Chevallier pour l'Express.  