Le rôle de la construction en bambou n’a jamais été aussi important, car environ 70 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre proviennent de la construction et de l’exploitation des infrastructures, explique Charlotte King.  IBUKU a contribué à la création de bâtiments pionniers en bambou tels que le « Cœur de l’école » de la Green School. (INBAR) [International Bamboo and Rattan Organisation : Organisation Internationale pour le Bambou et le Rotin – NdT]  Le bambou présente plusieurs atouts dans la construction, notamment sa grande taille, son faible poids, son excellente résistance à la traction et sa flexibilité. De plus, le bambou est disponible en abondance et à faible coût, ce qui en fait un matériau de construction traditionnel pour de nombreuses communautés pauvres. Malgré ses nombreux avantages, le bambou est considéré depuis des années comme le « bois du pauvre » : un type de matériau de construction moins cher et moins résistant. Selon Orin Hardy, fondateur du cours de formation sur le bambou Bamboo U, « Il fut un temps où personne ne voulait être vu en train de vivre dans une maison en bambou. » Une entreprise de design à base de bambou déploie des efforts considérables pour changer cette perception. Au cœur de la jungle balinaise, le siège digne d’un conte de fées d’IBUKU offre une fenêtre sur l’avenir de la construction en bambou : des logements à plusieurs étages, en plein air, avec électricité, eau et équipements modernes. Une autre vue du « Cœur de l’école » de la Green School. (INBAR) Fondée en 2010, l’équipe d’IBUKU, composée de designers, d’architectes et d’artisans du bambou balinais, a créé des centaines de structures, dont beaucoup sont maintenant célèbres comme faisant partie de l’emblématique Green School et Green Village. Depuis quelques années, IBUKU s’est associé à Bamboo U, pour offrir des formations sur la construction en bambou. Bamboo U est basé à côté du siège social d’IBUKU, et propose des stages de plusieurs jours sur la construction et le design. Les participants à ces cours travaillent avec un grand nombre d’architectes, de designers et d’ingénieurs pour en apprendre davantage sur les propriétés et le potentiel du bambou et pour les aider à construire leurs propres structures en bambou. IBUKU dispose d’un certain nombre d’experts pour chaque module et invite tous les stagiaires à visiter leur siège social et leur entrepôt de bambou. Les participants de Bamboo U apprennent beaucoup de l’équipe IBUKU sur les aspects techniques du bambou. Bien que le solide et robuste dendrocalamus asper soit le bambou de choix pour de nombreuses constructions à Bali, IBUKU utilise également d’autres variétés pour les structures secondaires ou pour la décoration : le bambusa blumeana, ondulé et irrégulier, par exemple, constitue un complément agréable aux balustrades des balcons. C’est cette volonté de travailler avec la nature qu’Orin espère susciter dans Bamboo U : « Il s’agit de susciter une compréhension de l’endroit où vous vous trouvez… L’environnement bâti est devenu si important. Nous avons besoin que la nature soit intégrée dans l’environnement bâti. Nous avons sacrifié toute cette spontanéité et cette créativité au nom de la fonctionnalité. Une initiation à la menuiserie traditionnelle en bambou avec les artisans d’IBUKU. (INBAR) Comme pour toutes les activités d’IBUKU, les menuisiers balinais ont un rôle central à jouer dans le choix des matériaux en bambou : ils savent quels poteaux choisir et comment les utiliser. Dans le cadre des formations de Bamboo U, ces artisans enseignent également aux participants les méthodes traditionnelles de menuiserie et d’assemblage du bambou, en utilisant des outils et des techniques manuelles qu’ils utilisent depuis leur plus jeune âge. Pour Orin, ce sont ces menuisiers du bambou qui « font vraiment opérer la magie », et leur interaction avec les participants aux formations « est une partie essentielle de notre éthique Bamboo U ». Pour Defit Wijaya, architecte senior chez IBUKU, le travail de Bamboo U est une prolongation des propres objectifs d’IBUKU : montrer que l’habitat en bambou est possible. Il reconnaît que beaucoup de gens sont sceptiques quant à la sécurité des structures en bambou, et que seul un petit nombre de pays ont des normes de construction en bambou. « Nous devons prendre plus de risques pour montrer ce que le bambou est capable de faire. Ici [à Bali] nous avons le luxe d’essayer cela. » L’équipe de Bamboo U n’est pas la seule à inciter les gens à construire en bambou. L’Organisation internationale du bambou et du rotin (INBAR), une organisation intergouvernementale, coordonne des projets de recherche et de démonstration pour promouvoir les logements en bambou parmi ses États membres. Les étudiants sont encouragés à construire leurs propres designs en partant de zéro. (INBAR) Ces dernières années, leur travail a contribué à faire tomber certaines des barrières auxquelles se heurte la construction en bambou : INBAR a aidé à créer de nouvelles normes internationales pour la conception et les essais de construction en bambou, et a formé un groupe de travail sur la construction composé d’experts du monde entier. Plus important encore, INBAR a contribué à briser les préjugés sur la construction en bambou dans son réseau d’États membres : l’année dernière, l’Équateur a confirmé qu’il intégrerait le bambou dans son énorme programme « Une maison pour tous », et en 2017, le gouvernement du Népal a approuvé la première conception d’une école en bambou résistante aux tremblements de terre. Le rôle de la construction en bambou n’a jamais été aussi important. Nous savons qu’environ 70 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre proviennent de la construction et de l’exploitation des infrastructures. Le développement futur risque d’enfermer le monde dans une voie à forte émission de carbone pour des centaines d’années. Alors que le bambou pousse dans les tropiques en Afrique, en Asie et dans les Amériques, il pourrait nous fournir un matériau naturel et renouvelable pour les infrastructures des pays en développement. Les étudiants acquièrent une expérience pratique de la conception et de la construction. (INBAR) Pour en savoir plus sur les possibilités de formation de Bamboo U, cliquez ici, et sur le travail d’IBUKU, cliquez ici. Créée en 1997, l’Organisation internationale du bambou et du rotin (INBAR) est une organisation intergouvernementale de développement qui promeut le développement durable en utilisant le bambou et le rotin. Elle est actuellement composée de 45 États membres. En plus de son siège social en Chine, INBAR a cinq bureaux régionaux au Cameroun, en Équateur, en Éthiopie, au Ghana et en Inde. Pour en savoir plus sur INBAR, cliquez ici. Charlotte King est une spécialiste des communications en matière de changement climatique et de développement durable. Elle travaille à l’Organisation internationale du bambou et du rotin (INBAR).  