Le cinéma ne peut pas sauver le climat à lui seul, évidemment. Mais il est représentatif d’un regard sur la manière dont vivent les hommes et sur l’environnement. Et il est important de porter ces témoignages à l’écran. L’écologie concerne les êtres vivants, mais aussi le lien entre les humains et ce qui les entoure. En les adaptant en film, on projette une réalité qui nous concerne tous. 
Au-delà de l’écologie, il est important de faire des films historiques qui racontent pourquoi les humains en sont arrivés là, pourquoi tel peuple plutôt qu’un autre prend davantage soin de son environnement. D’ailleurs, à mon avis, le cinéma joue un grand rôle d’éducatif, encore plus que l’école. À l’école, j’ai appris beaucoup de choses. Mais j’en ai oublié beaucoup aussi, là où les films m’ont permis – et me permettent encore – d’apprendre des tas de choses dont je n’ai pas entendu parler, des crises politiques à l’esclavagisme, en pensant par des questions de société ou d’écologie. Le cinéma m’a indéniablement apporté une culture humaniste et écologiste. Il a forgé la personne que je suis, mes convictions. Certains films m’ont beaucoup marqué, comme Green de Patrick Rouxel, qui raconte l’histoire d’une femelle orang-outan victime de la déforestation en Indonésie ; ou encore La Belle verte de Coline Serreau, Baraka et Samsara de Ron Fricke, La Glace et le Ciel de Luc Jacquet… J’ai bon espoir que le cinéma puisse jouer le rôle qu’il a eu pour moi avec d’autres.  À mon sens, l’être humain a besoin qu’on lui raconte des histoires et de croire. Pouvoir s’identifier à d’autres individus et se mettre à la place d’un personnage nous permet de nous projeter et d’évoluer. Si on ne se projette pas, on stagne. On a besoin du cinéma pour avancer et imaginer de nouvelles histoires écologiques réalisables. D’ailleurs, j’ai été très marquée par des amis qui sont partis faire un tour en Afrique de l’Ouest avec un petit écran de cinéma pour diffuser des films muets et des documentaires dans des villages. C’était fabuleux de voir comment les gens réagissaient, notamment les enfants. Il y avait tellement de joie, d’éveil et même de magie dans leurs yeux… En cela, le cinéma peut avoir un fort impact.
Néanmoins, il faut se rappeler que ceux qui vont au cinéma ont les moyens d’y aller. Des millions de personnes n’ont pas forcément accès à des films portant sur des questions écologiques alors qu’elles sont souvent les premières victimes du changement climatique… Mais ceux qui ont les moyens ont aussi le pouvoir, derrière, de changer les choses. Donc porter des questions écologiques à l’écran demeure un enjeu important. « Les films peuvent redonner du courage aux gens » « Les films peuvent redonner du courage aux gens »                 Marie Amiguet, réalisatrice 