Le déboisement en forêt amazonienne brésilienne a presque doublé en un an. Selon des chiffres publiés par l'Institut national de recherche spatiale (INPE) vendredi, 7853 kilomètres carrés ont été déforestés entre janvier et septembre de cette année, contre 4075 kilomètres carrés sur la même période l'année dernière, soit une augmentation de 93%.  Au cours du seul mois de septembre, 1447 kilomètres carrés de forêt ont été déboisés, soit une hausse de 96% par rapport à septembre de l'année dernière. En août, 1700 kilomètres de forêt ont disparu. Les chiffres de la déforestation se situaient début 2019 dans la moyenne des dernières années, jusqu'à une hausse significative à partir de juin. Selon les experts, la déforestation pourrait atteindre 10 000 kilomètres carrés en 2019, une première depuis 2008.  Pour les défenseurs de l'environnement et les spécialistes de l'Amazonie, cette recrudescence s'explique par la pression exercée sur la forêt par les bûcherons et éleveurs de bétail, encouragés par les prises de position du président d'extrême droite Jair Bolsonaro qui prône l'exploitation des ressources naturelles dans les aires protégées. La multiplication des incendies en Amazonie au mois d'août a suscité une vague de critiques de la communauté internationale contre le président Bolsonaro et la politique du gouvernement brésilien en matière environnementale.  Selon les dernières données satellites de l'INPE, il y a eu autant d'incendies en Amazonie brésilienne entre janvier et septembre (66 750) que sur l'ensemble de l'année 2018 (68 345). Sur les neuf premiers mois de 2019, le nombre d'incendies dans la plus grande forêt tropicale du monde a connu une hausse de 41% par rapport à la même période l'année précédente.   Mis sous pression, le président Bolsonaro a finalement autorisé fin août l'envoi de l'armée dans les Etats amazoniens pour lutter contre les incendies. La mesure a été prolongée jusqu'au 24 octobre. La déforestation augmente généralement au Brésil à la saison sèche, qui dure de mai à septembre, et jusqu'à novembre dans certaines régions.   