Nantes-Saint-Nazaire. Transition verte : des industriels à la manœuvre Hydrogène, paquebots à voile, éoliennes marines… Des entreprises du bassin Nantes-Saint-Nazaire mènent des efforts pour réduire les impacts carbone. Elles passaient sous les projecteurs, mardi soir 7 septembre. « Face au défi de la transition écologique, seule l’industrie peut apporter une réponse à la hauteur des enjeux » , estime David Samzun, maire de Saint-Nazaire. Un mois après la publication du très inquiétant rapport sur Giec, l’agglomération de Saint-Nazaire a donné la parole aux industriels de la région engagés dans ce combat. Il faut faire vite, la trajectoire ﻿actuelle est de + 5 °C de réchauffement climatique, alors que l’objectif des Accords de Paris visait 2 °C maximum. Le virage est complexe à négocier « Les entreprises devront continuer à dégager des bénéfices pour financer ce virage », a posé, en préalable, Louis Gallois, invité de la soirée, annonçant des « changements fondamentaux de l’économie ». La Commission européenne vise une réduction de 55 % d’ici 2030. C’est court, mais la prise de conscience semble générale. « Si on ne se prépare pas, c’est foutu, convient Bruno Hug de Larauze, patron d’Idéa (1 500 salariés). On estime que 26 000 emplois seront créés dans les énergies renouvelables, c’est à peu près les effectifs générés aujourd’hui par le Grand port avec les énergies fossiles. » Paquebot à voile en 2025 Sur le territoire Saint-Nazaire Nantes, cette transition est en partie engagée. « Nous travaillons depuis dix ans sur ces questions d’efficacité énergétique, témoigne Laurent Castaing, directeur général des Chantiers de l’Atlantique. Tous nos paquebots livrés depuis 2015 sont déjà au-dessus des objectifs fixés par l’Organisation maritime internationale pour 2025. Saint-Nazaire construit les paquebots les moins polluants au monde. » En parallèle, le chantier avance également sur les paquebots à voile (projet Solidsail). Un démonstrateur est en construction sur le site industriel. « Les discussions commerciales vont s’engager ﻿avec un client pour une livraison en 2025 si tout va bien », a annoncé le dirigeant. D’autres efforts sont menés, dans les cargos à voile (Néoline), les éoliennes marines (mise en service du parc de Saint-Nazaire en 2022), dans l’hydrogène. La jeune entreprise nantaise Lhyfe a produit, la semaine dernière, ses premiers mètres-cubes à partir des éoliennes du parc de Bouin (Vendée). Elle s’apprête déjà à changer d’échelle : « Nous installerons, en 2022, un démonstrateur au pied de l’éolienne flottante Semrev (au large du Croisic) pour produire cet hydrogène en mer et le conduire à terre par pipeline à partir de 2024 », annonce Maud Augeai, responsable de Développement. Une annonce volontaire malgré la mise en garde de Louis Gallois, défenseur du nucléaire : « L’hydrogène vert, ce n’est pas gagné car c’est très compliqué à produire », sans compter, selon lui, les problématiques de stockage liées aux volumes nécessaires très supérieurs aux carburants actuels. Dans cette course contre la montre, élu et industriels locaux ont pourtant des outils en main. L’État va consacrer 30 % du plan de relance à l’industrie qui ne pèse pourtant que 12 % de l’économie française. Autre atout, le dispositif Territoire d’industrie (Saint-Nazaire Cordemais) qui va soutenir trente-cinq projets intégrant développement et transition écologique. Le plus important reste ailleurs. C’est la capacité des acteurs du bassin industriel à travailler ensemble. « On peut tous en être fiers », ont martelé l’ensemble des participants. 