C'est un pêcheur qui a donné l'alerte à l'aube après l'échouage massif vendredi de 150 de dauphins-pilotes, dans la baie d'Hamelin, dans l'ouest de l'Australie, fermée au public de crainte d'attaques de squales.  Le personnel du département des parcs et de la faune sauvage de cet Etat d'Australie-Occidentale tentait d'assurer la survie des 15 dauphins-pilotes n'ayant pas péri. "Le vent, et la pluie éventuelle, vont déterminer le moment et l'endroit où nous allons tenter de les remettre à l'eau. De même, la force des animaux va compter", a déclaré Jeremy Chick. Ce responsable du service, ajoute: "Les secours sont dans l'attente de renforts et d'équipements pour tenter de sauver les survivants".  Les dauphins-pilotes, qui vivent dans les eaux tropicales et subtropicales, se déplacent souvent en groupe et quand ils s'échouent, ils le font généralement en masse. Les raisons de ces échouages sont encore inconnues. Il existe de multiples théories à ce sujet, topologie des côtes, possibilité que les cétacés répondent à des appels de détresse ou simplement l'effet de suivi.  