Aux Philippines, l'île de Boracay et ses célèbres plages vont de nouveau accueillir des touristes internationaux. Mais plus comme par le passé. Après six mois de fermeture imposée, les lieux ont notamment été purgés des rejets sauvages d'eaux polluantes et du surdéveloppement hôtelier non autorisé. Par ailleurs, le gouvernement de Manille interdit désormais certains des excès qui ont pourtant contribué à la réputation des lieux, dont les fêtes surpeuplées et la consommation débridée d'alcool. Boracay, son sable fin, ses plages paradisiaques... et ses égouts sauvages. Destination phare du tourisme international attiré par les Philippines, l'île située à 300 kilomètres au sud de Manille doit rouvrir au flux de visiteurs le 26 octobre. Il y a six mois, l'imprévisible président Rodrigo Duterte avait tout simplement interdit aux touristes le territoire qu'il comparait à une "fosse septique". Des rejets illégaux d'eaux usées s'étaient multipliés, au rythme d'une urbanisation incontrôlée. REUTERS/Erik De Castro Conséquence du tourisme de masse, ce surdéveloppement de l'île sans régulation a endommagé l'environnement, provoquant l'apparition d'algues de plus en plus fréquente. Avec des conséquences, cette fois, sur l'attractivité et donc les retombées commerciales du tourisme. L'île accueillait jusqu'ici deux millions de visiteurs et générait un milliard de dollars pour l'économie. MaxPPP/dpa/picture-alliance/Girlie Linao Le même constat peut être dressé sur d'autres plages asiatiques célèbres. En Thaïlande, par exemple, la baie Maya a servi au tournage du film La Plage avec Leonardo DiCaprio (en 2000). Depuis, ce joyau naturel est harcelé par 5 000 touristes quotidiens avides de selfies et de virées en hors-bords. Elle aussi a été interdite depuis juin et sa fermeture a encore été prolongée début octobre en raison de la pollution, des dégâts sur les récifs coralliens et de l'érosion. AFP PHOTO / Lillian SUWANRUMPHA Autre exemple de lieu de vacances victime de son succès, Bali en Indonésie est désormais souillée par des déchets sur six kilomètres de plages, selon les autorités qui ont tiré l'alarme l'année dernière. "Des sacs, des bouteilles, des couverts, des pailles, encore des sacs... Que de plastique !", s'exclamait dans ces eaux en mars dernier le plongeur Rich Horner, dans une vidéo depuis devenue virale, en écho au problème de la pollution plastique dans les océans. Youtube / Rich Horner Dans le cas de l'île de Boracay aux Philippines, le gouvernement a procédé à de vastes travaux de remise en état durant six mois. Priorité : l'élimination des égouts clandestins se déversant sur la plage, et l'amélioration du système existant. Aujourd'hui l'État contraint les hôtels à créer leur propre infrastructure pour gérer les eaux usées. MaxPPP/EPA/MARK R. CRISTINO Mais l'opération coup de poing de Duterte est allée encore plus loin. Au-delà du ralentissement économique assumé, des hôtels, des bars et des restaurants trop proches de l'eau ont été démolis. L'idée était de laisser une bande de sable vierge d'au moins 30 mètres jusqu'à la plage sur cette île de 10 kilomètres carrés. La moitié des 12 000 chambres d'hôtel a fermé pour non respect des règles. MaxPPP/EPA/JO HARESH TANODRA Le nombre de touristes ne pourra officiellement plus dépasser 19 000 personnes, contre 40 000 en haute saison jusqu'ici. Des ouvriers ont nettoyé les plages connues pour accueillir des fêtes sans limite, notamment le "Laboracay" autour du 1 mai. La sanction est sévère : l'alcool et le tabac y sont désormais interdits, tout comme les mariages, la vente ambulante ou les massages. REUTERS/Erik De Castro A l'image d'autres destinations de l'Asie du Sud-Est, Boracay tente ainsi de trouver une solution face au phénomène de surpopulation touristique et son impact pesant sur les écosystèmes fragiles des littoraux. Dans la majorité des cas, le principe reste souvent de trouver des solutions à brève échéance... sans chercher à tuer la poule aux oeufs d'or. REUTERS/Erik De Castro 