Paris, le 17 avril 2009 – Hier, Daniel Beltrà a reçu à Cannes le prix PRP « Prince’s Rainforests Project ». Cette distinction récompense ses reportages pour Greenpeace sur la déforestation en Amazonie. Photographe reconnu pour son engagement en faveur de l’environnement, Daniel Beltrà travaille aux côtés de Greenpeace depuis presque 20 ans. « Stopper la destruction des forêts tropicales est un des moyens les plus efficaces de lutter contre les gaz à effet de serre et le réchauffement climatique. J’espère qu’à travers mes photos transpire l’urgence d’agir pour préserver les forêts tropicales. » a déclaré Daniel Beltrà lors de la remise des prix.
Fondée par le Prince Charles, l’association Prince’s Rainforests Project a pour but de sensibiliser et d’informer le public sur l’impact de la déforestation sur les changements climatiques. « Les photos nous racontent une histoire et mettent en évidence l’urgence de la situation, elles nous montrent que si nous perdons le combat contre la déforestation tropicale, alors nous perdrons le combat contre les changements climatiques. » a indiqué quant à lui le Prince Charles. 