Alors que plusieurs grandes villes affichent de fortes ambitions en matière climatique, il est difficile d'évaluer l'efficacité de leurs actions. À Paris, le dernier "bilan carbone" a été publié en 2016, et porte sur des relevés datant de 2014. Pour Célia Blauel, adjointe chargée de la Transition écologique à la mairie de Paris, "il faut de la donnée plus réactive".   À LIRE AUSSI >> Pollution de l'air : la mairie de Paris lance une carte en direct  Un problème auquel la start-up Origins.earth pense avoir trouvé une solution. Avec l'appui financier du groupe Suez et de fonds européens, l'entreprise a installé plusieurs capteurs sur les toits de Paris. À terme, ce dispositif devrait réunir une vingtaine de capteurs, qui auront pour mission d'analyser en continu les émissions de CO2. La ville pourra ainsi connaître plus rapidement l'impact ou non de certains politiques publiques. Les habitants, auront l'occasion de voir l'effet de leurs propres comportements sur l'environnement, puisqu'un indice devrait être publié tous les mois en 2020.   Au total aujourd'hui, les grandes villes et leurs habitants sont responsables de 70% des émissions mondiales de gaz à effet de serre.  