Fin août, Julien Denormandie avait assuré n'avoir qu'un objectif : "la betterave." "La loi ne l'écrit pas comme ça mais je ne peux pas être plus clair. L'objectif de cette loi est uniquement la betterave sucrière. Laissons les parlementaires débattre mais pour moi oui, cela ne concerne que la betterave", promettait le ministre de l'Agriculture sur BFMTV, face aux soupçons entourant le projet de loi polémique autorisant la réintroduction temporaire de néonicotinoïdes dans la culture de betteraves, pour préserver une filière qui emploie 46 000 personnes, dont 25 000 agriculteurs.  Le texte a été validé dans la nuit de lundi à mardi à l'Assemblée nationale - le vote solennel sur l'ensemble du projet de loi aura lieu mardi, après les questions au gouvernement - dans un timing inadéquat par rapport au discours d'Emmanuel Macron, qui avait promis de verdir la fin de son quinquennat. Le chef de l'Etat parlait en février 2020 au sujet de l'écologie de "combat du siècle, celui de notre capacité à inventer les nouvelles manières de vivre, d'habiter, de faire durablement".  Or la réintroduction de ce type de pesticide a tout du retour en arrière, jusque dans ses symboles qui y invitent, puisque Barbara Pompili, la secrétaire d'Etat qui présentait en 2016 le texte qui les fera interdire, est devenue en 2020 une ministre de l'Ecologie contrainte d'observer son collègue Julien Denormandie porter cette réautorisation ciblée.  Fin septembre, quelque 150 personnalités de gauche et écologistes, dont le socialiste Olivier Faure, l'écologiste Julien Bayou et le député LFI Alexis Corbière, avaient pointé dans une tribune au Monde le "recul démocratique majeur" et le "contresens historique" que constitue le projet de loi sur les néonicotinoïdes, conçu selon eux "sous la pression des lobbys de l'agriculture".  La réintroduction de semences de betteraves enrobées avec des néonicotinoïdes doit permettre de les protéger d'un puceron vecteur de la "jaunisse de la betterave". Si ces pesticides mobilisent autant contre eux, c'est parce que les néonicotinoïdes sont considérés comme des "tueurs d'abeilles". Ils visent le système nerveux des insectes et désorientent les pollinisateurs, et causent le déclin spectaculaire des colonies. Mais ils permettent aussi de juguler une maladie qui a mis à mal les rendements sucriers cet été.   Raison pour laquelle l'exécutif a décidé d'accorder à compter de l'an prochain des dérogations temporaires. "La question est surtout de savoir si, comme le dit le gouvernement, cette disposition est strictement limitée aux producteurs de betteraves pour un temps limité, ou est-ce qu'elle annonce un dérèglement plus généralisé, qui s'étendrait au maïs ou autre, comme le disent les écolos ?", s'interroge Daniel Boy, directeur de recherche au Cevipof.  LIRE AUSSI >> Moins de moyens, plus de com' : la contre-attaque des défenseurs des abeilles  L'économie contre l'écologie donc, la problématique principale quand il est question d'environnement. "C'est une question de souveraineté", a mis en avant Julien Denormandie, alors que onze autres pays producteurs en Europe ont autorisé les dérogations pour les néonicotinoïdes. Le ministre a prévenu que "nombre de planteurs, en ce moment même, hésitent à replanter des betteraves" et "si les sucreries ferment, c'est toute la filière de la betterave qui peut disparaître en une ou deux saisons".            