On les appelle les incendies "zombies". Un nom anxiogène qui correspond bien à la situation que connaît l'Arctique. Déjà en proie à une pollution d'hydrocarbures dans le nord de la Russie, cette région polaire inquiète les scientifiques pour une autre raison : une anomalie des températures dans les régions arctiques de la Sibérie. Après enquête, les chercheurs du service européen Copernicus de surveillance de l'atmosphère, qui ont découvert ces anomalies, pensent qu'il s'agit en réalité de feux "zombies" qui auraient subsisté sous la surface depuis les incendies sans précédent de l'an dernier.  "Ce sont des foyers qui brûlent lentement sous la surface pendant l'hiver et peuvent remettre le feu à la végétation à la surface au printemps lorsque la neige et la glace disparaissent", explique à L'Express Mark Parrington, expert du service européen de surveillance de l'atmosphère Copernicus. L'été dernier, des feux d'une ampleur exceptionnelle avaient ravagé le cercle polaire. Des incendies dramatiques favorisés par la hausse des températures et la multiplication des sécheresses et des canicules liées au dérèglement climatiques. Par exemple, en juin de l'an dernier seulement, ces feux avaient relâché dans l'atmosphère environ 50 mégatonnes de CO2, soit l'équivalent des émissions annuelles de gaz à effet de serre de la Suède.   Cette année, les scientifiques regardent donc de près ce qu'il s'y passe. Pour l'heure, l'activité des incendies est relativement normale pour la saison dans cette région du monde. Mais des satellites ont repéré des anomalies dans des zones étendues et isolées détruites par les incendies de l'été 2019. Des recherches sur le terrain doivent désormais confirmer ou infirmer la thèse de ces incendies "zombies". Si tel est le cas, ces feux pourraient, selon Mark Parrington, dans certaines conditions environnementales, "conduire à des incendies à large échelle et de longue durée encore une fois dans la même région".  Contacté par L'Express, le climatologue Hervé Le Treut, ancien membre du GIEC, relie ces possibles feux "zombies" au réchauffement climatique. "Le dérèglement climatique est plus rapide, plus fort et plus marqué en zone arctique qu'ailleurs. Ce n'est pas imprévisible de découvrir des choses nouvelles dans ces zones. Et si ces feux existent, ils favoriseront à coup sûr le réchauffement de la planète".  Les données actuelles montrent que ces régions subissent déjà des conditions météorologiques particulièrement chaudes et sèches pour la saison. En avril et en mai, les températures étaient supérieures à la normale notamment dans le nord du Groenland et dans une grande partie de la Sibérie, selon Copernicus. Habitués aux températures extrêmes pouvant aller jusqu'à -70°C et au sol gelé en permanence, les habitants de Sibérie ont vu ces derniers jours le mercure flirter avec les 35°C, loin des 0°C qu'ils connaissent habituellement au printemps. Car le changement climatique est amplifié près des pôles. Les températures moyennes dans la région arctique ont augmenté de 2°C depuis le milieu du XIXe siècle. C'est deux fois plus que la moyenne mondiale.         