Au large de Marseille, une énorme bouée connectée évalue l’impact du changement climatique Une balise géante flotte au large de Marseille (Bouches-du-Rhône) jusqu’à ce lundi 26 juillet. Cette bouée connectée de six tonnes a enregistré des données sur l’état de l’eau pour permettre notamment de mesurer l’impact du réchauffement climatique. Une bouée connectée flottant au large de Marseille (Bouches-du-Rhône) permet de mesurer l’impact du réchauffement climatique. Cette balise, développée par une entreprise d’Aix-en-Provence en partenariat avec le CNRS, enregistre des données en temps réel concernant l’état de l’eau, rapporte France Bleu Provence, ce mardi. L’appareil dispose de panneaux solaires, de batteries et d’une petite éolienne qui lui permettent d’être totalement autonome. « Ces bouées sont suffisamment grandes, visibles et robustes pour pouvoir pérenniser les capteurs à bord », a expliqué Louis Juniet, directeur général adjoint de Mobilis, qui a conçu cette bouée en partenariat avec le CNRS. C’est l’océanographe Jean-Michel Grisoni qui a entrepris ce projet dans les années 1990 et a développé plusieurs appareils de ce type, a indiqué la source.  Une mesure de la thermocline L’objet de couleur jaune mesure près de cinq mètres de diamètre et pèse environ six tonnes. Il a notamment été conçu pour mesurer le taux d’oxygène, la température ainsi que le degré d’acidification de l’eau, détaille la radio locale. Il a toutefois été retiré, lundi 26 juillet, pour prendre la direction de la Norvège. Une version similaire plus petite a été déposée à sa place.  Les informations relevées grâce au dispositif ont pu révéler une chute significative de la thermocline : cette notion représente la zone de séparation entre les eaux profondes froides et les eaux de surfaces plus chaudes, expliquent nos confrères. « Dans nos données, on a vu la thermocline descendre jusqu’à 60 m », a fait savoir l’océanographe. Cet abaissement entraîne une baisse de l’absorption de la chaleur atmosphérique par les eaux profondes, a précisé France Bleu. 