Après le succès mondial du tango façon Gotan Project, Philippe Cohen-Solal, a conçu un album country avec des musiciens de Nashville. Artiste écolo engagé, Solal présente, ce mercredi 2 avril à l’Alhambra, «The Moonshine Sessions», un album où il a exprimé toute sa sensibilité face aux beautés de la nature. Pour son premier grand concert parisien, il a invité Greenpeace à rejoindre son univers. Des salariés et bénévoles seront présents autour d’un stand, et partageront ce moment musical avec le public.
Solal en concert le 2 avril à l’Alhambra – 21, rue Yves Toudic – Paris 10ème


Il sera accompagné en concert des meilleurs musiciens et chanteurs de la scène bluegrass et alternative country de Nashville. Banjo, fiddle, pedal steel guitar, harmonica habillent les chansons mélancoliques ou euphoriques où il est question d’amour, de solitude ou de rédemption.

A travers ce voyage bucolique, $olal souhaite nous faire rêver de campagne et engager son public à se rallier à la cause défendue par Greenpeace et plus particulièrement sa campagne contre le réchauffement climatique : « Aujourd’hui, nous sommes tous informés de la menace des changements climatiques. L’engagement de chacun de nous est indispensable si nous voulons enrayer une catastrophe écologique annoncée : il n’est pas trop tard mais il faut agir ! » Son combat écologique est de tous les fronts : son label, Ya Basta Records, producteur de « Moonshine Sessions », s’est engagé à commercialiser uniquement des albums fabriqués en papier recyclé.
Pour Solal, ce soutien et cet attachement à la cause environnementale ne sont pas nouveaux et son engagement aux côtés de Greenpeace date d’à peu près une décennie. « J’ai décidé de soutenir la cause défendue par Greenpeace parce qu’il s’agit d’une des rares organisations qui s’engage sans détours en faveur d’une protection active de l’environnement. » 