POLITIQUE/SOCIÉTÉ 5G : Les ONG dénoncent les propos d’Emmanuel Macron. Lundi, le chef de l’Etat s’est moqué des défenseurs du « modèle Amish » au détriment de la 5G Édouard Philippe va être proposé comme administrateur indépendant d’Atos. L’ancien premier ministre va se voir proposer un siège au conseil d’administration d’Atos lors d’une assemblée générale le 27 octobre prochain. Il conservera en parallèle son mandat de maire du Havre. Yvelines : Un cousin d’Adama Traoré se noie après une intervention de police. Selon les premiers éléments de l’enquête, l’homme, soupçonné d’un vol de moto, tentait de fuir la police. Une enquête a été confiée à l’IGPN «Les agressions au couteau c’est tous les jours» : les policiers «nuiteux» lancent l’alerte. Deux policiers travailleurs de nuit témoignent de la difficulté de leur métier dans le contexte actuel : confrontés à la violence urbaine et dénués des moyens nécessaires, les «nuiteux» veulent alerter sur leur situation. ÉCONOMIE Transport aérien : Restrictions « chaotiques » et confusion freinent la reprise du trafic. Si le trafic s’est légèrement amélioré en Europe en juillet, il a stagné en août avec seulement 30 % de voyageurs par rapport à la même période l’an dernier Coronavirus : JCDecaux souhaite le départ volontaire de 5 % de ses effectifs. Selon la CGT, le spécialiste de l’affichage publicitaire vise « entre 150 et 170 départs » sur environ 3.300 salariés Coronavirus : Greenpeace intente une action en justice contre l’aide des Pays-Bas à KLM. Plus de deux milliards d’euros ont été accordés par onze banques à la compagnie aérienne, mais l’ONG considère que « ce plan de sauvetage alimente la crise climatique » Masqués comme jamais : derrière l’accessoire, une histoire de style ? Imprimé liberty, tons neutres, vintage, grand luxe… Si le masque s’impose à tous, le fait de revendiquer sa stylisation prend aussi de l’ampleur. Une tendance qui vise à donner une parole à l’objet et à dédramatiser son port. Fraude sociale : Nicolas Dupont-Aignan veut s’attaquer «aux voleurs de la République» (ENTRETIEN) Lors d’un entretien accordé à RT France, Nicolas Dupont-Aignan a dénoncé l’inaction des «gouvernements successifs» face «aux voleurs de la République», fraudeurs sociaux et fiscaux qui coûteraient entre 15 et 40 milliards d’euros. La Chine confine une ville de 200 000 habitants après la découverte de trois cas de Covid-19. La ville de Ruili compte 210 000 habitants, parmi lesquels trois ont été diagnostiqués positifs au Covid-19. Tous les habitants doivent rester chez eux et être testés. Selon la mairie de Ruili, les malades seraient arrivés de Birmanie illégalement. INTERNATIONAL «Face à Erdogan, la France ne peut plus compter sur l’Otan, ni sur l’Allemagne». Pour l’essayiste, Hadrien Desuin, la crise en Méditerranée opposant la Grèce et la Turquie révèle que la France ne peut plus compter sur l’Otan dont la Turquie est membre ni sur l’Allemagne pour protéger les frontières maritimes de l’Europe. Le Président autrichien appelle à ne pas confondre l’affaire Navalny et Nord Stream 2. La situation concernant Alekseï Navalny ne doit pas être confondue avec le gazoduc Nord Stream 2 dont la construction est un projet purement commercial, estime le Président autrichien Alexander Van der Bellen. Des avions russes repérés dans une campagne en soutien à l’armée américaine? Une affiche numérique lancée par une branche de collecte de fonds de la campagne de Donald Trump et appelant les gens à «soutenir nos troupes» utilise une photo d’avions de combat et d’armes de fabrication russe, selon Politico. Soulignant avoir détruit tous ses stocks de Novitchok, Moscou a quelques «questions» pour Berlin. Pointé du doigt dans l’affaire Navalny, le renseignement russe souligne que la Russie ne dispose d’aucun stock de Novitchok et ajoute que l’opposant n’avait pas de substance toxique dans son corps en quittant la Russie. Navalny souhaite revenir en Russie dès qu’il se sera rétabli, affirme le New York Times. Alexeï Navalny ne souhaite pas émigrer en Allemagne, il veut rentrer chez lui en Russie dès qu’il sera rétabli, a déclaré au New York Times un haut responsable de la sécurité allemande. Selon lui, l’opposant russe est «pleinement conscient de ce qui s’est passé». Algérie: le journaliste Khaled Drareni condamné a deux ans de prison en appel. Accusé d’«incitation à attroupement non armé», notamment pour avoir publié un communiqué en faveur d’une grève générale, Khaled Drareni a été condamné en appel a deux ans de prison. Incarcéré depuis fin mars, le journaliste est maintenu en détention. Trump promet une riposte «mille fois plus forte» à toute attaque de l’Iran. Donald Trump a promis le 14 septembre une riposte des États-Unis «mille fois plus forte» à toute attaque de l’Iran. En effet, d’après Politico qui se réfère à deux responsables américains, Téhéran projetterait d’assassiner une diplomate américaine. L’Iran dénonce de «fausses informations» SANTÉ Coronavirus dans le Nord : Nouvelles mesures face à une accélération « brutale » du virus. La situation sanitaire se dégrade rapidement dans le Nord et particulièrement dans la métropole lilloise Coronavirus dans l’Ain : Douze résidents d’un Ehpad meurent en quelques semaines. La préfecture de l’Ain, l’Agence régionale de santé (ARS) et le département ont annoncé lundi soir ces décès survenus dans un établissement de Bourg-en-Bresse E-santé: la révolution digitale de la médecine est en marche. À quel prix? À l’ère du tout-digital, le domaine de la santé ne reste pas sur la touche. Objets connectés ou applications de suivi des patients, le numérique offre de nouvelles possibilités à la médecine, et soulève de légitimes inquiétudes. Autisme : des médecins prescripteurs d’antibiotiques signalés à la justice. Une cinquantaine de praticiens seraient concernés par ces prescriptions sans fondement médical. PLANÈTE/ANIMAUX Pyrénées : Au moins dix oursons nés cette année, des images rares d’accouplement captées. Le réseau Ours Brun a donné des nouvelles de la population d’ours dans les Pyrénées Bordeaux : Le maire écolo confirme qu’il n’y aura pas de sapin de Noël sur la place de l’hôtel de ville. Le maire de Bordeaux Pierre Hurmic (EELV) a déclaré que la controverse autour du sapin de Noël géant sur la place Pey-Berland ne le ferait pas changer d’avis COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose « CORONAVIRUS = Le COVER-UP était presque parfait… » Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 