Montfiquet. Réchauffement climatique : les forêts en danger ! Depuis 2018, les forêts publiques subissent des dépérissements importants. Afin de sensibiliser le public à ce phénomène, une conférence digitale est organisée mercredi 8 décembre 2021. « C’est une nécessité d’agir pour limiter les conséquences dramatiques du réchauffement climatique de nos forêts », alertent les responsables de l’ONF (Office national des forêts) dont Sébastien Étienne, responsable ONF Manche Calvados et conservateur de la réserve naturelle nationale de Cerisy, à Montfiquet (Calvados). Depuis 2018, 300 000 ha (30 fois la superficie de Paris) de forêts publiques en France subissent des dépérissements importants. « C’est un taux de mortalité inédit dû à l’accélération du changement climatique à l’origine d’épisodes répétés de sécheresse et de crises sanitaires qui engendrent des attaques d’insectes, de champignons » , confirme l’ONF. Une Journée mondiale du climat Face à l’ampleur inédite de cette situation, les équipes de l’ONF concentrent leurs efforts pour faire évoluer la stratégie forestière dans les forêts publiques (gestion durable, forêt mosaïque, diversité d’espèces). « Nous introduisons des chênes et diverses essences dans des placettes expérimentales pour assurer l’avenir » , informe Sébastien Étienne. Afin de sensibiliser un large public et à l’initiative de plusieurs ONG (Organisation non gouvernementale), l’ONF et la Fédération des parcs régionaux de France organisent la Journée mondiale du climat le 8 décembre et présentent, jusqu’au 11 décembre, des articles, des vidéos et des animations 100 % digitales afin de découvrir les grands enjeux climatiques des forêts d’aujourd’hui et de demain. Mercredi 8 décembre 2021, conférence digitale à 17 h. Inscription dès aujourd’hui sur onf.fr (lien home page) et sur les réseaux sociaux 