De Christian Gerondeau ( Edition de L’Artilleur ) Non seulement les relevés d’Airparif mettent en évidence une spectaculaire amélioration de la qualité de l’air de nos villes, mais celle-ci est justement le fruit des efforts des constructeurs automobiles. Quant à penser que la suppression des émissions de CO2 des moteurs diesel pourrait avoir une quelconque influence sur le climat, ce sont cette fois les modèles du GIEC lui-même qui le démentent.
Pour leur part les voitures électriques seront, pour très longtemps encore, chères et peu autonomes. Pour parcourir 400 kilomètres il leur faut 400 kilos de batterie alors que les diesels modernes sont économiques et ne polluent pratiquement plus.
En fait, parce qu’ils sont la seule solution réaliste, les carburants pétroliers seront encore très longtemps irremplaçables pour les déplacements quotidiens de l’écrasante majorité des Français. Et comme il faut économiser les réserves de pétrole et que le diesel consomme peu, l’avenir lui est grand ouvert.
Christian Gerondeau est ingénieur polytechnicein. Il travaille sur les questions environnementales depuis plus de dix ans et a publié de nombreux ouvrages très remarqués et fréquemment traduits. » 