C'est un phénomène météorologique rare qui frappe le Portugal ce dimanche matin. La tempête Leslie a touché les côtes portugaises avec des vents de 176 km heure, arrachant des arbres et privant temporairement d'électricité des centaines de milliers de personnes, avant d'atteindre le nord de l'Espagne.  L'ouragan, qualifié de "zombie" par les météorologues car il errait sur l'océan Atlantique depuis le 23 septembre, s'est transformé en tempête post-tropicale à son arrivée sur les côtes portugaises. Une grande partie du pays avait été placée en alerte rouge.  Au Portugal, les autorités avaient recommandé à la population de s'éloigner des zones côtières et d'éviter de quitter son domicile. Les pêcheurs qui se trouvaient en mer ont été appelés à rejoindre le port le plus proche et la compagnie aérienne TAP Portugal a annulé sept vols au départ ou l'arrivée de Lisbonne.   "Le plus grand danger est passé. Le phénomène a surtout affecté les régions du littoral centre et nord du pays", a déclaré le commandant de la protection civile portugaise, Luis Belo Costa, devant la presse.  Ces intempéries ont fait 27 blessés sans gravité et une soixantaine de personnes ont dû être relogées, a-t-il détaillé, précisant que le district de Coimbra (centre) avait été le plus durement touché, devant ceux de Leiria (centre), Aveiro (nord), Viseu (nord), Lisbonne et Porto (nord).  Au total, les services de secours ont recensé près de 1900 incidents, en grande majorité provoqués par des arbres arrachés ou des toitures endommagées par la violence du vent. Quelque 324 000 personnes ont également subi des coupures d'électricité mais, dans la matinée, le courant avait été rétabli dans la plupart de ces foyers.  Selon les registres météorologiques cités par les experts, cette partie de l'océan Atlantique n'a connu que cinq ouragans et Leslie menaçait alors d'être le plus puissant à atteindre le Portugal depuis 1842. Au cours de ces 176 dernières années, seul l'ouragan Vince avait touché terre en péninsule ibérique, dans le sud de l'Espagne, en 2005.  