Bref, c’est pas facile en fait de dire la vérité. C’est même pour tout vous dire de plus en plus difficile. Il faut juste répéter en boucle les communiqués de presse ! Et le communiqué de presse correspond en réalité aux instructions données implicitement à la presse, aux médias, aux journalistes et à toutes celles et ceux porteurs d’une forme quelconque de parole publique. C’est donc la Cop 21 et comme à l’Elysée on est des génies géniaux on a réussi à trouver comme par hasard 21 engagements communs avec la Chine… Il est trop fort mamamouchi 1er et je ne parle pas de son tour de poitrine. 21 engagements, Cop 21… franchement fallait nous le trouver un truc aussi puissant. Allez lire le document sur le site de l’Elysée.fr… et bien c’est interdit, c’est même « minable » de tels procédés Naïvement, moi je creuse à chaque fois. Pour ce truc là c’était facile car il suffisait d’aller sur le site du palais.
En fait c’est pas vrai. Pour tout vous dire, ce matin je regardais les grands titres et toute la presse disait la même chose. Aucun article d’aucun canard pour citer des passages des engagements. Rien… juste des communiqués de victoire digne de la Pravda et encore, la Pravda de la belle époque. Du coup j’ai senti qu’il y avait « une anguille sous la roche »… et j’ai creusé. Voilà donc la teneur des engagements… C’est l’engagement numéro 2… le plus important. Celui dans lequel il y a des mesures contraignantes… Accrochez-vous, ça fait peur : « Le Président François Hollande et le Président Xi Jinping renforcent leur détermination à œuvrer ensemble et avec les dirigeants de tous les autres pays afin de parvenir à un accord de Paris ambitieux et juridiquement contraignant, fondé sur l’équité, qui reflète le principe des responsabilités communes mais différenciées ainsi que les capacités respectives, compte tenu des différentes situations nationales, en gardant à l’esprit l’objectif d’une hausse de la température mondiale inférieure à 2°C »… Traduisons ce blabla fumeux. L’idée c’est d’arriver à un truc pas défini et dont on a pas idée mais qui serait contraignant, mais pas trop puisque ce mécanisme serait fondé sur le principe des responsabilités communes mais différenciées…. effectivement quand c’est fumeux comme ça on ne peut être que d’accord hein. Allez passons au point suivant, le « number 3 » « La France et la Chine soulignent que l’accord de Paris doit envoyer un signal clair afin que le monde engage une transition vers un développement vert et sobre en carbone, résilient au changement climatique et durable ». Je suis sidéré par un tel accord qui va changer la face du monde… Alors l’article 4 peut-être ? « Dans cette optique, elles mettent l’accent sur l’importance d’orienter l’économie mondiale sur la voie d’une réduction des émissions de carbone durant ce siècle, à un rythme compatible avec une croissance économique forte et un développement social équitable et avec l’objectif de contenir l’élévation de la température mondiale en dessous de 2°C »… Ha la vache, c’est pas gagné leur histoire. On va faire du développement durable compatible avec la croissance mondiale forte… C’est brillant. Cela mérite un communiqué de victoire. Allez ne nous décourageons pas, regardons le numéro 5 ! « Les deux Parties réaffirment qu’il est nécessaire que les pays développés continuent à prendre l’initiative en adoptant des objectifs ambitieux chiffrés en matière de réductions des émissions en valeur absolue pour l’ensemble de l’économie et qu’il importe que les pays en développement renforcent au fil du temps leurs actions d’atténuation diversifiées dans le cadre du développement durable, notamment en s’orientant progressivement vers des objectifs chiffrés de réduction ou de limitation des émissions pour l’ensemble de l’économie, en fonction de leurs situations nationales, si besoin à l’aide d’incitations et de soutiens. » Heu…. j’ai rien compris. Cette phrase compte 90 mots et 630 caractères, pas une seule virgule. Ils devaient être fatigués. Décalage horaire machin-toussa. Numéro 6 donc : « La France et la Chine rappellent l’importance de démontrer, à travers l’accord de Paris, l’importance politique égale de l’atténuation et de l’adaptation au changement climatique. Les deux Parties soulignent la nécessité que l’accord de Paris contribue à renforcer efficacement les capacités d’adaptation. » Ben oui les gars, faut qu’on lutte contre le réchauffement. C’est bien de lutter contre le réchauffement surtout si cela permet d’augmenter les zimpôts que l’on taxe à nous autres, les pauvres gueux. D’ailleurs pour lutter contre le réchauffement alors que l’on est incapable de lutter contre la pollution ou de décider une mesure de circulation alternée, je pense qu’il faudrait taxer l’air que chacune et chacun de vous respire. Ce texte donc dont je vous indique en fin d’article le lien vers le site de l’Élysée n’évoque que des vœux pieux. Cette vacuité se poursuit pendant les 21 points… mon Dieu que c’est long! Le problème n’est pas que mamamouchi veuille en faire 3 tonnes, le problème c’est que personne n’ose dire la vérité sur ces fumisteries et lorsqu’on les dit ! Pan, la sanction tombe. « C’est fabuleusement bien » ! Et vous n’avez pas le droit de dire autre chose, sinon, vous êtes un « minable » C’est fabuleusement bien, voilà ce qu’a dit énamouré l’autre intervenant répétant le mantra gouvernemental.
Pourtant il n’y a rien. Strictement rien. J’aurais été le premier à applaudir et dire c’est une bonne chose que la Chine aille sur le chemin du développement durable… mais ce n’est objectivement pas le cas. Enfin il faut aussi dire que le réchauffement et le CO² c’est important mais ce qui tue aujourd’hui c’est la pollution… pas le CO². Ce qui tue c’est les particules fines. Pas le CO². Ce qui tue c’est les moteurs diesel… pas le CO². Ce qui tue c’est les pesticides… pas le CO². Le réchauffement climatique est devenu un dogme religieux utilisé au détriment même de notre environnement !
« Et pourtant elle tourne »…. alors peut-on douter sur le sujet du réchauffement climatique sans être immédiatement considéré comme un terroriste ? Comprendre ce qu’il se passe pour trouver les bonnes mesures en ayant posé le bon diagnostic me semble une bonne chose. Prendre soin de notre « maison commune », prendre soin de notre environnement me semble frappé au coin du bon sens. Chacun dans nos maisons, avec nos jardins, dans nos forêts nous devons effectivement prendre soin de la faune, de la flore, de la diversité et protéger le vivant au sens large. Nous sommes une composante de l’écosystème et nous ne serions rien sans l’écosystème. Mais tout cela c’est un sujet global et parler du réchauffement c’est globalement un excellent moyen pour ne pas parler de l’ensemble de toutes les industries polluantes mais point trop « réchauffantes » !
Notre pauvre Verdier ancien présentateur de la météo sur France télévision en sait quelque chose. Peu importe si ce qu’il dit est vrai ou faux. Ce n’est même plus le problème. Le souci c’est qu’il est impossible d’avoir des débats d’idées. Nous sommes dans les incantations, dans les dogmes, dans la stérilisation de toute pensée critique. Il a donc été « excommunié » parce qu’il a osé toucher à un tabou. Encore une fois, il ne s’agit pas de nier un phénomène mais de comprendre un phénomène. Si la terre se réchauffe, la planète Mars aussi. Jusqu’à preuve du contraire ce n’est pas le CO² des pets de vaches qui augmente la température martienne. Alors quelle pourrait-être la conjonction de facteurs aboutissant à un réchauffement climatique ? Jamais gouvernement socialiste n’a été aussi peu écolo ! Alors que tout le monde veut présenter Hollande comme le plus vert des verts des présidents, jamais bilan écologique n’a été aussi catastrophique. Notre Dame des Landes…, c’est vrai que les avions ça pollue pas; augmentation des normes d’émission lors des tests suite à l’affaire Volkswagen (oui, oui vous avez bien lu), Écotaxe abandonnée en rase campagne (tant mieux, car il y avait mieux à faire) ou encore barrage en construction et ZAD (zones à défendre) ont marqué ce quinquennat.
Hollande n’en a que faire de l’écologie… Mais 2017 se profile et il faut se refaire une virginité écologiste pour reprendre l’électorat vert perdu. Pathétique. Comment faire ? Cop21, 21 engagements pris avec les Chinois… il y a des jours, nous sommes vraiment pris pour des cons. Ce soir je ne suis pas Charlie (puisque dire la vérité est interdit), mais nous sommes tous des « lucettes » !! Préparez-vous, il est déjà trop tard ! Charles Sannat |4 novembre 2015 