« Allons moutons de la prai-rii-iieu, le jour de gloire eeessstt arrivé ! » Salut Copain mouton,
T’as entendu parler du changement climatique, tu sais qu’il arrive, mais tu sais pas quand.
On te dit que l’année 2016 est la plus chaude, comme 2015 avant, et 2014, etc… mais, as-tu entendu parler des autres records de l’année ? 10 000 impacts de foudre en 12h, des rivières dans le désert ou de la neige au Brésil, de la grêle sur la ligne de l’équateur, des essaims de tornades partout sur la planète, c’est vraiment possible ? C’est déjà arrivé ?
Quels sont les événements records de 2016 ?
Voici une liste de l’actualité météo de 2016, et elle est longue… âmes sensibles aux signes du temps s’abstenir.  Temps de lecture : 11 minutes
Auteur : Boris, mouton rochelais libéré de 38 ans
Source : SOTT Média La chaîne Youtube SOTT, spécialisée notamment sur le changement climatique, publie tous les mois une synthèse vidéo des événements météos de la planète, en regroupant les extraits vidéos des chaînes de télé locales.  Ces vidéos ne font que relater les faits, les chiffres, sans polémique, ni politique.
Très anxiogène, cette piqûre de rappel mensuelle sur l’état général de notre planète devrait être prescrite par les médecins aux climato-sceptiques de tous bords.
Si t’es sensible aux informations météo, parce que tu sais ce qu’elles signifient en terme de changement climatique, ne lis pas cette liste, elle fait peur ! 2016, l’année de tous les records !
5 janv : record de chute de pluie, Royaume-Uni
8 janv : le désert de Kati Thanda se transforme en prairie après des chutes de pluie, Australie
12 janv : le cyclone tropical Pali est le plus précoce jamais observé, pacifique sud
15 janv : l’ouragan Alex ouvre la saison des tempêtes subtropicales, avec 5 mois d’avance, une première depuis 1936, en Atlantique
20 janv : première trombe marine pendant des températures négatives de l’histoire, Lac Michigan
22 janv : l’Asie du Sud-Est tropicale est sous la neige pour la première fois de l’Histoire
23 janv : record de température négative à -48°c en Chine et Corée du Sud
30 janv : chute de neige au Koweït, pour la première fois de l’Histoire 10 fev : il neige entre le Honduras et le Guatemala, pour la seconde fois de son histoire
11 fev : la Vallée de la mort en Californie fleurit, ce qui arrive une fois par siècle
12 fev : il neige sur la ligne de l’équateur, au Costa Rica, pour la première fois de l’Histoire
21 fev : le cyclone Winston est le plus puissant jamais enregistré aux îles Fidji, avec des vents de 324 kmh, et des vagues de 12 mètres de haut
03 mars : première trombe marine sur la côte pakistanaise
16 mars : première chute de neige brutale dans le sud du Mexique, tuant des centaines de milliers de papillon Monarques
18 mars : hiver le plus froid de mémoire d’homme en Mongolie tuant presque un million d’animaux de ferme 13 avril : première tornade en Irak
21 avril : le cyclone Fantala de catégorie 5 est le plus fort jamais enregistré dans l ‘Océan Indien
23 avril : depuis mars, l’Arabie Saoudite subit des chutes de grêles engendrant des rivières de glace dans le désert (Taïf)
1 mai : le Texas subit depuis plusieurs semaines crue sur crue, battant le record de chute de pluie
2 mai: la Mongolie est touchée simultanément par une tempête de sable gigantesque, des chutes de neiges et des incendies records
4 mai : la « saison des feux de forêt » commence avec un mois d’avance au Canada, Fort MacMurray, consommant plus d’un demi million d’Hectares de forêt (la taille de l’État du Delaware, USA)
5 mai : déluge au Kenya, où l’on y enregistre le record de chute de pluie de son histoire
7 mai : record de température élevée en Inde, 51°c (même les routes ont fondu)
8 mai : 4 tornades touchent le sol simultanément à Wray, Colorado (USA)
9 mai : 23 tornades touchent sol dans le midwest étatsunien 10 mai : record absolu de chute de pluie dans la province de Guandong (Chine), 43cm en 24h
11 mai : inondations généralisées en Haïti et en République Dominicaine, record de chute de pluie
11 mai : record de tempête de grêle à SantiagoTianguistenco, centre du Mexique
16 mai : orage « spectaculaire », du « jamais vu » à Monterrey, Mexique
20 mai : « exceptionnelle » tempête de grêle dans la région de Pouille, Italie
20 mai : nouveau record absolu de chute de pluie à Xinyi (Chine), 50cm en 10h
21 mai : la Mongolie et le Nord de la Chine recouverts de blanc par un record de chute de neige de 2 mètres
23 mai : première tornade destructrice en Rhénanie du Nord, Allemagne
23 mai : record de chute de grêle en République Tchèque, 60 cm
25 mai : deuxième tempête de grêle record dans le Myanmar (Birmanie), des grêlons si gros qu’ils creusent des trous dans le sol
26 mai : deuxième « essaim » de tornades destructrices aux USA, notamment au Kensas
30 mai : essaim record de criquets en Russie méridionale détruisant 10% des productions agricoles
31 mai : le lac Riesco (Patagonie, Chili) disparaît en une nuit
1 juin : inondations records depuis 1873 et « crues soudaines » à travers l’Europe de l’Est, de l’Allemagne du Sud jusqu’à Prague
2 juin : plus forte tempête de neige tardive en Lamanie, (Siberie)
3 uin : première « rafale descendante » mêlée de grêlons records à Khuala Lumpur, Malaisie
5 juin : de « rares tornades » touchent le sol en Europe, 2 à Schleswig-Holstein (Allemagne) et une à Venise
6 juin : 51 blessés simultanés par la foudre, près de Francfort (Allemagne)
6 juin : « nouvelle normalité », une autre tornade touche le sol en Allemagne, à Hambourg
6 juin : l’Australie, assaillie par des tempêtes successives depuis 2 mois, connaît ses plus fortes inondations jamais enregistrées en Tasmanie
7 juin : première trombe marine à Kuakata, Bangladesh
7 juin : « rafale descendante » sur Campinas (Sao Paulo, Brésil), il tombe l’équivalent d’un mois de précipitation en 45 minutes 10 juin : gel, neige, grêle ; une vague de froid extrême s’abat sur le Brésil, du « jamais vu »
13 juin : encore une tornade en Allemagne, à Bad Waldsee
15 juin : précipitations records en Chine méridionale
15 juin : 3 trombes marines simultanées aux Bahamas, du « jamais vu »
15 juin : pour le deuxième été consécutif, de la neige tombe au sommet du Volcan Mauna Kea, à Hawaï
16 juin : températures élevées records et 31 500 hectares incendiés en Arizona et dans l ‘Ouest USA
17 juin : nouvelle « rafale descendante » à Varsovie, Pologne
17 juin : pluies extrêmes et précipitations records en Colombie Britannique, USA
19 juin : chute de grêle tardive record à Lesina, Italie du Sud
20 juin : encore une « rafale descendante » à Pancevo, Serbie
23 juin : tempête « millénaire » en Virginie Occidentale (USA)
23 juin : pluies diluviennes en Angleterre, les rivières dépassent leurs niveaux records
23 juin : la « pire tornade de mémoire d’homme » touche la ville de Yancheng, en Chine, faisant 100 morts et 850 blessés graves
12-30 juin : apparition tardive, augmentation de la fréquence, luminosité, et de l’étendue des nuages dits noctulescents, du Danemark à l’Irlande 1-8 juillet : pluies diluviennes records au Pakistan, en Inde, et en Chine
2 juillet : super-cellule spectaculaire « aspirant » l’eau de mer dans les airs à Tacloban, Philippines
3 juillet : tempête « sans précédent » dans le désert de Las Vegas amenant pluies diluviennes et tempête de grêle
3 juillet : double trombe d’eau sur le lac Victoria, plus grand lac d’Afrique, du « jamais vu »
9 juillet : orage record à Hong Kong, 10 000 impacts de foudre en seulement 12 heures
11 juillet : essaim de tornade « exceptionnel » dévastant le Wisnonsin (USA)
11-14 juillet : 10 tornades « exceptionnelles » touchent terre entre la Pologne, le Belarus et la Russie
13 juillet : nouvelle « rafale descendante » sur la ville de Minsk, en Biélorussie
13 juillet : trois trombes d’eau simultanées à Pensacola Beach (USA) encore du « jamais vu »
13 juillet : intense chutes de grêle à Rio Grande do Sul (Brésil), 50cm de glace recouvre le sol
14 juillet : les nuages noctulescents apparaissent pour la première fois jusqu’à Seattle (USA)
15 juillet : puissant orage supercellulaire sur la ville de Moscou, du « jamais vu »
18 juillet : encore une rafale descendante à Mexico
18 juillet : et une autre rafale descendante, cette fois ci sur la ville de Phoenix en Arizona (USA)
19 juillet : violente tempête de sable soudaine à… Phoenix ! Oui Oui, le lendemain de la rafale descendante !
19 juillet : inondations soudaines à Khost en Afghanistan, du « jamais vu »
21 juillet: tempête de grêlons de la taille d’une balle de golf sur la ligne de l’équateur, en Colombie
26 juillet : rafale descendante sur la ville de Puebla, Mexique
25-26 juillet : un essaim de tornades touche terre dans la province de Gauteng, en Afrique du Sud, encore du jamais vu
25-27 juillet : inondations records et pluies diluviennes au Tibet et Nepal, devines quoi… du « jamais vu »
28 juillet : la Sibérie vit son été le plus chaud de son histoire et une épidémie d’Anthrax, probablement libéré du pergélisol
28 juillet : rafale descendante à Edmonton, Canada
30 juillet : double trombe d’eau « exceptionnelle » dans le Comté de Scanie, Suède
31 juillet : rafale descendante violente à Komarno, Slovaquie
2 août : une rafale descendante, « un événement qui se produit une fois tous les cent ans » (une fois tous les cent ans, vraiment ?) touche de nouveau Phoenix, en Arizona
3 août : une boule de foudre circule au sol pendant plusieurs minutes à Novossibirsk, en Russie, événement exceptionnel
4 août : deux semaines après une « rare » trombe marine sur le lac Pontcharain, une tornade frappe de nouveau la Louisiane, à La Nouvelle Orléans
7 août : première trombe marine dans le golfe de Finlande
9 août : la tempête Atlantique Earl, la plus forte depuis 10 ans, touche le Brésil et le Mexique
9 août : un essaim de trombes marines à Singapour, devines quoi… du « jamais vu »
4-10 août : record de froid et de chute de neige en Nouvelle-Zélande, près d’un mètre de neige recouvre l’île du Nord
10 août : inondations records au Vietnam
10 août : le Pakistan est de nouveau touché par des pluies diluviennes, recevant l’équivalent de deux mois de pluie en moins de 48 heures
10 août : un essaim de Tornades à Manitoba au Canada fait tomber le record du nombre de tornades enregistrées en une année pour ce pays
11-23 août : de nouvelles inondations records en Inde, 1 million de personnes évacuées
12 août : des pluies de mousson records au Bengladesh, 420 000 personnes évacuées
12 août : un éclair tue une personne et fait 4 blessés graves à Poughkeepsie (USA)
11-17 août : un système de tempête stationnaire frappe le sud de la Louisiane, un « événement qui n’arrive qu’une fois tous les 1 000 ans ». 3 fois plus de pluie que la tempête Katrina, en seulement… 2 jours! Sachant que le record de pluie annuelle de cette région avait déjà été battu dès le mois de… mars! T’en avais entendu parler dans les médias toi ? Ben pas moi…
13 août : une « tornafeu » enregistrée pendant un feu de forêt près de Cornelius, en Orégon (USA), est la quatrième tornade de feu enregistrée de l’année
14 août : une troisième trombe marine en Turquie, du « jamais vu »
14 août : une tornade touche terre à Manille (Philippines), la seconde de toute l’histoire de ce pays
15 août : inondation éclair à Moscou, battant son record absolu de pluviométrie en 1 journée
22 août : une nouvelle tempête de sable gigantesque s’abat sur Phoenix (encore ! Les pauvres…)
24 août : déferlante de tornades jamais connue aux USA, 39 tornades touchent terre dans l’Indiana, l’Ohio et l’Ontario. Avec 10 tornades enregistrées en une journée, l’Indiana bat son précédent record, établi… 9 jours avant !
27 août : de « rares » trombes marines au large de Sotchi, en mer Noire, pour le deuxième mois consécutif
28 août : rafale descendante à Grosny, République Tchétchène
29 août : « la foudre la plus fatale de l’histoire » tue 323 rennes en Norvège 22-29 août : trois typhons frappent le Japon en une semaine, record absolu pour ce pays
30 août : troisième chute de grêle record (30 cm) de l’été dans le désert de Colorado Springs (USA)
1-3 sept : l’ouragan Hermine est le premier a toucher la Floride depuis 2005
02 sept : les déserts Australiens semblent reverdir durablement, de par les précipitations fortes depuis un an
02-09 sept : tempête après tempête en Nouvelle-Galles du Sud et Australie, record absolu de montée des eaux, 30% des cultures détruites
1-12 sept : le typhon lionrock provoque le « pire déluge depuis 1945 » en Corée du Nord
14 sept : déluges « sans précédent » en Grèce
07-14 sept : vague de chaleur record en Europe au mois de septembre, jusqu’à 45°c en Espagne
13-14 sept : conditions météorologiques extrêmes en Angleterre, intenses orages, inondations soudaines et tornade… du « jamais vu »
13 sept : les neiges les plus précoces jamais enregistrées dans l’Etat de l’Idaho, à Yellowstone
14-17 sept : le typhon Meranti (catégorie 5) s’abat sur les Philippines, Taïwan, et la Chine méridionale, plus puissant typhon de 2016, une étude parue dans Nature en août affirme que les typhons asiatiques sont devenus 50% plus puissants en 40 ans
14-19 sept : la tempête tropicale Julia est la première à se former au dessus des terres, du… jamais vu !
20 sept : record de pluie vieux de 130 ans battu à Odessa en Ukraine
20 sept : rafale descendante en Crète 20 sept : second typhon du pacifique en une semaine, nommé Malakas (catégorie 4)
21 sept : record absolu de pluviométrie en une seule journée au Minnesota
22-23 sept : déluge record pour la province de l’Andhra Pradesh, en Inde, détruisant 50 000 hectares de culture
23 sept : un orage au dessus du Sahara, inondant plusieurs villes tunisiennes, du jamais vu
23 sept : dans le même temps, la Turquie vit ses premières neiges précoces
25-26 sept : fortes précipitations dans l’Iowa et le Wisconsin, entraînant la plus forte montée des eaux enregistrée pour cette région
29 sept : deux fois la moyenne des précipitations pour un mois de septembre sont tombées en une seule journée, Ontario, Canada
28-29 sept : une nouvelle tempête cyclonique frappe l’Australie, la « pire tempête depuis 50 ans », a coupé l’électricité dans la moitié du pays, et clôturé une année complète de tempête en Australie
27-28 sept : le typhon du pacifique Megi, troisième plus puissant de l’histoire frappe Taïwan et la Chine, seulement 2 semaines après la passage du typhon Meranti et Malakas. 3,89 millions d’habitations sans électricité à Taïwan, plus grande panne généralisée
28 sept : nouveau record de pluviométrie, dans la province de Fujian (Chine)… 80cm !?! OUUUUF….c’est fini !
T’as trouvé cette liste longue, incroyable, affolante ? Dis-toi que pour ton serviteur, qui vient de se taper deux jours de visionnage des vidéos SOTT, pour t’en faire le résumé ci-dessus, c’est pire ! D’ailleurs, je vais me faire une tisane de Millepertuis et te laisser regarder toi-même la vidéo du mois d’octobre. Regarder la vidéo SOTT d’octobre 2016 aura aussi été le théâtre de morts massives animales, par millions, comme les 35 tonnes de sardines mortes dans le lac d’Hongcheng, à Haikou (Chine), ou encore les 1500 tonnes de poissons dans le lac Toba, plus grand lac volcanique en Indonésie ; de baleines échouées, de dizaines de milliers d’anguilles, d’oiseaux, de poissons, d’insectes et bien d’autres, qui mériteraient un article à part entière. Les incendies auront été particulièrement nombreux en 2016, en Inde, par exemple, de janvier à mai, ont comptait 8 fois plus de superficie de forêt brûlée que d’ordinaire.
L’activité volcanique a été intense aussi en 2016, comme le volcan Kilauea, à HawaÏ, qui a déversé en mai son plus grand volume de lave depuis les 500 dernières années, ou le volcan Popocatepelt, près de Mexico, entré en éruption plusieurs fois (notamment 4 fois en moins de 24 heures le 12 août), faisant de 2016 sa plus intense série d’activité. Je ne te parle pas non plus des autres catastrophes qui peuvent toucher plusieurs fois un même endroit, comme à Skopje, en Macédoine, où la ville a subit une rafale descendante violente en août, puis subit un tremblement de terre de M 5,3 de longue durée le 11 septembre, alors que la ville n’est pas encore remise de la rafale. Bref, je sais que t’es engagé comme moi ami mouton, alors, si toi aussi tu trouves que cette liste est longue, effrayante, anxiogène, et incroyable (mais pourtant véridique), partage-là, montre-là à tous les climato-septiques ou climato-douteux !
Regarde tous les mois le SOTT, donne les infos à ton entourage, transmet le message : Le changement climatique, c’est MAINTENANT ! 