Le 22 septembre 2020, la seconde puissance mondiale créait la surprise au cours de la 75ème session de l’Assemblée générale des Nations unies (ONU) lors de l’intervention par visioconférence de Xi Jinping. A la surprise générale, le président chinois décidait de fixer  pour son pays l’objectif très ambitieux de réduire ses émissions de CO2 « avant 2030 » et d’atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2060. Si, à l’époque, certains avaient pu se réjouir de cette nouvelle, la fête aura été de courte durée.
Comme le rapporte l’AFP, le 27 avril dernier, la Chine a indiqué qu’elle continuerait, en revanche, à soutenir la construction de centrales à charbon par ses entreprises à l’étranger, justifiant cette décision par « un manque d’alternatives à l’électricité au charbon ».  «  Beaucoup de pays en développement ne produisent pas assez d’électricité. Dans ce contexte, comment en produire sans centrale à charbon ? Les énergies renouvelables sont-elles suffisantes ? », s’est interrogé Li Gao, chef du service changement climatique au ministère de l’Environnement. « On ne peut pas simplement arrêter de soutenir les pays en développement dans leur construction de centrales au charbon. La lutte contre le changement climatique doit également permettre aux habitants d’avoir de meilleures conditions de vie », a-t-il plaidé devant la presse. Centrales à charbon et « Nouvelles routes de la soie »
Derrière les bonnes intentions affichées, de nombreux militants écologistes n’ont pas manqué de rappeler que la Chine est également le premier investisseur mondial dans des centrales à charbon… mais pas que.
Depuis 2013, ses banques et autres fonds d’investissements financent ainsi un gigantesque projet d’infrastructures et de chantiers sur fond d’accords politiques ou commerciaux entre les nations. Baptisé « Nouvelles routes de la soie » (BRI en anglais, pour « Belt and Road Initiative »), ce programme d’investissements pharaonique a pour ambition à peine masquée d’élargir la sphère d’influence diplomatique et économique de la seconde puissance mondiale, voire de marcher sur les platebandes de son rival auto-déclaré, les États-Unis. Soit plus des deux tiers des États de la planète, avaient signé en 2020 des accords bilatéraux avec la Chine dans le cadre des « Nouvelles routes de la soie » Et il semble que la manœuvre fonctionne : début février 2020, 143 pays – soit plus des deux tiers de la planète – avaient signé des accords bilatéraux avec la Chine dans le cadre de cette initiative. Mais tout cela à un coût. D’après les estimations de Marine Bertuzzi, Laëtitia Tremel et Thomas Melonio, chercheurs à l’Agence française de développement, les principaux acteurs financiers chinois (banques et fonds) ont investi entre 450 et 480 milliards de dollars dans le projet, soit près de 90 milliards de dollars par an, entraînant les principaux bénéficiaires de ces fonds dans une spirale d’endettement inquiétante, particulièrement dans les pays en développement.
Une empreinte carbone aussi pharaonique que le projet 
Quant à la dette climatique, les premières estimations laissent penser qu’elle sera, elle aussi, considérable. Dès septembre 2019, un rapport du centre chinois Tsinghua pour la finance et le développement, décrypté par le quotidien Les Échos, avait ainsi évalué que ce chantier, s’il était mené à terme, mettrait fortement à mal les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat. Modélisant les effets du développement de ports, de pipelines, de lignes ferroviaires et d’autoroutes, Simon Zadek, l’un des auteurs de l’étude, affirmait alors que si le projet continuait sur la même voie, il exploserait le bilan carbone des 143 pays concernés et conduirait à un réchauffement global de l’ordre de 2,7° C – et ce même si les États-Unis, l’Europe, la Chine et l’Inde respectaient la trajectoire des 2 °C, conformément à l’Accord de Paris. « Il n’y aura plus de développement à grande échelle des centrales au charbon. Ça c’est très clair. » « Il n’y aura plus de développement à grande échelle des centrales au charbon. Ça c’est très clair. »               Li Gao, chef du service changement climatique au ministère de l'Environnement 