Disponible sur le site laffairedusiecle.net, la pétition en ligne qui soutient un recours en justice contre l'Etat français pour inaction climatique est sur le point d'atteindre les deux millions de signataires depuis son lancement le 17 décembre. Un record pour les quatre requérants que sont les ONG Greenpeace, Oxfam, La Fondation pour la nature et l'homme et Notre affaire à tous. Et l'occasion de soumettre aux questions qui fâchent l'écrivain, réalisateur, et militant écologiste Cyril Dion, auteur du Petit manuel de résistance contemporaine (Actes Sud), très impliqué dans cette action.  L'Express : La pétition "L'Affaire du siècle" frôle les deux millions de signatures. Un vrai succès. Pour autant, n'est-ce pas démagogique, voire très français, de s'attaquer à l'État dès que quelque chose ne va pas ?  Cyril Dion : Oui, c'est vrai. Contrairement aux Anglo-Saxons, les Français ont parfois tendance à tout attendre de l'État. C'est d'ailleurs pour tenter de faire évoluer cela qu'en 2007, avec Pierre Rabhi, nous avons lancé le mouvement Colibris. A l'époque, notre idée était justement que chacun d'entre nous fasse sa part des choses, prenne ses responsabilités de transformer la société à son échelle, avec ses moyens. C'est important, mais aujourd'hui, cela ne suffit plus. La situation actuelle requiert des changements structurels que seuls peuvent engager les États. Sinon, on n'ira pas assez vite. Le secrétaire général de l'ONU a récemment rappelé que nous n'avions que deux ans pour changer de cap.   Comme l'illustre de façon frappante le mouvement des gilets jaunes, l'État ne peut pas se contenter d'instaurer une taxe carbone (d'ailleurs très partiale et partielle) sans mettre en oeuvre une politique globale de la transition énergétique. Difficile en effet pour l'Etat de dire aux personnes les plus en difficulté "Prenez moins votre voiture", alors que depuis cinquante ans, il favorise le diesel et des modèles d'urbanisme et de développement économique qui les éloignent des centres-villes, les contraint à prendre leur voiture pour aller travailler, faire leur course, sans leur offrir d'alternatives crédibles pour se déplacer autrement.   Mais la judiciarisation est-elle vraiment la clef ?  La judiciarisation n'est pas la clef, mais une clef parmi d'autres pour engager un rapport de force comme je l'explique dans mon Petit manuel de résistance contemporaine. Une autre est la désobéissance civile comme l'organisent en ce moment les Anglais avec leur mouvement Extinction Rebellion. On pourrait également pratiquer le blocage, à la façon des gilets jaunes. Ici, nous avons choisi d'entamer une épreuve de force juridique et d'opinion. Et quand les requérants sont quatre ONG soutenues par deux millions de personnes, cela a du poids. L'image de la France championne de la lutte contre le changement climatique en prend un coup...  Pourquoi ne pas vous être attaqué aux personnalités qui étaient aux commandes ces dernières années et qui n'ont rien fait ?  Le recours n'est pas contre le gouvernement, mais contre l'État dans sa continuité. C'est d'ailleurs pour cela que dans notre vidéo, nous avons inséré des images des quatre présidents précédents. Nous nous attaquons à l'État français car nous sommes des citoyens français et que nous avons la possibilité dans notre droit d'attaquer notre État. En agissant ainsi, nous voulons participer à inspirer des actions similaires dans d'autres pays.   N'aurait-il pas été plus efficace de cibler directement les industriels pollueurs ?  L'ONG "Notre affaire à tous" va certainement le faire aussi. Des actions sont d'ailleurs déjà engagées, comme celle menée en octobre dernier par douze maires - notamment ceux de Grenoble et de Grande-Synthe - contre Total. Notre démarche est similaire à la leur : un courrier demande à Total de se mettre en conformité avec les objectifs de réduction des gaz à effet de serre. Si la réponse de l'entreprise n'est pas jugée satisfaisante dans un délai de deux ou trois mois, les maires vont porter l'action en justice de façon officielle.   Pour l'instant, ce que nous demandons avec les quatre ONG, c'est une mise en conformité avec les lois européennes et les objectifs des accords de Paris. Ce qui implique notamment que l'État revoie sa fiscalité auprès des grandes entreprises les plus polluantes qui sont peu taxées en comparaison des citoyens. Il faut s'attendre à ce que de plus en plus d'attaques frontales se produisent ainsi contre les entreprises. Les ONG Les Amis de la Terre et Alternatiba ont déjà mené des actions contre la Société générale et Total, et cela va continuer.  Ne trouvez-vous pas un peu paradoxal de mettre en avant des people qui passent leur temps dans les avions, ou des youtubeurs que l'on n'avait jusque-là jamais entendu sur le climat ?  Nous l'avons fait de façon délibérée. Aujourd'hui, dans cette société du spectacle et du divertissement, qui sont les nouveaux "dieux de l'Olympe" auxquels des millions de personnes s'identifient ? Qui a des communautés pléthoriques de fans ou de followers sur les réseaux sociaux à qui il est possible de faire passer des messages vite et fort ? Pour les plus jeunes, ce sont les youtubeurs. Et pour les plus âgés, ce sont les stars du cinéma et de la chanson. Les impliquer de façon concomitante a permis de toucher toutes leurs communautés. Résultat la vidéo sur Facebook totalise déjà 13 millions de vues...  LIRE AUSSI >> Ecologie : 20 youtubeurs invitent à agir   Passer par la judiciarisation, n'est-ce pas une façon de reconnaître implicitement la faiblesse de l'influence du mouvement écologiste ?  Oui tout à fait, la faiblesse de l'influence des ONG et de la population en général. Le manque d'organisation du mouvement fait que ceux qui ont le plus d'influence sur les décisions politiques sont aujourd'hui les grandes entreprises. Elles sont plus organisées et plus puissantes. Nous essayons d'inverser ce rapport de force, en utilisant les armes à notre disposition : la justice, la désobéissance civile, des actrices oscarisées connues dans le monde entier...  Quel est le calendrier maintenant ?  Le dépôt du recours se fera officiellement en mars. Dans le même temps, les ONG organiseront une mobilisation pour le climat avec, notamment, des enfants. Parmi eux devrait figurer la jeune Greta Thunberg dont la venue est programmée vers le 15 mars. D'ici là, il y aura certainement d'autres surprises ! Il s'agit de maintenir la pression. Elle n'a d'ailleurs pas cessé depuis le 8 septembre, et cherche sans cesse de nouvelles formes d'expression. Il y aura notamment une grande marche le 27 janvier, puis une autre au moment du dépôt du recours, vers le 15 mars. Entre les deux, nous aurons de nombreuses actions, qui vont s'ajouter à celles prévues par les autres acteurs engagés dans la lutte contre le changement climatique.   C'est-à-dire ?  Nous sommes un certain nombre à réfléchir aux moyens d'intensifier ce rapport de force, car on peut faire tous les efforts que l'on veut chacun de son côté, s'ils ne sont pas coordonnés en une stratégie cohérente à une échelle plus vaste, qui implique l'Etat, les citoyens, les entreprises, les collectivités, on n'a peu de chance de réussir. On sait bien que les Etats n'ont généralement pas le courage de faire passer des mesures impopulaires ou qui vont à l'encontre des intérêts de l'élite économique. Pour y arriver, ils ont besoin d'un vaste soutien de la population.  Comme Naomi Klein le rappelle dans le film La Stratégie du choc, quand Roosevelt était face aux syndicats en 1937, qui lui disaient, il faudrait faire ceci et cela pour améliorer les lois sociales, les conditions de travail, limiter le pouvoir des banques, il leur aurait répondu : "Descendez dans la rue et obligez-moi à le faire." Cette année-là, il y eut 4 740 grèves et des avancées sociales comme jamais. Roosevelt s'est servi de l'énergie de la population pour surmonter les réticences de son administration, des parlementaires et de l'élite économique. Si Emmanuel Macron voulait entrer dans l'histoire en transformant nos institutions, en engageant une lutte historique contre le changement climatique et les inégalités, il pourrait s'appuyer sur ces millions de personnes qui disent aujourd'hui que la société doit changer. D'une certaine façon, on est en train de l'aider.  