C’est bien de savoir ce qui nous attend, mais les actions pour éviter que ça s’amplifie sont rares. Va t-il falloir revoir la construction des bâtiments? c’est ce que laissent supposer les experts des assurances. Qui dit dégâts, dit primes en hausse!. A cause de la sécheresse, lla terre est craquelée à certains endroits, comme ici près d'Ancenis en Loire Atlantique, le 22 mai 2011. JS EVRARD/SIPA Les sécheresses à venir pourraient rendre plus fréquents les affaissements de sol en France et en Europe… Les affaissements des sols dus à la sécheresse risquent de considérablement augmenter en Europe, et particulièrement en France, provoquant d’importants dommages aux bâtiments qu’il faudra à l’avenir renforcer, a annoncé lundi Swiss Re dans une étude. «Les dommages matériels causés par la subsidence (l’affaissement des sols dû à la sécheresse) ont augmenté considérablement dans toute l’Europe» et le changement climatique mondial pourrait encore aggraver ce phénomène, a précisé le réassureur helvétique Swiss Re dans un communiqué. Risques d’effondrement de bâtiments Selon les calculs effectués par le groupe et l’Ecole polytechnique fédérale du Zurich (EPFZ), les affaissements de sols risquent d’augmenter de 50% dans certaines régions européennes entre 2021 et 2040. Le tassement des sols peut provoquer une dislocation des fondations «des habitations, des ponts, des installations industrielles et d’autres structures» et dans le pire des cas conduire à un effondrement des bâtiments, a averti Swiss Re. En France, les dommages liés à la subsidence ont augmenté de 50% les 20 dernières années, engendrant des coûts de 340 millions d’euros en moyenne annuelle dans certaines régions particulièrement touchées par la sécheresse. Pour remédier à ce problème, le réassureur recommande d’encourager la construction de bâtiments plus solides et de couvrir ce risque par des assurances spécifiques. 