ZIMBABWE - Pour sa 62e édition, le World Press Photo récompense à nouveau une trentaine de photographes internationaux. Et parmi les sujets primés, les causes environnementales sont de plus en plus présentes. Voici par exemple l'une des photos les plus distinguées par le jury. Dans le parc Phundundu, une unité spéciale s'entraîne pour combattre les braconniers et éviter le massacre d'animaux protégés. Elle ne compte que des femmes, dont cette soldate âgée de 30 ans. (Finaliste photo de l'année, 1er prix photo environnement.) Brent Stirton, Getty Images / World Press Photo ETATS-UNIS - Après les incendies les plus meurtriers de l'histoire de la Californie en novembre dernier (88 morts et 9 milliards de dollars de dégâts), le rôle catalyseur du réchauffement climatique a été pointé du doigt. La région compte de nombreux haras, où tous les chevaux n'ont pas pu être évacués à temps face à l'avancée trop rapide des flammes. (2nd prix photo environnement.)
VOIR AUSSI >> Le ravage des incendies en Californie vu de l'espace Wally Skalij, Los Angeles Times / World Press Photo PHILIPPINES - La crise planétaire des déchets en une image. Il s'agit de la rivière Pasig, à Manille, où flotte une épaisse couche de détritus. Au milieu, un matelas, sur lequel un enfant collectant des restes s'est assoupi. Ce cours d'eau est si pollué qu'il a été déclaré biologiquement mort dans les années 1990. (3e prix photo environnement.)
LIRE AUSSI >> Microplastiques, l'invasion invisible Mário Cruz / World Press Photo TCHAD - C'est l'une des rares étendues d'eau douce d'Afrique, alimentant 40 millions d'habitants installés au Cameroun, au Tchad, au Nigeria et au Niger. Mais c'est aussi le lieu d'une double crise environnementale et humanitaire : le lac Tchad s'assèche. Sa taille a diminué de 90 % en soixante ans. En cause : l'irrigation des champs, les sécheresses qui se multiplient, la déforestation, l'absence de gestion raisonnée de la ressource... (Finaliste série photo de l'année, 1er prix série photo environnement.) Marco Gualazzini / World Press Photo MEXIQUE - Ces apiculteurs mayas s'occupent de leurs ruches, à Tinúm dans le Yucatan. Mais leurs activités sont menacées par des cultures intensives proches. A Campeche, par exemple, un groupe de mennonites (mouvement chrétien évangéliste américain) fait pousser du soja OGM. Une culture pointée du doigt car elle utilise du pesticide mortel pour les abeilles et agraverait la déforestation. (2nd prix série photo environnement.)
LIRE AUSSI >> La génétique est dans le pré Nadia Shira Cohen / World Press Photo CARAÏBES - A Curaçao, dans un centre de réhabilitation et de soins dédié à la vie animale, ce flamant rouge - une espèce distincte des flamants roses - inspecte ses chaussettes de fortune. Le volatile, grièvement blessé aux pattes, y a été soigné pendant plusieurs semaines avant d'être relâché. (2nd prix photo nature.) Jasper Doest / World Press Photo ESPAGNE - Ce proche parent d'une méduse, cette Leucothea multicornis nage en Méditerranée au large d'Alicante. Espèce rare, elle se sert de ses "ailes" fragiles pour capturer la nourriture dont elle rafole, le zooplancton. (3e prix photo nature.)
VOIR AUSSI >> La biodiversité des océans s'expose à Paris Angel Fitor / World Press Photo MONGOLIE - Une autre série de photographies animales saluée par le concours illustre l'essor international de la fauconnerie. La pratique, désormais reconnue par l'Unesco, a permis de limiter le braconnage d'espèces rares. Mais certains de ces rapaces sont toujours menacés par les nombreux risques liés à la présence de l'homme, comme ce faucons sacre et ses petits. (1er prix série photo nature.) Brent Stirton, Getty Images for National Geographic / World Press Photo CHILI - L'un des derniers reportages récompensés a suivi des pumas de Patagonie, dont l'habitat sauvage est l'un des plus vastes du monde. Ces mammifères vivent aussi bien dans les déserts que les montagnes, les prairies et les forêts. Leur technique de chasse préférée ? L'embuscade. A distance, ils n'hésitent pas à scruter leur proie pendant plus d'une heure... avant de l'attaquer. (3e prix série photo nature.) Ingo Arndt, for National Geographic / World Press Photo 