Dépité et exaspéré par la « négation » de l’un des principaux dogmes euromondialistes (avec l’euro et l’immigration), Aymeric Caron a quitté le plateau de Sud Radio en pleine discussion sur le réchauffement climatique.   Le tour de table de trop pour l’écrivain et militant végane et antispéciste Aymeric Caron ! Visiblement abasourdi par la forte tendance climatosceptique des invités et auditeurs de Sud Radio, le fondateur du microparti politique REV (Rassemblement des écologistes pour le vivant) a incriminé la faiblesse critique du bas peuple et le manquement déontologique à la pluralité d’opinions... Un exemple de plus du rapport très particulier qu’entretiennent les défenseurs de la « tolérance » et du « progrès » avec la démocratie. Évidemment le prédécesseur (et successeur ?) d’Angot chez Ruquier rêve que son obsession climatique soit sacralisée à l’instar de la Shoah... Le réseau euromondialiste sera-t-il un jour capable d’imposer une loi Gayssot sur le réchauffement climatique afin d’empêcher toute négation ?       