Les images sont devenues fréquentes. Grâce à des associations comme L214, des cas de maltraitances animales dans les abattoirs ont été à plusieurs reprises mis en lumière. L'Assemblée nationale a voté dans la nuit de lundi à dimanche le principe d'une expérimentation de la vidéosurveillance dans les abattoirs volontaires plutôt qu'une obligation d'installer des cameras.   L'amendement d'Olivier Falorni (non-inscrit) qui prévoyait une obligation de la vidéosurveillance a ainsi été rejeté. Le député avait présidé en 2016 la commission d'enquête parlementaire sur les abattoirs, créée après les images chocs d'abattoirs diffusées par l'association L214, montrant des bêtes mal étourdies ou accrochées vivantes notamment. "Régression et reniement", a accusé sur Twitter le député, au temps de parole très réduit, voyant dans l'expérimentation "un rideau de fumée grotesque".  Les députés ont voté à main levée un amendement de Loïc Dombreval (LREM) au projet de loi agriculture et alimentation en faveur de cette expérimentation de caméras aux postes de saignée et de mise à mort, pour deux ans et avec l'accord des représentants du personnel. Ces vidéos seront consultables en interne, à des fins d'autocontrôle, et par les services vétérinaires.  Le ministre de l'Agriculture Stéphane Travert a donné un avis de "sagesse positif" à la mesure, qu'il a présentée comme un "compromis". "Je préfère que les inspecteurs vétérinaires accompagnent et sanctionnent plutôt que les installer derrière des écrans vidéos", a-t-il aussi lancé. "Face à des vidéos d'abattoirs isolées mais qui nous heurtent tous, nous défendons une solution équilibrée pour le bien-être animal : formation & sensibilisation plutôt que stigmatisation d'une profession", a estimé le groupe majoritaire LREM.  La question de l'obligation de la vidéosurveillance a suscité de vifs débats. La porte-parole LREM Aurore Bergé a estimé que "la transparence rétablit la confiance", ajoutant que "nous avons pris un engagement et nous devons nous y tenir", en référence à la promesse du candidat Macron de mettre en place cette vidéosurveillance dans les abattoirs. Au total, neuf députés LREM ont voté l'amendement Falorni. "Est-ce qu'on veut un big brother?", a interrogé à l'inverse leur collègue "marcheur" Nicolas Démoulin, demandant s'il faudrait également des caméras par exemple dans les établissements pour personnes âgées.  Si la question a donc divisé, le vote ne satisfait absolument pas l'association L214 qui estime que celui-ci "préserve l'opacité des abattoirs".  Le projet de loi prévoit par ailleurs le doublement des sanctions en cas de mauvais traitements sur les animaux (portées à un an d'emprisonnement et à 15.000 euros d'amende), et la création d'un nouveau délit visant à réprimer les mauvais traitements envers les animaux commis dans les transports et les abattoirs. Dans chaque abattoir, une personne responsable de la protection animale devra en outre être désignée. De plus les lanceurs d'alerte parmi le personnel seront protégés, ont voté les députés.  