La France est à nouveau victime d'un épisode de pollution aux particules fines : la procédure d'alerte a ainsi été déclenchée ce mercredi dans six départements du Grand Est, a annoncé l'agence chargée de la surveillance de la qualité de l'air, Atmo. Il s'agit de la Meurthe-et-Moselle, la Moselle, les Ardennes, la Marne, l'Aube et le Bas-Rhin.  Jeudi, les conditions atmosphériques devraient amener une amélioration de la situation dans les départements des anciennes régions Lorraine et Champagne-Ardenne mais l'alerte doit être maintenue pour le Bas-Rhin et étendue au Haut-Rhin.   Outre les conditions atmosphériques stables et le phénomène d'inversion des températures qui favorisent l'accumulation des particules PM10 dans les basses couches de l'atmosphère, Atmo souligne l'impact des incendies et jets de pétards du Nouvel An sur la qualité de l'air dans l'agglomération strasbourgeoise. Les préfectures des deux départements alsaciens ont interdit pour la journée de jeudi le brûlage à l'air libre des végétaux et l'utilisation du bois comme chauffage d'appoint et abaissé de 20km/h la vitesse autorisée sur les routes du département.  Des mesures ont également été prises en Ile-de-France où la préfecture de police de Paris a réduit de 20 km/h la vitesse autorisée et interdit le chauffage individuel au bois ce 1er janvier.   Cette "concentration en particules fines PM10 a atteint 63 μg/m3 le 30 décembre" et Airparif, association de surveillance de la qualité de l'air en Ile-de-France, prévoyait "une concentration en particules fines PM10 comprise entre 55 et 75 μg/m3 le 1er janvier, soit un dépassement du seuil d'information-recommandation fixé à 50 μg/m3", a justifié la Préfecture de police (PP) dans un communiqué.  Afin de réduire cette pollution, elle a donc décidé d'abaisser dès 5 h 30 ce mercredi, à 110 km/h la vitesse maximale autorisée sur les portions de routes limitées habituellement à 130 km/h, à 90 km/h sur celles limitées à 110 km/h et 70 km/h sur les routes limitées à 90 km/h ou 80 km/h.   EN IMAGES >> EN IMAGES. New Delhi plongée dans une impressionnante pollution  Les poids lourds de plus de 3,5 tonnes devaient, eux, obligatoirement contourner la zone par la rocade francilienne. Par ailleurs, "constatant la part très importante de la concentration en particules fines PM10 imputable directement au chauffage au bois de 800 000 ménages en Ile-de-France", la PP a également interdit l'usage du "chauffage individuel au bois d'appoint ou d'agrément".  Les dérogations permettant le brûlage à l'air libre des déchets verts sont également suspendues, ajoute la PP.  