En soutien à l’action de Greenpeace, les membres du groupe Marcel et son orchestre ont mis des tee-shirts « Stop EPR » pour leur concert, organisé jeudi 26 juin 2008 dans le cadre du festival des Artzimutés de Tourlaville (communauté urbaine de Cherbourg). Un grand merci à eux !
Depuis sept jours, Greenpeace empêche la reprise des travaux de construction du réacteur EPR de Flamanville (Manche), interrompus par l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) le 21 mai puis réautorisés le 19 juin alors qu’aucun problème touchant à la sûreté du futur réacteur n’a été résolu. Après avoir occupé durant trois jours les carrières de sable et de gravier alimentant la centrale à béton du chantier de Flamanville, Greenpeace est allé bloquer la cimenterie Calcia à Ranville (Calvados), qui produit la totalité du ciment utilisé pour fabriquer le béton sur le chantier de l’EPR. À deux jours de la présidence française de l’Union européenne, l’organisation de défense de l’environnement dénonce l’absurdité du nucléaire et les mauvais choix énergétique fait par la France. Pourquoi la France s’entête-t-elle à construire un nouveau réacteur très coûteux et complètement inutile, alors qu’elle dispose de solutions beaucoup plus efficaces, économiques, mais aussi plus sûres et rapides que le nucléaire ? La première de ces solutions est l’efficacité énergétique, c’est-à-dire la maîtrise de notre consommation et des économies d’énergie, qui, à elles seules, répondent à la fois aux enjeux des changements climatiques, de la sécurité énergétique et du pouvoir d’achat des Français. 