D'où venait cette odeur étrange qui a plané sur l'agglomération parisienne dimanche soir ? Une odeur de soufre a été largement ressentie en Ile-de-France dans la nuit de dimanche à lundi et les résultats des analyses effectuées pour en déterminer l'origine sont attendus "dans la journée", a annoncé lundi la mairie de Paris. L'odeur, également comparable à celle d'oeuf pourri, a été ressentie dimanche soir dans le nord de Paris, selon les témoignages de très nombreux internautes sur les réseaux sociaux.   "L'odeur de soufre était reconnaissable mais la concentration très, très faible", a indiqué Emmanuel Grégoire, premier adjoint à la maire de Paris. Le laboratoire de la Préfecture de Police a fait des prélèvements cette nuit pour essayer d'identifier l'origine de cette odeur. Les résultats doivent être connus dans la journée, indique également le premier adjoint.  Deux hypothèses sont envisagées, "la source assainissement" des eaux usées, et "un nuage de dioxyde de soufre qui arrive de l'étranger", a déclaré Emmanuel Grégoire. Sur ce dernier point, "les experts nous disent que c'est possible", a-t-il ajouté, sans donner plus de précisions.  Les pompiers d'Ile-de-France ont reçu de très nombreux appels depuis dimanche soir pour signaler une inhabituelle odeur de soufre dans l'air, sans pouvoir donner lundi d'explication à ce phénomène, peut-être lié aux intempéries, selon eux.  EN VIDEO >> Un Paris confiné et solidaire, vu du ciel  L'odeur a été signalée jusqu'à Melun (50 km au sud de Paris) et Meaux (50 km à l'est de Paris), ont confirmé lundi les pompiers de Seine-et-Marne. "Odeur de soufre ressentie sur plusieurs départements vraisemblablement liée aux récentes intempéries. Prise en compte, cette odeur ne correspond à aucune intervention particulière en cours", avait confirmé la Brigade des sapeurs pompiers de Paris dans la nuit sur Twitter.  L'organisme de surveillance de la qualité de l'air en Ile-de-France, Airparif, n'a pas relevé de fortes teneurs en dioxyde de soufre, mais précise que l'odeur d'oeuf pourri peut également être émise par un composant très présent dans les eaux usées, le sulfure d'hydrogène (H2S), un gaz très reconnaissable à son odeur nauséabonde, qui ne fait pas partie de ses relevés.  Le SIAAP (Syndicat Interdépartemental pour l'Assainissement de l'Agglomération Parisienne), affirme de son côté n'avoir relevé aucune anomalie sur ses systèmes malgré des contrôles dimanche et lundi et que "l'origine des odeurs ressenties par la population ne vient pas du système d'assainissement. De violents orages ont éclaté samedi soir sur la région parisienne. Des pluies éparses et des fortes rafales de vents continuaient de s'abattre lundi, tandis que le déconfinement progressif débutait en France.  