C'est une bonne nouvelle pour l'environnement. Les mesures de confinement pour lutter contre le coronavirus ont permis une nette amélioration de la qualité de l'air dans de nombreuses régions. C'est notamment le cas dans l'agglomération parisienne, et ce dès la première semaine du confinement, selon un bilan d'Airparif publié le 25 mars.  Mais la pollution atmosphérique n'a toutefois pas totalement disparu. Au contraire. Un épisode de pollution aux particules fines favorisé par l'ensoleillement et l'absence de vent a ainsi touché la moitié nord de la France samedi 28 mars, avant d'être balayé le lendemain par le vent. Deux régions particulièrement frappées par le coronavirus ont été également touchées par cette pollution : la région parisienne et la plaine d'Alsace.   Un épisode de pollution aux particules fines a été observé samedi 28 mars sur la moitié nord de la France. Capture d'écran Prev'Air Avant cet épisode, Airparif notait déjà le 25 mars à propos des particules fines (PM10 et PM2,5) que si l'amélioration n'a pas été aussi visible, c'est parce qu'elles "sont issues de davantage de sources". "La diminution du trafic n'a pas compensé l'augmentation liée au chauffage résidentiel et au maintien des activités agricoles", détaillait l'organisme francilien.  Outre les pratiques de chauffage, notamment au bois, les épandages agricoles sont particulièrement pointés du doigt. "Nous appelons les préfets à prendre des mesures urgentes visant à limiter drastiquement les émissions liées aux épandages agricoles afin de tout mettre en oeuvre pour limiter la propagation du virus", a interpellé le 21 mars le collectif Air-Santé-Climat dans un courrier adressé au Premier ministre, à plusieurs ministères et aux préfets. Ou, du moins, "à respecter les bonnes pratiques permettant de diminuer les émissions de particules fines d'origine agricoles", précise à l'Express Thomas Bourdrel, fondateur du collectif "Strasbourg Respire" et membre d'Air-Santé-Climat.  Selon ce collectif, qui regroupe des médecins, des chercheurs et des responsables associatifs, l'épandage agricole particulièrement pratiqué au printemps "est un grand pourvoyeur de particules fines". En pratique, "lors des épandages, le gaz ammoniac (NH3) va, en passant dans l'atmosphère, réagir avec les oxydes d'azote (NOx) pour former des particules de nitrate d'ammonium et de sulfate d'ammonium".   LIRE AUSSI >> Avec le confinement, la pollution baisse nettement en Europe. La preuve en images  "Nous allons avoir pendant plusieurs semaines des pics de pollution aux particules fines, soit au même moment que le pic de l'épidémie virale de coronavirus. Cela peut avoir des effets extrêmement délétères", craint Thomas Bourdrel. Selon Copernicus, les satellites du programme européen de surveillance de la Terre, 33 % des polluants PM10 à Paris le samedi 28 mars venaient de l'agriculture, comme le relate itk Labs.   "Cet épandage est fait dans des mauvaises conditions. Les agriculteurs étendent leurs produits sur la terre en espérant qu'ils vont pénétrer. Or une majorité de l'ammoniac part dans l'atmosphère", affirme à l'Express Gilles Dixsaut. Le président du comité national contre les maladies respiratoires plaide pour des pratiques d'épandage "plus vertueuses" avec un "enfouissement" des engrais sous la terre. "Avec ces pratiques, on peut diminuer de 50 à 60 % les émissions de gaz ammoniac", veut croire Thomas Bourdrel.              