POLITIQUE/SOCIÉTÉ Coronavirus : C’est quoi le « pass sanitaire » évoqué par Emmanuel Macron ? Ce « pass sanitaire » pourrait permettre la réouverture des lieux culturels et des restaurants Corruption au Togo : Une juge estime «nécessaire» un procès de Vincent Bolloré et inflige une amende de 12 millions d’euros au groupe. Il appartient désormais à un magistrat d’ordonner ou non un procès pour l’homme d’affaires et deux autres cadres dirigeants du groupe ou d’une filiale Fuite de données médicales : Vingt-huit laboratoires seraient concernés dans six départements. Près de 500.000 patients français sont concernés par cette fuite de données provenant de laboratoires du quart nord-ouest de la France Levallois-Perret : Deux plaintes contre Patrick Balkany notamment pour « divulgation d’un document à caractère sexuel ». Le premier adjoint au maire de Levallois-Perret accuse notamment Patrick Balkany d’avoir diffusé un photomontage de lui à caractère sexuel Accord de Paris : Les engagements des pays signataires sont « très loin » des objectifs alerte l’ONU. Les Nations Unies ont remis un rapport intermédiaire sur les engagements climatiques pris dans le cadre de l’accord de Paris Rennes : 60 % des étudiants sont « en détresse psychologique », selon une étude scientifique. Un étudiant sur cinq avoue souffrir de troubles dépressifs et près de 40% évoquent des troubles anxieux ÉCONOMIE Les bénéfices du CAC 40 divisés par deux par la crise en 2020, selon un premier décompte. Une année noire pour le CAC40 en 2020, avec un repli des bénéfices de 56% par rapport à 2019. Le tableau sombre cache cependant des réalités disparates. Le nombre d’investissements étrangers en France a chuté de 17% en 2020. Une baisse de «17%, c’est vraiment la preuve qu’on a bien résisté à cette crise», a jugé le directeur général de Business France. France: la consommation des ménages se replie «nettement» sur un mois en janvier. Ce repli provient de la forte baisse de la consommation de biens fabriqués tandis que la consommation d’énergie a augmenté à cause du froid. Engie dans le rouge en 2020, dépréciation de 2,9 milliards d’euros sur le nucléaire belge. Le géant énergétique français Engie s’est également engagé ce vendredi à sortir du charbon d’ici 2027 dans le monde. INTERNATIONAL Covid-19: la stratégie des Vingt-Sept suspendue à l’arrivée de vaccins. Les dirigeants de l’UE ont participé jeudi à une visioconférence consacrée au Covid-19. Atterrissage d’urgence d’un Boeing 777 à Moscou après un problème de moteur.Cet événement intervient moins d’une semaine après un spectaculaire incident sur un appareil similaire aux États-Unis. Ouïgours : Paris dénonce un «système de répression institutionnalisé» de la Chine. Le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a critiqué mercredi des «pratiques injustifiables» à l’encontre des musulmans ouïgours dans la région du Xinjiang, devant le Conseil des droits de l’homme de l’ONU. Nigeria : 317 écolières recherchées après un nouveau kidnapping de masse. Des hommes armés ont débarqué dans les dortoirs d’une école pour jeunes filles dans le nord-ouest du Nigeria, dans la nuit de jeudi à vendredi. Au Japon, des robots compagnons offrent du réconfort pendant la pandémie. Alors que les assistants virtuels intelligents connaissent un succès mondial ces dernières années, une nouvelle génération de robots de compagnie est en plein essor au Japon, pour apporter du réconfort en cette période d’isolement forcé. Russie : Alexeï Navalny transféré de sa prison vers une colonie pénitentiaire. Le chef des services de prison russe a confirmé l’envoi de Navalny en colonie pénitentiaire pour que l’opposant purge sa peine. SANTÉ Coronavirus : Le président de la Fédération hospitalière de France demande «des mesures plus drastiques». Frédéric Valletoux alerte sur le risque de saturation des hôpitaux Coronavirus à Nice : La situation s’emballe, Estrosi annonce la fermeture des plages et de tout le littoral. Selon le maire, « le variant britannique représente actuellement 100 % des tests réalisés » PLANÈTE/ANIMAUX Convention citoyenne pour le climat : Dernière ligne droite pour les 150 membres. Les membres de la Convention se pencheront ce week-end sur les réponses faites par le gouvernement à leurs propositions Comment se débarrasser des chenilles processionnaires du pin ? La lutte contre la chenille processionnaire du pin, dangereuse pour l’homme, n’est pas si simple. Exemple en Loire-Atlantique où ces petites bestioles sont déjà de sortie COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : « L’homme sort de la vie pour entrer dans la mort », Incarnation L du Tao Te King de Lao Tseu, version PDF en français Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation. 