Les bornes de rechargement larguées par les voitures électriques Les immatriculations de voitures électriques s’envolent. Mais pas le réseau français de bornes de rechargement haute puissance, qui doit mettre le turbo. Les voitures électriques sont de très loin les moins polluantes (fabrication comprise), comme l’a démontré l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe). Cela tombe bien, leurs ventes explosent. Fin 2020, elles étaient 3,1 millions à sillonner les routes des trente-deux pays de la zone Europe, huit fois plus qu’en 2015. Mais, pour les recharger, le réseau de bornes publiques (287 000), concentré aux trois quarts en Allemagne, en France et aux Pays-Bas, a progressé deux fois moins vite. La France mal classée Si la France est en seconde place en nombre total de bornes (43 700), elle est mal classée pour ce qui concerne les plus utiles, celles qui délivrent assez de puissance (plus de 50 kilowatts) pour étancher la soif des voitures récentes, toujours plus gourmandes : sur autoroute, une puissante Tesla a 400 km d’autonomie contre 200 km pour la modeste Zoe. Les 4 000 « superchargeurs » français (jusqu’à 175 kW) ne constituent que 9 % des bornes de l’Hexagone, contre le double en Allemagne et au Royaume-Uni, et le triple en Norvège. TotalEnergies (ex-Total), en pleine mutation, part à la conquête tous azimuts de l’« électromobilité ». À Paris, où le groupe gère le réseau municipal des bornes (pour vélos, scooter et voitures), il doit en tripler le nombre – 700 actuellement – d’ici à l’an prochain. Sur les grands axes de l’Hexagone, TotalEnergies annonce la création de 1 000 points de chargement de haute puissance dans 300 stations-service, soit une tous les 150 km ». S’y ajouteront « 200 autres stations en zone urbaine ». Elles ne délivreront « que de fortes puissances, pour répondre durablement aux besoins des prochaines générations de véhicules ». Cet objectif répond pour partie au décret du 12 février 2021. Il impose que les aires autoroutières de service, dont la moitié seulement est dotée de points de recharge, le soient toutes d’ici à 2023. Le rêve de Luca de Meo De quoi rassurer les constructeurs auto. La Commission européenne, dans son projet de règlement du 14 juillet, veut que, dès 2035, seules les ventes de véhicules électriques soient autorisées. Ce que le Parlement et le Conseil européens doivent encore trancher. Encore faut-il pouvoir les recharger, rétorque l’Association des constructeurs automobiles européens (ACEA) : L’objectif de 3,5 millions de bornes d’ici à 2030 proposé par la Commission est largement insuffisant. Pour l’ACEA, il faut atteindre les 6 millions de bornes. Les pouvoirs publics étant invités, plus qu’ils ne le font déjà, à mettre la main à la poche pour financer des stations coûtant plusieurs centaines de milliers d’euros, qui ne se rentabilisent qu’en cinq à dix ans. En France, la ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, assure que le nombre de bornes de forte puissance a plus que doublé depuis le début de l’année. Certains doutent que cela suffise pour alimenter un parc de voitures électriques françaises qui pourrait passer de 200 000 actuellement (sur un total 40 millions) à 3 millions en 2028. Luca de Meo, le directeur général de Renault, est clair : L’infrastructure de rechargement est un point critiquepour les ventes de véhicules. Il assure rêver du jour où constructeurs, énergéticiens et pouvoirs publics «s’uniront pour investir ensemble dans les superchargeurs, afin que les automobilistes partent en week-end sans l’angoisse de savoir s’ils pourront charger leur voiture ». 