C'est la dernière ligne droite pour le projet de loi anti-gaspillage qui a obtenu, mardi, son ultime feu vert de l'Assemblée nationale. Après avoir fait l'objet d'un accord entre députés et sénateurs, il part désormais au Sénat pour un vote final qui vaudra adoption définitive le jeudi 30 janvier. Ce texte de "l'écologie du quotidien" aura notamment été marqué par les divisions autour de la consigne pour les bouteilles en plastique, repoussée à 2023.  Les députés ont largement voté en sa faveur, à 227 voix pour, 15 abstentions, et seulement dix voix contre, celles des Insoumis. Leur leader Jean-Luc Mélenchon, qui a défendu en vain une motion de rejet, a appelé le gouvernement à prendre des "mesures décisives" permettant d'affronter "les dangers résultant du changement climatique".  "Nous devons 'écologiser' la vie quotidienne", a insisté la secrétaire d'État Brune Poirson, en égrenant des mesures du projet de loi comme le développement du "vrac" dans les supermarchés ou "la suppression" des contenants en plastique dans les fast-foods pour les repas sur place à l'horizon 2023.   La plupart des députés ont salué un texte "d'équilibre" et de "compromis", telle Valérie Beauvais (LR) qui a toutefois souligné les "progrès" restant à faire. Guillaume Garot (PS) a, lui aussi, pointé un "manque d'ambition politique", notamment sur la fin du plastique. De son côté, François-Michel Lambert (Libertés et Territoires), qui s'est abstenu, a déclaré que "tout [était] encore à faire pour l'urgence écologique". Examiné en décembre en première lecture, en plein mouvement social sur les retraites, ce projet de loi voulu comme un marqueur environnemental de l'acte II du quinquennat n'aura pas eu l'écho souhaité.  Il prévoit une série de mesures concrètes pour lutter contre le gaspillage, dont l'interdiction, pour les grandes surfaces ou les plateformes en ligne, de détruire leurs invendus non alimentaires, notamment les produits d'hygiène et de textile, dès 2022. Il veut aussi créer de nouvelles filières pollueur-payeur, notamment dans le bâtiment, afin de lutter contre les dépôts sauvages.  Mais l'image de ce projet de loi a été brouillée par le conflit opposant le gouvernement aux professionnels du recyclage et aux associations de collectivités, sur la consigne pour recyclage des bouteilles en plastique, "symbole malheureux" déploré par la députée UDI-Agir Sophie Auconie. Le ministère de la Transition écologique a finalement été contraint à un "compromis". Il laisse ainsi aux collectivités et aux recycleurs jusqu'à 2023 pour tenter d'atteindre les objectifs intermédiaires de collecte, faute de quoi, après "concertation", le dispositif de consigne pour recyclage pourrait être "mis en oeuvre".  Le texte vise enfin la fin des emballages en plastique à usage unique en 2040. Un objectif jugé "irréaliste" par les industriels, mais "trop tardif" par l'ONG WWF qui décrit le projet de loi comme une "occasion manquée de sortir de la société du tout jetable".  