La pollution au fioul a atteint les plages du sud de la France. Plusieurs plages du Var, dont la célèbre plage de Pampelonne dans la baie de Saint Tropez, ont été fermées au public dès mardi, a annoncé la préfecture du Var après que des résidus d'hydrocarbures s'y sont échoués.  Les plages de l'Escalet et Pampelonne à Ramatuelle, des Salins et de la Moutte à Saint-Tropez, et celle de La Nartelle-Saint Barth à Sainte-Maxime sont notamment concernées. La journée de mercredi sera consacrée à "planifier" les opérations de dépollution, a expliqué la Préfecture du Var.   "Des résidus importants se sont déposés sur la côte, avec 16 kilomètres impactés", a témoigné le maire de Ramatuelle, Roland Bruno, la commune où se situe la plage de Pampelonne, rendue célèbre par Brigitte Bardot. Des résidus se sont déposés "dans les criques et sur les plages, touchant en particulier des banquettes de posidonie", ces plantes sous-marines typiques de Méditerranée.   Dans un communiqué, la préfecture du Var a annoncé l'ouverture d'une cellule de crise et activé le Plan Polmar (Pollution maritime) terre, confirmant "l'arrivée de galettes d'hydrocarbures, souvent mélangées à des herbes de posidonie, sur les plages de Ramatuelle, Saint-Tropez et Sainte-Maxime".  "Compte tenu des conditions météorologiques défavorables, on ne peut pas exclure l'arrivée de nouveaux résidus sur le littoral varois dans les prochains jours", a averti la Préfecture du Var, en précisant que "des échantillons ont été prélevés afin d'établir avec certitude l'origine de la pollution".  Cette pollution "semble provenir" du pétrole échappé lors de la collision de deux navires au large de la Corse le 7 octobre dernier, a déclaré la préfecture maritime de Méditerranée. La plus grande partie du pétrole a pu être aspirée, mais des résidus, "dans des quantités conformes à ce qui était anticipé" ont été rejetés sur les plages, a-t-elle précisé.  Les autorités estiment que 600 m3 de pétrole se sont échappés lors de la collision entre l'Ulysse, un roulier tunisien, et le Virginia, un porte-conteneurs chypriote, en face du cap Corse. Les marins ont pu aspirer 1 000 m3 de mélange de pétrole mélangé à de l'eau de mer, ne laissant échapper dans la nature qu'une petite fraction de la pollution. Tous les résidus n'ont cependant pas pu être récupérés avant leur arrivée sur la côte en raison du gros temps en mer. Au large, l'aspiration des résidus sous forme de boulettes se poursuit.  