Inondations. L’Allemagne doit en faire plus contre le changement climatique selon Angela Merkel Angela Merkel, qui était en déplacement aux États-Unis au moment des inondations ayant frappé durement l’Allemagne, s’est rendu au chevet des victimes ce dimanche 18 juillet. La chancelière est dans la commune « martyr » de Schuld, dont le centre-ville a été emporté par les eaux, promet de reconstruire, et appelle à accélérer la lutte contre le changement climatique. La chancelière allemande Angela Merkel s’est rendue ce dimanche 18 juillet au chevet des victimes des inondations qui ont frappé plusieurs pays de l’ouest de l’Europe. La dirigeante allemande se trouve dans la ville de Schuld, un petit village du land de Rhénanie-Palatinat, totalement dévasté par les inondations. Les inondations « du siècle » ont semé la désolation en Allemagne et ont fait au moins 184 morts dans ce pays et en Belgique, et provoqué des dégâts considérables. Si la tendance est à la décrue dans la zone la plus sinistrée, la situation se dégrade en revanche plus au sud à la frontière entre l’Allemagne et l’Autriche. Le village de Schuld est qualifié de « martyr » : le centre de la localité a été en grande partie détruit par les crues du milieu de semaine. Lire aussi : EN IMAGES. Inondations : en Belgique et en Allemagne, des scènes de désolation « La langue allemande n’a pas de mot pour décrire une telle dévastation » a déploré Merkel « Je suis très profondément touchée par la souffrance des personnes concernées », avait affirmé Angela Merkel, jeudi 15 juillet, depuis les États-Unis où elle était en visite diplomatique. Alors que le bilan en Allemagne est de 157 morts et que les secouristes continuent de chercher des dizaines de personnes disparues, la dirigeante a arpenté les zones sinistrées, et a promis de reconstruire, choquée par les dégâts « surréalistes ». L’air grave, Mme Merkel a commencé à prendre la mesure de la catastrophe qui a touché le village de Schuld, non loin de Bonn, où la rivière Ahr s’est transformée en furie et a détruit une partie de la localité, selon les images de télévision. Angela Merkel, a décrit une dévastation « surréaliste » et « effrayante », promettant l’engagement de l’Etat pour aider à la reconstruction. « C’est une situation surréaliste et fantomatique, je dirais presque que la langue allemande a du mal à trouver les mots pour décrire la dévastation qui a été causée », a confié la chancelière lors d’une conférence de presse, après avoir arpenté l’un des villages sinistrés. Elle a promis que « le gouvernement fédéral et les régions agiront ensemble pour remettre progressivement de l’ordre » dans les zones dévastées. « Nous devons être plus rapides dans la lutte contre le changement climatique » a estimé la Chancelière La Chancelière allemande a également appelé à accélérer la lutte contre le changement climatique, constatant que les dommages causés par les phénomènes météorologiques extrêmes sont « plus importants que dans le passé ». « Nous devons nous dépêcher, nous devons être plus rapides dans la lutte contre le changement climatique », a estimé la chancelière lors d’un échange avec la presse et les habitants, après avoir arpenté le village dévasté de Schuld (en Rhénanie-Palatinat). « C’est comme la guerre », résume un habitant d’une des villes les plus sinistrées Le vice-chancelier et ministre des Finances Olaf Scholz, a annoncé l’adoption, dès la semaine prochaine en conseil des ministres, d’une aide d’urgence pour les sinistrés. Il s’agit de la plus grande catastrophe naturelle de l’histoire récente du pays. « Des caravanes, des voitures ont été emportées, des arbres ont été déracinés, des maisons ont été renversées. Nous vivons ici depuis plus de 20 ans et nous n’avons jamais rien vécu de tel », a confié à l’AFP Hans-Dieter Vrancken, un habitant de 65 ans du village de Schuld, que visite Angela Merkel. « C’est comme la guerre », résume-t-il. Dans le seul État régional de Rhénanie-Palatinat, la police a revu dimanche matin le bilan à la hausse, à 110 morts. Des inondations encore en cours en Bavière, dans le Sud de l’Allemagne De nouvelles inondations ont touché le sud de l’Allemagne dimanche 18 juillet, faisant un mort, transformant les routes en rivières et causant encore davantage de chaos.
Des véhicules ont été emportés et le sol était recouvert d’une boue épaisse dans les environs de Berchtesgadener en Bavière, dernière région touchée par des pluies et inondations sans précédent. Des centaines de sauveteurs étaient à la recherche de survivants dans cette région qui est située à la frontière avec l’Autriche. « Nous n’étions pas préparés à ça », a réagi l’édile local Bernhard Kern, ajoutant que la situation s’était brutalement dégradée depuis samedi 17 juillet au soir, laissant peu de temps aux secours pour intervenir. Les inondations bousculent la campagne électorale en cours Les crues en Allemagne ont pris un tour politique à un peu plus de deux mois des élections législatives, à l’issue desquelles Angela Merkel quittera le pouvoir. Chaque candidat rivalise de propositions pour renforcer la lutte contre le réchauffement climatique, cause pour beaucoup d’experts des inondations. Mais le favori pour succéder à la chancelière, le conservateur Armin Laschet, a commis samedi un faux pas préjudiciable à son image, en étant filmé en train de rire lors d’un hommage du chef de l’État aux victimes des crues. Les images sont devenues virales, l’indignation nationale, contraignant l’intéressé à présenter ses excuses. La polémique a pris d’autant plus d’ampleur que M. Laschet est aussi dirigeant d’une des deux régions les plus touchées par les inondations, la Rhénanie du Nord-Westphalie. 