« Distribution alimentaire place de la Sorbonne mercredi prochain ! » Au milieu de la foule compacte et bruyante qui s’élance sur le boulevard Saint-Michel, dans le Ve arrondissement de Paris, Élissande interpelle tous ceux qu’elle croise sur son chemin. Un paquet de petits tracts imprimés en noir et blanc dans une main et une pancarte « Contre la précarité, on est aussi chauds que le climat » dans l’autre, cette étudiante de 19 ans à l’université Paris 1 affiche sa détermination. Malgré les cris et le refrain du tube « Djomb » qui retentit à quelques mètres d’elle, la jeune femme garde son sérieux. Converse jaunes aux pieds, elle invite qui veut à participer à la « grande journée de solidarité » que son petit collectif organise dans quelques jours. Pour elle, la situation est « trop grave ». « Je ne suis pas là que pour moi aujourd’hui, je suis là pour tous ceux qui souffrent des inégalités climatiques et sociales », confie-t-elle en continuant son tractage militant. 
« Nous sommes l’avenir mais nous n’en avons pas »
Ce vendredi 19 mars marque la septième grève mondiale pour le climat organisée par Fridays for Future. Des États-Unis à la Corée du Sud en passant par l’Inde, différentes actions étaient prévues ce jour-là dans plus de 50 pays. Blocages, occupations, manifestations… Afin d’attirer l’attention sur cette journée dans un contexte d’actualité dominé par le Covid-19, la branche française du mouvement Extinction Rebellion décide par exemple de pénétrer pacifiquement, dans la matinée, dans les locaux lyonnais du groupe Bayer pour protester contre la réintroduction des néonicotinoïdes. À l’autre bout du monde, Shaama Sandooyea, 24 ans, réalise presque au même moment la première « manifestation sous-marine » en plein cœur de l’océan Indien, dans une eau bleue lagon quelque part entre les Seychelles et l’île Maurice.
C’est sous une météo un peu moins accueillante que se réunit ce vendredi après-midi la « Marche de l’avenir » parisienne initiée par le collectif Youth for Climate. Éclaircies ternies par d’épais nuages gris, rafales de vent, température comprise entre 6°C et 8°C… Pas de quoi décourager, pourtant, les milliers d’étudiants, de lycéens et de collégiens présents pour l’occasion (difficile d’établir un chiffre exact à l’heure où nous écrivons ces lignes).
Comme dans d’autres grandes villes de France, le rendez-vous est fixé à 14 heures. Départ place du Panthéon, en plein cœur du quartier étudiant de la capitale, et direction place Vauban, à quelques centaines de mètres de l’Assemblée nationale. Entre-temps, les mots d’ordre se bousculent dans le cortège : « Ma jeunesse sacrifiée, mon avenir à + 7°C », « Nous sommes l’avenir mais nous n’en avons pas », « Don’t break my (h)earth  », peut-on notamment lire sur place. Sans compter les immanquables « Écologie libérale, mensonge du capital ! » et « Et 1, et 2, et 3 degrés ! C’est tout le système qu’il faut changer !  », scandés avec force par la foule. Objectif de cette journée tel qu’énoncé dans l’appel lancé par Youth for Climate sur son site : « Poser les bases de la société écologique à laquelle nous aspirons » et « contraindre le “vieux monde” à disparaître pour toujours » en faisant le lien entre précarité étudiante et urgence écologique. Car si cette dernière est objectivée depuis des décennies par des rapports scientifiques en cascade, la crise sanitaire récente a très violemment dégradé les conditions de vie économiques des plus jeunes depuis un an. Budgets réduits, fin des jobs étudiants… Sans compter les conséquences psychologiques qu’engendre cette situation.
« Là tout de suite, je suis censé être sur Zoom. Je n’ai même pas prévenu mes profs, mais de toute façon ils sont super compréhensifs en ce moment, ils savent que c’est dur pour tout le monde », raconte Grégoire, 25 ans, qui s’est déplacé pour l’occasion depuis le campus de l’ESIPE (École Supérieure d’Ingénieurs Paris-Est), à Marne-la-Vallée, où il étudie le génie civil. Lui était déjà là il y a deux ans, le vendredi 15 mars 2019, quand le mouvement emmené par la jeune militante Greta Thunberg appelait pour la première fois la jeunesse à battre le pavé pour exiger une réponse politique d’ampleur face à l’urgence climatique. Au total, les organisateurs du mouvement avaient estimé à plus d’un million le nombre de manifestants dans le monde ce jour-là. Deux ans plus tard, « on est clairement moins nombreux », constate Grégoire. La faute au Covid et à l’isolement, sans doute.
Déception de la loi climat
Mais comment faire le lien entre ces deux enjeux ? « Fin du monde, fin du mois, même combat », pour reprendre l’un des slogans en vogue au moment du mouvement des gilets jaunes ? « La crise écologique nous menace, mais à différentes échelles : certaines populations sont plus exposées et plus vulnérables que d’autres, exposent les militants de la branche parisienne de Youth for Climate sur leur compte Instagram (26 500 abonnés au compteur). Les conséquences du changement climatique viennent renforcer des inégalités sociales déjà existantes. Les personnes les plus précaires qui contribuent le moins au réchauffement climatique sont pourtant celles qui en sont le plus victimes. » Dans la bouche d’Élissande, cela donne : « Le point commun, c’est le capitalisme. C’est un système qui détruit toutes les strates de notre vie, qui n’est ni à même de répondre à la crise du vivant ni à celle de la précarité. » Autre convergence fortuite, selon elle : « L’indifférence voire le mépris du gouvernement à l’égard de ces deux enjeux. Je n’attends plus rien de leur part, les gens mobilisés ici ont beaucoup plus de force et d’envie qu’eux. » « La précarité étudiante, elle va peut-être nous tomber dessus dans un ou deux ans », s’inquiète de son côté Hollis, un lycéen parisien qui manifeste aujourd’hui avec trois amies, Eloïse, Camille et Akari. « Ce qu’on ressent tous face au désastre climatique, ce n’est pas que de la peur, c’est de l’horreur, c’est très concret », tranche-t-il derrière ses cheveux bouclés en bataille.
Symbole de ce renoncement, la loi climat émanant des propositions de la Convention citoyenne est perçue par tous comme un flagrant constat d’échec. Si Élissande n’avait déjà « pas beaucoup d’espoir au départ », la déception est beaucoup plus évidente chez Charline, 17 ans, qui sèche aujourd’hui les cours de Première qu’elle est censée suivre dans un lycée de l’Essonne. « J’y croyais vraiment, je me disais que ça pourrait faire changer les choses, expose-t-elle en tenant d’une main sa pancarte sur laquelle un feu de bois ravage à petit feu la Terre. Mais quand on voit que 80 % des mesures ont finalement été abandonnées… C’est super inquiétant pour notre avenir. » Une nouvelle journée de mobilisation pour une « Vraie Loi Climat » est déjà prévue le 28 mars prochain. 