La semaine dernière, le monde entier regardait le petit village canadien de Lytton s'embrasait après une vague de chaleur exceptionnelle dans l'ouest canadien. Quelques jours plus tard, un nouveau "dôme de chaleur" s'abat cette fois-ci sur le continent européen. Ce week-end, le thermomètre va s'affoler sur la péninsule ibérique. En Espagne, les températures pourraient s'envoler jusqu'à 44 ºC dans la vallée du Guadalquivir avec des pointes à 45ºC dans l'Estrémadure. Les Madrilènes aussi devraient manquer d'air frais : la météo prévoit 42°C. Les températures minimales seront aussi très élevées avec 30 °C attendus la nuit dans la moitié sud d'après Météo France.   Si le sud-espagnol devrait être particulièrement affecté, le Portugal connaîtra aussi des températures très élevées. Cette fois-ci, ce nouveau dôme de chaleur s'explique par plusieurs facteurs : " la stabilisation de l'atmosphère, le fort ensoleillement" et la présence d'une masse d'air chaud venue d'Afrique, rapporte l'institut météorologique espagnol, Aemet. En effet, de l'air surchauffé remonte d'Afrique du Nord et va donc envahir une bonne partie de la péninsule Ibérique, débordant même sur le Languedoc-Roussillon."Ce sera le week-end le plus chaud de l'été jusqu'à présent, un épisode bref, mais intense", confirme la porte-parole d'Aemet, Beatriz Hervella dans le quotidien espagnol El Pais.   "La présence d'un haut géopotentiel entre le Maghreb et l'Espagne va favoriser la compression de la masse d'air, ce qui va accentuer la chaleur (comme de l'air comprimé qui se réchauffe dans une pompe à vélo)", explique de son côté Météo France sur son site web. Dès samedi, les températures dépasseront régulières la barre des 40 °C sur l'Andalousie, l'Estremadure et la Castille la Manche. Les températures vont encore monter d'un cran durant la journée de dimanche qui s'annonce comme la plus chaude de l'épisode au niveau national. "Une grande partie de la Péninsule entrera dans les régions les plus chaudes de toute la surface terrestre. Ce sera une extension de la traditionnelle "ceinture de chaleur" estivale, qui s'étend de l'Algérie à l'Inde", prévient le chercheur et météorologue d'Aemet dans El Pais. Un phénomène qui serait "historique" selon lui.   Selon Météo France, des records de chaleur pourraient donc être enregistrés ce week-end. En Andalousie, le record s'élève à 46,6 °C, le 23 juillet 1995 à la station de l'aéroport Séville. Enfin à Madrid, le record est actuellement de 42,2 °C (datant du 24 juillet 1994). Plus grave encore, les températures pourraient même flirter avec le record européen, établi à 48,5 °C, en Sicile en 1999. Ce week-end, les températures risquent aussi de devenir étouffantes sur le Maghreb. "Au Maroc et en Algérie, il fera souvent 45-48°C à basse altitude dans l'intérieur, le seuil des 50°C n'est pas exclu", estime Gaetan Heymes, ingénieur prévisionniste et nivologue à Météo-France sur Twitter.   Dans son communiqué datant du 8 juillet, l'institut météorologique espagnole déclare que "les températures maximales seront atteintes dimanche dans une bonne partie de la Péninsule, sauf dans le tiers oriental de la péninsule et aux Baléares, où il sera atteint lundi". Lundi 12 juillet, l'arrivée par le nord-ouest d'un centre dépressionnaire donnera lieu à au déplacement de la masse d'air africaine vers l'est qui devrait enregistrer des valeurs comprises entre 35 et 40 °C. "Dans certaines zones du sud-est de la péninsule - aux alentours de la région de Murcie - les températures pourraient dépasser les 44ºC", prévoit l'institut espagnol. Mardi 13 juillet, la baisse marquée des températures atteindra déjà toutes les régions, mettre fin à cet épisode de hautes températures.  De l'autre côté de l'Atlantique, l'ouest américain devrait aussi suffoquer. Au total, ce sont plus de 31 millions de personnes qui se préparent à une vague de chaleur brutale. Selon le National Weather Service, la journée de dimanche pourrait voir la Vallée de la Mort approcher son record moderne de 55°C à Furnace Creek le 16 août 2020. D'autres records pourraient être battus dans de nombreuses régions de la Californie et du Nevada. Les autorités ont déclaré que Las Vegas pourrait même dépasser sa température record de 45 C selon The Guardian. "Les températures vont être d'environ 10 degrés au-dessus de la normale pour cette période de l'année", a déclaré Diana Crofts-Pelayo, porte-parole du bureau des services d'urgence de Californie.  Plus tôt cette semaine, la spécialiste parlait "d'une vague de chaleur record". Dans une partie du pays, les autorités ont donc encouragé la population à se protéger et à rester chez soi s'ils le peuvent. "La chaleur ressentie dans notre État cette année a atteint des niveaux catastrophiques", a déclaré le gouverneur de Washington, Jay Inslee. " Le risque physique pour les individus est important, en particulier ceux dont les occupations les font sortir toute la journée." Vendredi, des responsables de l'État de Washington ont annoncé la mise en place de règles d'urgence qui offrent aux ouvriers agricoles et aux autres personnes travaillant à l'extérieur une meilleure protection contre les températures élevées.  