PODCAST. « Animal », le nouveau film de Cyril Dion : « Pour la biodiversité, c’est de pire en pire » Six ans après « Demain », Cyril Dion, réalisateur et écrivain, récidive avec « Animal », film qui sera en salle mercredi 1er décembre 2021. Un road trip écologiste qui pose la question de la préservation de la biodiversité. Un documentaire qui fait la part belle aux émotions, non moralisateur et porteur aussi d’espoirs, malgré un tableau plutôt sombre. Rencontre en podcast avec un citoyen du monde engagé. Newsroom est le podcast des invités de la rédaction d’Ouest-France. Dans cet épisode, nous accueillons le réalisateur, écrivain, poète et militant écologiste Cyril Dion. Auteur, avec l’actrice Mélanie Laurent, du documentaire « Demain », qui a reçu le César du meilleur doc en 2016, il récidive avec « Animal », en salle à partir de ce 1er décembre 2021. Écoutez le podcast depuis le player ci-dessous   Ou via le Mur des Podcasts Ou depuis les plateformes Apple, Google, Deezer, Spotify Accompagné de deux jeunes ados, l’anglaise Bella et le Français Vipulan, Cyril Dion propose un nouveau road trip écolo, qui traite cette fois de la question de la biodiversité. Après avoir dressé un constat rude de la destruction des espèces, il s’en va, avec les deux jeunes militants écolos, à la rencontre de différents acteurs de ces questions : producteurs, scientifiques, lobbyistes politiques… « Depuis mon dernier film, les choses ne se sont pas améliorées, explique Cyril Dion dans ce podcast. Ce n’est pas une impression, malheureusement, quand on regarde les chiffres, que ce soit le rapport du GIEC qui vient de sortir, que ce soit les chiffres sur la biodiversité, c’est de pire en pire. Là, les climatologues pensent que la barre fatidique du 1,5 degré qu’on ne devrait pas dépasser d’ici 2100, on va la dépasser entre 2030 et 2035, ce qui est dramatique. On voit déjà les conséquences des changements climatiques depuis 2018. On a des étés qui sont de plus en plus terrifiants à la fois avec des canicules, des incendies géants dans plein de parties du monde qui ont aussi un impact sur la biodiversité d’ailleurs. » « Le film permet de traverser plein d’émotions » Un film qui dresse un panorama forcément un peu sombre mais qui se veut pédagogue et pas moralisateur. Il y a aussi des signes d’espoir. « On avait envie que le film permette aux spectateurs de traverser plein d’émotions différentes : à la fois la douleur et la colère de ce qu’on est en train de faire au monde vivant. Parce que la plupart des humains ont besoin de ça pour réagir. On a besoin de faire l’expérience des choses. Mais aussi l’enthousiasme, l’espoir, l’émerveillement par rapport à la beauté du monde sauvage et l’identification à ces deux ados formidables que sont Bella et Vipulan (les deux jeunes militants qui sont dans le documentaire). On a aussi voulu montrer, comme dans « Demain », des gens merveilleux pour montrer que l’humain est capable du pire, mais qu’il est capable du meilleur aussi. » Cyril Dion parle aussi dans ce long podcast de ses combats, de ses espoirs et désespoirs. De la politique et de ses déceptions. « C’est comme si on était dans un train qui va à 300 km heure, qui fonce sur une montagne. Ce qu’on veut, ce n’est pas ralentir le train à 200 km heure. On veut changer de train, donc on veut changer d’endroit où on va. L’endroit où on veut aller, c’est ne pas s’écraser sur la montagne, c’est défendre le vivant. Et pour le moment, les propositions qu’on nous a fait ou les actions que les responsables politiques conduisent, c’est ralentir le train. C’est continuer à aller dans le même sens, mais moins vite, en utilisant un peu moins de plastique, en faisant que les voitures polluent un peu moins… » Concernant la COP26 qui se tient à Glasgow, Cyril Dion « attend que les responsables politiques prennent des engagements contraignants à court et moyen terme. On a vu que l’accord de Paris avait vraiment marqué une étape et qu’il y avait une forme de consensus sur toute la planète pour dire : « bon, OK, on sait que le réchauffement climatique, c’est très grave, qu’il faut qu’on fasse quelque chose. Il faudrait qu’on reste en dessous de 1,5 degré. » Cinq ans plus tard, qu’est-ce qu’on se donne comme objectif ? À quelle échéance ? Et idéalement, il faut que les échéances soient plutôt à 2030. Et comment on s’assure qu’ils vont être respectés. » Un entretien audio à retrouver sur Le Mur des Podcasts d’Ouest-France. Cyril Dion est interrogé par Yves Gourmelon et Édouard Reis-Carona, journalistes à Ouest-France. Bonne écoute. 