Une soixantaine d'incendies ont brûlé 620 hectares et 11 maisons, selon les pompiers. Le Gard, touché vendredi par une vague de chaleur sans précédent, a été lourdement frappé par des feux au cours de cette journée de vigilance rouge à la canicule.  Les incendies, dont 31 se sont déclarés simultanément, portés par des vents chauds et la sécheresse extrême de la végétation, ont mobilisé 710 sapeurs-pompiers et 180 véhicules de secours qui ont travaillé toute la nuit, marquée par des températures tournant autour de 30 degrés. Vendredi après-midi dans le Gard, le thermomètre a grimpé jusqu'à près de 46 degrés.  Un homme suspecté dans un incendie a été interpellé vendredi après-midi à Quissac où un feu s'était déclaré, et placé en garde à vue, a-t-on appris de source proche du dossier, confirmant une information de BFMTV.   Sa garde à vue a toutefois été jugée incompatible avec son état psychiatrique et l'homme a été hospitalisé. "Une personne a déjà été arrêtée, elle est connue pour des faits de pyromanie. Elle a reconnu les faits et a été placée en hospitalisation d'office", a précisé à l'antenne le préfet du Gard Didier Lauga.  LIRE AUSSI >> Incendie dans le Sud: "Les pyromanes ont des pulsions irrésistibles"  Selon Franceinfo, il s'agit d'un l'homme, habitant de l'Hérault et âgé d'une vingtaine d'années. Il est connu pour des faits semblables, aurait été surpris en train d'allumer plusieurs feux. Une enquête judiciaire ouverte par le parquet d'Alès.   Les feux qui ont notamment touché la région de Saint-Gilles, en Camargue, étaient fixés ce samedi matin. Aux hectares et aux maisons brûlées, les pompiers ajoutent 4 chevaux, 4 hangars et 4 mobile-homes.  "Malgré ces dégâts, l'engagement massif des sapeurs-pompiers gardois, assistés par leurs collègues des départements voisins, a permis de préserver des centaines de vies humaines et d'habitations", soulignent les pompiers, qui indiquent qu'un blessé léger, parmi la population, a été pris en charge vendredi et que 11 pompiers sont blessés légèrement.   Les soldats du feu doivent désormais noyer totalement ces différents foyers et mènent une surveillance active, et une analyse du risque permanente car les conditions météorologiques restent défavorables. Les sapeurs-pompiers du Gard rappellent à la population que le risque feu de forêt reste prégnant sur l'ensemble du département et appellent à la plus grande vigilance.  Dans le Vaucluse voisin, à hauteur de Sorgues, plusieurs véhicules ont été détruits par un incendie qui a aussi touché quatre maisons près de l'A7. Les feux ont nécessité la coupure des autoroutes A7 entre Orange et Avignon rétablie en soirée.  