Nouveau record historique en France. Pendant dix mois de suite, de juin 2019 à mars 2020, les températures ont dépassé la normale dans le pays, du jamais vu selon Météo-France, qui rappelle que la hausse continue des températures ne cesse de s'accélérer depuis le début du siècle. "Après un mois de mai 2019 plus frais que la normale, la France connaît une suite ininterrompue de mois plus chauds que la normale", c'est-à-dire la moyenne calculée entre 1981 et 2010, indique Météo-France mercredi dans un communiqué.  "C'est une première en France", relève le service météorologique français. Pour établir ce diagnostic, Météo-France se base sur des relevés faits dans 30 stations météorologiques depuis 1900. "En 2018 déjà, les températures étaient restées exceptionnellement douces pendant neuf mois consécutifs, d'avril à décembre", relève Météo-France."  En 2017 et en 2003, année où la canicule avait fait 15 000 morts, "la France avait également connu sept mois consécutifs plus chauds que la normale". Cette tendance est à lier au réchauffement climatique, "mesuré par la hausse continue des températures, qui s'est accélérée depuis le début du XXIe siècle".  L'été dernier, des records de chaleur ont été battus dans plusieurs endroits de l'Hexagone, lors d'une canicule exceptionnelle.  