Si c'était à refaire, Emmanuel Macron enverrait-il encore ce texto à Marion Cotillard ? Piqué au vif par les critiques de l'actrice contre sa politique climatique le 21 décembre 2018 sur France Inter, le président de la République l'invite à discuter. Rendez-vous est pris pour le 12 février 2019. Quelques jours avant, Marion Cotillard pose une condition. Son ami le réalisateur écolo Cyril Dion était à ses côtés au micro de France Inter, elle souhaite qu'il le soit aussi face au chef de l'Etat.  L'Elysée n'étant pas peuplé d'innocentes brebis, il serait exagéré de convoquer l'image du loup entrant dans la bergerie, mais c'est un drôle d'animal politique qui pose ainsi une patte dans les allées du pouvoir. Ce jour-là, dans le salon Doré, face à Emmanuel Macron, son conseiller climat et le producteur de théâtre Jean-Marc Dumontet, Marion Cotillard entame l'argumentaire, mais c'est bien Cyril Dion le plus loquace des deux invités. Il a sous le coude une pile de rapports plus alarmistes les uns que les autres sur le réchauffement climatique et titille son hôte. Il se dit convaincu que le président de la République sera incapable de prendre les mesures nécessaires pour l'endiguer : "Vous auriez la moitié de la France dans la rue !"  Dion n'incrimine pas Macron lui-même, mais cette satanée démocratie représentative "qui vous place dans une perspective perpétuellement électoraliste et empêche de prendre les mesures radicales qui s'imposent". Le documentariste a une solution clefs en main : laisser à des citoyens tirés au sort le soin de trouver des solutions acceptables par le peuple. Le président voit-il là un chemin pour sortir de la crise des gilets jaunes, espère-t-il que des Français lambda endosseront à sa place l'impopulaire taxe carbone, ou cet éternel séducteur est-il tout bonnement incapable de résister au défi que lui lance Cyril Dion ? Le 25 avril 2019, il annonce la création de la Convention citoyenne pour le climat (CCC).  Depuis, l'ami des stars en baskets Veja s'est mué en adversaire coriace. Le documentariste césarisé en 2016 pour Demain théorise dans ses films et son Petit manuel de résistance contemporaine (Actes Sud) l'importance du récit pour convaincre à la fois les coeurs et les esprits. Dès 2019, il anticipe que le président et lui ne voudront pas raconter la même histoire avec la CCC, dont il a été nommé garant. "Jamais je ne me suis dit qu'Emmanuel Macron était hypersincère et qu'il allait tout faire jusqu'au bout. Je me suis toujours dit que ce serait très compliqué, surtout dans la dernière phase", confie Cyril Dion à L'Express.   LIRE AUSSI >> Comment la Convention citoyenne sur le climat a échappé à Emmanuel Macron  Chaque fois qu'il en a l'occasion pendant les travaux de la CCC, il fait répéter à Emmanuel Macron son engagement de soumettre "sans filtre" les propositions des citoyens au Parlement ou à référendum. Au président de la République qui affirmera au média en ligne Brut le 4 décembre que "personne n'a fait autant" pour l'écologie que lui en trois ans, le réalisateur oppose un autre récit : celui d'un chef de l'Etat incapable de prendre la mesure de l'urgence écologique. D'où le lancement à la mi-novembre d'une pétition, signée par plus de 440 000 personnes, pour pousser Emmanuel Macron à respecter son engagement "sans filtre".            