Saint Martin paradis de prospectus est aujourd'hui livrée à la loi d'une minorité qui pille les commerces de toute sorte, les hôtels et restaurants au cris de : "fuck Whites"! la population est terrorisée, la gendarmerie comme a son habitude à Saint Martin détourne son regard et le discours officiel se veux rassurant. La ministre sur place justifie le vandalisme qui en réalité va provoquer plus dégâts matériels, et une haine interraciale qui peut devenir irréversible. Les frustrations se libèrent! Aujourd'hui Lundi à la veille de la visite du Président Macron l'ensemble des cadres des établissements publics on été briefés, les autorités leur demande s'ils sont interrogés de dire aux médias et à la troupe officielle, que tout a été fait fait aux mieux par l'état pour l'organisation des secours!... (de source amicale bien placée). Le bilan officieux de morts serait de 250/300 personnes (source personnel de l'hôpital) La préfète n'aurait pas cédé à une dépression comme annoncé officiellement, mais a aurait été "écarté" pour avoir dénoncé en interne l'insuffisance de l'état!   