Après un délai de trois ans, les États-Unis deviennent la première nation au monde à se retirer officiellement de l’accord de Paris sur le climat.   Le président Trump a annoncé sa décision en juin 2017, mais les règles de l’ONU ont fait que sa décision ne prend effet que cette semaine, en plein milieu des élections américaines. Les États-Unis pourraient se joindre à nouveau à l’accord à l’avenir, si un président le souhaitait. L’accord de Paris a été rédigé en 2015 pour renforcer la réponse mondiale à la menace du changement climatique. Il vise à maintenir l’augmentation de la température mondiale au cours de ce siècle bien en deçà de 2 °C par rapport aux niveaux préindustriels et à poursuivre les efforts pour limiter encore davantage l’augmentation de la température à 1,5 °C.   Pourquoi cela a-t-il pris autant de temps ? Le retard est dû aux règles complexes qui ont été intégrées dans l’accord de Paris pour faire face à la possibilité qu’un futur président américain décide de retirer le pays de l’accord. Les précédentes tentatives d’élaboration d’un pacte mondial sur le changement climatique avaient échoué en raison de la politique intérieure des États-Unis. L’administration Clinton n’a pas réussi à obtenir le soutien du Sénat pour le protocole de Kyoto, conclu en 1997. Dans la perspective de l’accord de Paris, les négociateurs du président Obama ont donc voulu s’assurer que les États-Unis mettent du temps à se retirer en cas de changement de leadership. Même si l’accord a été signé en décembre 2015, il n’est entré en vigueur que le 4 novembre 2016, 30 jours après sa ratification par au moins 55 pays représentant 55 % des émissions mondiales. Aucun pays ne pouvait donner de préavis pour quitter l’accord avant que trois ans se soient écoulés depuis la date de ratification. Même à cette date, un État membre devait encore signifier un préavis de 12 mois aux Nations unies. Ainsi, malgré l’annonce faite par le président Trump à la Maison-Blanche en juin 2017, les États-Unis n’ont pu donner officiellement leur préavis à l’ONU qu’en novembre de l’année dernière. Le temps s’est écoulé et les États-Unis sont maintenant dehors.   Que signifie ce retrait dans la pratique ? Bien que les États-Unis représentent aujourd’hui environ 15 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre, ils restent la plus grande et la plus puissante économie du monde. Aussi, lorsqu’ils deviennent le seul pays à se retirer d’une solution mondiale à un problème mondial, cela soulève des questions de confiance. Ces trois dernières années, les négociateurs américains ont assisté aux négociations des Nations unies sur le climat, tandis que l’administration s’efforçait de profiter de ces événements pour promouvoir les combustibles fossiles. « Le fait d’être officiellement retiré nuit évidemment à la réputation des États-Unis », a déclaré Andrew Light, un ancien haut responsable du changement climatique au sein de l’administration Obama. (...) D’autres affirment que le retrait des États-Unis est en partie dû à l’échec de l’administration Obama à faire ratifier l’accord de Paris par le Sénat américain. « Ce qu’Obama a fait à la fin de son second mandat était fondamentalement antidémocratique, à savoir signer un accord de Paris sans passer par le Sénat et le Congrès et en le faisant par décret », explique l’ancien responsable du climat des Nations unies, Yvo De Boer. (...)   Les États-Unis pourraient-ils se joindre à nouveau à l’accord ? Oui, c’est possible. En fait, lors de sa campagne électorale, Joe Biden a déclaré qu’il chercherait à y adhérer dès que possible - s’il était élu président. Selon les règles, il suffit d’un mois de préavis et les États-Unis devraient être de retour dans le giron de l’Union. Toutefois, même si les États-Unis choisissaient de revenir à l’accord, il y aurait des conséquences à ne pas en faire partie, même pour quelques mois. 