Crise climatique. Les organisations d’experts s’allient autour d’un Conseil international du climat Les vingt et une organisations d’experts qui évaluent et orientent les politiques des gouvernements ont fait alliance à la Cop26. Ils s’appellent Haut conseil pour le climat en France, Institut pour les choix climatiques au Canada, Comité présidentiel pour la neutralité carbone en Corée du Sud… Dans le monde, vingt et une institutions évaluent des politiques nationales de lutte contre le réchauffement climatique, et aident à les construire. Toutes sont jeunes – trois ans en moyenne –, composées de climatologues, d’économistes, d’experts de terrain… et leurs recommandations sont « basées sur les faits ou les évidences scientifiques », détaille la climatologue Corinne Le Quéré, présidente du Haut conseil français. Lors de la Cop26, à Glasgow, début novembre, ces vingt et une organisations pionnières, sortes de bras opérationnels du Giec, ont décidé de se fédérer, avec l’objectif de faire des petits dans d’autres pays. Un lieu d’échanges sur les actions L’alliance a été scellée par Lord Deben, charismatique président du Climate Change Committee (CCC) britannique. Les rapports annuels de cette organisation modèle, fondée dès 2008, sont suivis à la lettre : le Royaume-Uni s’est engagé à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 78 % d’ici à 2035 – le plan le plus ambitieux du monde. Ce nouveau Conseil international sur le changement climatique sera un lieu d’échanges sur les actions les plus efficaces dans tous les secteurs (énergie, logement, transport…), sans perdre de vue deux principes : « Une transition socialement juste et l’indépendance de nos travaux, liste Corinne Le Quéré, qui a aussi siégé au CCC. Indépendance que pratique le Conseil australien. « On peut dire que le gouvernement Morrison a agi comme un frein à main climatique », a assené sa présidente, Amanda McKenzie, dans le bilan de l’Australie à la Cop26. 