POLITIQUE/SOCIÉTÉ Présidentielle 2022 : Marine Le Pen appelle Dupont-Aignan à «venir travailler avec nous». «Il y a pas l’épaisseur d’une feuille de papier à cigarette sur 99,99% de nos projets», a dit la présidente du RN Loiret : un rassemblement évangélique de 700 personnes en pleine crise sanitaire. Ce samedi 10 octobre, l’association Vie et Lumière tient une assemblée générale réunissant 700 pasteurs à Nevoy, dans le Loiret. Un rassemblement que ne comprend pas le maire de la commune. À Lyon, Grenoble, Saint-Étienne, des restrictions qui ne passent pas. Dans les trois métropoles rhônalpines, placées en alerte maximale face à la recrudescence des cas de Covid-19, la résistance des bars s’organise. Stéphane Fouks : pourquoi l’infantilisation est une faute politique. Le vice-président d’Havas publie « Pandémie médiatique » (Plon), un essai sur la communication en temps de Covid. Accablant pour le gouvernement. À Toulouse, un escape game vous invite à « tuer » Emmanuel Macron. Si la gérante reconnaît que le scénario peut choquer, elle invoque la liberté de caricature et la liberté d’expression, explique « La Dépêche ». VIDÉO – Val-de-Marne : le commissariat de Champigny-sur-Marne attaqué. Le commissariat de Champigny-sur-Marne a été pris pour cible en fin de soirée, samedi 10 octobre, par une quarantaine d’individus armés de barres de fer. « En France, un chercheur peut ne pas être promu s’il travaille sur des sujets incorrects ». Après le prix Nobel de chimie d’Emmanuelle Charpentier, l’enseignante-chercheuse Agnès Ricroch pointe les deux boulets français : bureaucratie et écologisme. Séparatisme : les pièges de l’enseignement de l’arabe à l’école. Le gouvernement rend renforcer l’apprentissage de l’arabe à l’école pour « réduire le pouvoir des religieux », selon les mots de Gérald Darmanin. Un sujet explosif. ÉCONOMIE Hôpital : après le Ségur, le gouvernement prévoit un nouveau tour de vis budgétaire. Publié ce mercredi 7 octobre, le projet de LFSS du gouvernement prévoit 900 millions d’euros d’économies dans les hôpitaux en 2021. De quoi largement entamer les subsides concédés en juillet dernier dans le cadre du Ségur de la Santé. Angers. Le faux réfugié politique grugeait les prestations sociales. Il doit rembourser 17 600 euros de RSA et d’allocations familiales. Fermeture des bars et restaurants : les grossistes en boissons en difficulté. Alors que les bars et restaurants sont fermés dans plusieurs villes de France en raison du contexte sanitaire, les grossistes en boissons voient leurs commandes fondre. INTERNATIONAL États-Unis : Donald Trump n’est plus contagieux et va reprendre sa campagne. Neuf jours après avoir été testé positif à la Covid-19, Donald Trump a marqué samedi son retour dans la course électorale avec une allocution à la Maison Blanche. D’après son médecin, le président américain n’est plus contagieux. Présidentielle USA : Trump tiendra son premier meeting post-Covid-19 en Floride lundi. Son équipe de campagne a annoncé ce vendredi 9 octobre que le président américain tiendra ce lundi 12 octobre en Floride son premier meeting électoral depuis son test positif au Covid-19. Il aura lieu dans la ville de Sanford. Covid-19 : à Berlin, la fête est finie. Dès ce 10 octobre, les bars et les restaurants fermeront à 23 heures et la vente d’alcool sera interdite. Les jeunes sont dans le viseur. Couvre-feu à Berlin et Francfort pour endiguer la propagation du coronavirus. Dans la capitale allemande, la plupart des magasins ainsi que tous les restaurants et bars devront fermer de 23 heures à 6 heures du matin à partir de samedi et au moins jusqu’au 31 octobre. Beyrouth : une nouvelle explosion fait 4 morts. Quatre personnes ont péri à Beyrouth dans l’incendie puis l’explosion d’un entrepôt de carburant, au cœur d’un quartier densément peuplé. Pakistan : une petite fille de 2 ans violée et tuée, 17 suspects arrêtés. La police pakistanaise a annoncé avoir arrêté, ce samedi 10 octobre, 17 suspects après la découverte du corps d’une petite fille de deux ans violée et assassinée. Genève : bientôt une déclaration obligatoire pour les fêtes privées. Avant d’organiser un apéritif ou un repas de famille, les Genevois auront l’obligation de prévenir les autorités. Et de donner les noms des convives. Le roi du Maroc s’offre 1 600 m2 au pied de la tour Eiffel. En pleine pandémie de Covid-19, Mohammed VI vient d’acquérir un somptueux pied-à-terre sur le Champ-de-Mars pour 80 millions d’euros. Un prêtre arrêté après avoir filmé ses ébats avec deux dominatrices sur l’autel d’une église. Le Révérend Travis Clark, un religieux de 37 ans domicilié en Louisiane, a été arrêté après avoir filmé ses ébats sexuels avec deux dominatrices… sur l’autel de son église. SANTÉ Covid-19 : l’Institut Pasteur de Lille lance un essai clinique financé par LVMH. La molécule sélectionnée pour les essais cliniques est considérée comme «très prometteuse» par l’Institut. Hérault : un ferry en provenance du Maroc interdit de débarquer, 800 passagers bloqués. Le préfet de l’Hérault a interdit le débarquement samedi soir à Sète d’un ferry en provenance du Maroc en raison de la présence de plusieurs cas de Covid-19 parmi les passagers. En Lombardie, 4 morts sur 10 n’étaient pas liées au covid. Selon les auteurs d’une étude qui vient de paraître dans la revue PLOS One, la surcharge des hôpitaux liée à la pandémie aurait causé davantage de décès dans cette région de janvier à avril 2020 Virus manipulé par l’Homme, danger des masques… l’Inserm se désolidarise d’une de ses ex-chercheuses. Les entretiens donnés par la généticienne Alexandra Henrion-Caude cumulent des centaines de milliers de vues en ligne. Des prises de position aux accents complotistes aujourd’hui dénoncées par une série de scientifiques ainsi que par l’Inserm. PLANÈTE/ANIMAUX Réchauffement : Le prince William exhorte à résoudre la crise climatique avant 2030. Pour le duc de Galles, tout va se jouer dans la décennie à venir pour la survie de la planète « telle que nous l’aimons » COMPLÉMENTS Retrouvez les infos en temps réel avec la defcon-room de Crashdebug Les billets de blog qui décoiffent de JBL1960. qui vous propose : DOUBLE MONDE de Lukas Stella, mai 2020 dans une nouvelle version PDF par JBL1960 – Octobre 2020. Ce monde façonné pour nous doit disparaître pour laisser place à un monde façonné par nous Je vous remercie tous pour vos lectures, votre confiance ainsi que votre présence. Vous le savez cette rubrique est la vôtre. Vous pouvez l’utiliser pour partager vos infos, vos liens, vos idées, ce que vous avez aimé ou apprécié sur internet, bref, une grande liberté vous est offerte, mais merci de respecter l’ensemble des intervenants qui souhaitent profiter du blog, sans voir les commentaires saturés de contenus dispensables ou envahissants. Et n’oubliez pas que vous pouvez nous suivre également directement via l’appli dédiée sur Androïd et Iphone: L’appli sur le market Apple Restez connecté avec vos sites favoris avec SocialF.app Un lecteur de News alimenté par les réseaux sociaux N’hésitez pas à nous soutenir avec Tipeee, merci ! Les commentaires publiés sont signés du nom des auteurs et engagent leur seule responsabilité sans que « lesmoutonsenrages » ne prennent en rien à leur compte leur orientation 