    C'est la plus violente éruption depuis 1944. Au moins 25 personnes ont été tuées et 20 autres blessées dimanche au Guatemala par l’éruption du volcan Fuego, qui a projeté de la lave et des cendres sur une vaste zone. Le volcan, haut de 3 763 mètres et situé à 35 kilomètres au sud-ouest de la capitale Guatemala, a entraîné l’évacuation de milliers de personnes et la fermeture de l’aéroport international. Les colonnes de cendres émises par le volcan ont dépassé l’altitude de 2 200 mètres au-dessus du cratère, selon l’Institut de volcanologie du Guatemala.  L’éruption a touché notamment des communes rurales proches du volcan et la cité coloniale d’Antigua, le plus important site touristique du Guatemala. "Le bilan à 21 heures ce dimanche (4 heures françaises) est de 25 morts", selon la protection civile.   Des images diffusées sur les télévisions et sur les réseaux sociaux montrent une immense nuée de cendres qui descend du volcan et recouvre une route tandis que des habitants et des membres des équipes de secours fuient en courant.     Lu ici 