Les heures passées devant des vidéos en streaming contribuent plus que ce que l'on pourrait s'imaginer au réchauffement climatique. C'est la conclusion d'un rapport du think tank français The Shift Project, relayé par Les Echos, qui appelle à la "sobriété numérique".   Plateformes de vidéos à la demande, contenus pornographiques, réseaux sociaux... Les vidéos en streaming se retrouvent aujourd'hui un peu partout sur Internet. Dans son rapport "Climat : l'insoutenable usage de la vidéo en ligne", publié le 11 juillet dernier, The Shift Project affirme qu'elles représentent près de 1% des émissions de gaz à effet de serre à l'échelle mondiale.  Comme le rappelle le journal économique, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) alertait déjà l'année dernière sur un fait marquant, et largement sous-estimé : la pollution numérique risquait bientôt de dépasser celle causée par les voyages en avion. À titre d'exemple, l'organisation rappelle que l'envoi d'un mail avec une pièce jointe équivaut à la pollution provoquée par une ampoule allumée pendant 24 heures.  Une heure de visionnage de vidéos sur smartphone, quant à elle, correspond à un réfrigérateur allumé pendant un an. "Le numérique émet aujourd'hui 4% des gaz à effet de serre du monde, et sa consommation énergétique s'accroît de 9% par an", décrypte The Shift Project.   Le streaming vidéo représente, à lui seul, un cinquième de ces émissions, notamment à cause des vidéos à la demande (31%), des contenus pornographiques (27%), les vidéos de type Youtube (21%) et celles que l'on trouve sur les réseaux sociaux (18%).   Le rapport épingle les designs addictifs, ces petites vidéos qui se déclenchent automatiquement à la lecture.   Mais selon The Shift Project, la responsabilité est collective : le rapport recommande aux internautes de limiter leur consommation à une heure de vidéo par jour, et de regarder des contenus de basse définition. L'Ademe, de son côté, conseille de toujours préférer le téléchargement au streaming, qui consomme plus.   