Nous ne disposons pas d’une culture scientifique suffisante pour établir la corrélation entre grande chaleur et grande connerie, mais chacun a pu le constater : le mercure au plus haut rend un peu dingo, la montée du thermomètre fait descendre l’intelligence. Est-ce pour cela que les peuples du Nord sont plus calmes que les peuples du Sud ? Politiquement, s’entend... Mais les Vikings, c’était pas des bobos inoffensifs ! Inversement, les dynasties tutsi régnaient de manière plutôt pacifique sur un ordre social immuable... jusqu’à l’arrivée du duo Museveni-Kagamé.   Quittons la chaude Afrique pour faire un petit tour de France du pétage de plomb et de mercure. On a déjà traité l’an passé des racailles qui ouvrent les bouches à incendie, déversant l’eau publique par terre. Oui mais la France manque de piscines, surtout dans les quartiers populaires. L’ouverture des bouches à incendie serait alors un juste retour des choses statistique... Malheureusement, un gosse de 6 ans est parti en soins intensifs après avoir été propulsé par un geyser de rue à Saint-Denis (93).       Bon, ça c’est fait, passons aux noyades. Ça fait 50 ans que tout le monde sait qu’il faut pas aller à l’eau complètement bourré ou le ventre plein, en sautant sans précaution dans une eau froide surtout quand on touche pas une bille en nage mais rien n’y fait, y en a toujours qui enfreignent les consignes, c’est humain, trop humain. C’est con, quoi. La France a connu en cette fin de juin 2019 une petite semaine caniculaire pas piquée des tarentules, jusqu’à 45,9 degrés dans le Sud, record national battu selon certains, pas du tout selon d’autres.
Pour les premiers nous voilà carrément dans la vallée de la Mort (Death Valley) :   Qu’est-ce qu’on regrette nos critiques du réchauffisme, Greta Thunberg nous avait pourtant prévenus et on n’a pas voulu l’écouter, tout ça parce que c’est une petite chieuse à couettes :   Cependant, quand on essaye de tester les connaissances scientifiques de la Fred Vargas en culotte courte, voici ce qu’on obtient :   Il a tenté d’interviewer Greta Thunberg sur ces véritables connaissances climatique ... la suite se passe de commentaire !! Greta instrumentalisée ?
à vous de juger !! pic.twitter.com/nezVEm4N1I — RIPLAY (@RIPLAY007) 30 juin 2019 Au secours, maman, le monsieur il veut me poser des questions de pédophile sur le climat, bouhouhou !
Sur cette vidéo montrant Marc Reisinger tentant de poser des questions à Greta Thunberg, on voit que celle-ci applique une consigne : pour que quelqu’un vienne mettre fin à l’interview, elle enlève son bonnet.   La fracture hydraulique Il y en a qui souffrent vraiment de la chaleur, et on sent que c’est de la faute des méchants Blancs ou des méchants Français, c’est La Croix, le journal chrétien antiraciste sioniste, qui nous le dit :   Au fait, y a-t-il eu un record de chaleur en France de 50 degrés en 1930, avec en plus un taux de CO2 dans l’air négligeable ?   Ça nous paraît beaucoup, et surtout, invérifiable. Les années 30, c’était carrément le Moyen Âge ! Les Français vivaient nus dans des grottes, totalement dénués de jugeote et d’appareils de mesure thermique. Heureusement, nous sommes au XXIe siècle et notre ministre de la Santé du Big Pharma, la sympathique Nénesse, la bonne vieille Buzyn en personne, veille sur les Français petits et grands, surtout les petits qu’elle veut piquer en rafale. La Buze nous promet qu’il n’y aura pas de « morts inutiles ». Ce lapsus terrible nous a rappelé ces commentateurs de foot qui font la distinction entre fautes inutiles et fautes utiles...   Les « morts inutiles » ...
Rarement un gouvernement nous aura gratifiés d’un tel inventaire d’insanités. Terrifiant. https://t.co/KpmvAKfdZB — Laurence De Cock (@laurencedecock1) 29 juin 2019 Burkini, grand bikini À Grenoble, comme chacun sait, sévit la grande bataille des identitaires contre les islamistes à coups de burkinis. Le maire écolo est coincé par son logiciel gauchiste :   Il y a une réponse au burkini, qui est assez pénible à porter quand on veut nager : il suffit de monter une assoce, de s’inscrire dans une piscine publique et si on est assez, eh bien on obtient un créneau de 1h par semaine pour nager en toute liberté et en tout burkini, ou à poil pour d’autres.
La religion c’est comme la sexualité, ça doit rester une pratique privée. On évite le prosélytisme, okay ? Okay les sionards et les gays ? Parce que eux ont le droit mais pas les autres...       La chaleur les a rendus fous Donc, et l’intelligence et la canicule ? Ah oui pardon, voici quelques personnalités qui sont passées du côté obscur de la force mentale...
Premier de la classe, l’ancien secrétaire général de Sarkozy à l’Élysée, Cloclo Guéant :   Déjà à moitié atteinte de sionite aiguë (c’est une sorte d’hémiplégie mentale), la bimbo Halioua, une fille d’une gentillesse légendaire, s’est fait pincer par la patrouille de Twitter en flag d’adoration d’Israël :   Tweet supprimé de la journaliste Noémie Halioua @NaomiHalllhttps://t.co/TEaGpzfYwV pic.twitter.com/AxcmwNaCYB — Fallait Pas Supprimer (@FallaitPasSuppr) 30 juin 2019 Du côté des féministes, la dinguerie, déjà bien avancée, arrive à un stade inconnu. On parle maintenant d’un « permis de tuer les femmes ». Pas sûr que l’Évolution conserve cette branche de l’humanité.   Pour rafraîchir tout le monde, pro et anti-burkini mêlés, et réconcilier les Français en pleine zizanie estivale, la Rédaction d’E&R vous offre un voyage (en réalité augmentée) sur le brise-glace atomique russe Yamal :   