Il laisse derrière lui d'énormes ravages. Le feu à Générac dans le Gard, qui a brûlé depuis mardi plus de 800 hectares de forêt, a été "maîtrisé" ce samedi matin, mais reste "sous surveillance", ont annoncé les pompiers. Deux personnes soupçonnées d'en être à l'origine ont été interpellées, a annoncé ce samedi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, alors que la piste criminelle était fortement envisagée. Elles ont ensuite été relâchées.  "Nous avons des suspicions, mais nous n'avions pas assez d'éléments pour les garder. Nous avons besoin de temps pour enquêter davantage. L'avancée de l'enquête nous dira s'il faut les interpeller à nouveau ou pas", a précisé le lieutenant colonel de gendarmerie Didier Ressayre.   "Les opérations se sont poursuivies toute la nuit, le feu est fixé mais reste sous surveillance. 449 sapeurs-pompiers et 140 véhicules restent engagés pour éviter tout risque de reprise", ont, de leur côté, expliqué les pompiers du Gard dans un communiqué. Vendredi, le pilote d'un bombardier d'eau a perdu la vie en s'écrasant alors qu'il tentait d'éteindre les flammes.  À Vauvert, où un autre feu s'était déclenché, les opérations d'extinction et de noyage se sont poursuivies toute la nuit. De nombreux points chaud ont été traités. "Le feu n'a pas progressé mais reste sous étroite surveillance", a indiqué la même source. "Aucune victime et aucune habitation n'a été touchée", précisent les secours. Un troisième incendie à Montignargues a été éteint après avoir brûlé 11 hectares. Une surveillance a été maintenue toute la nuit.   "La situation météorologique reste particulièrement défavorable et toutes les conditions sont réunies pour que de nouveaux feux puissent survenir", souligne le Service départemental d'incendie et de secours dans son dernier bulletin.  Pour aider les soldats du feu, 3 km de pistes ont été créées à travers la garrigue, par des bulldozers, et notamment un "bull" de l'armée, mobilisé dans le cadre du protocole Hephaïstos. Quant au retour des bombardiers d'eau dans le ciel de Générac, il était encore en suspens ce samedi matin: "Nous en avons fait la demande, mais nous attendons la réponse", a précisé le capitaine Billa. Car la situation pourrait encore s'aggraver, avec un vent qui ne mollit pas.  Le feu qui avait ravagé 500 hectares mardi et mercredi à Générac avait repris vendredi après-midi, dévorant encore plus de 319 hectares en quelques heures. Selon le maire de la commune Frédéric Touzellier, l'origine criminelle de l'incendie ne fait aucun doute. Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner s'est rendu ce samedi au PC commandement des sapeurs-pompiers, à Générac, avant de se rendre à la base aérienne de Nîmes-Garons, là où était stationné l'appareil qui s'est écrasé. Là, le ministre a rendu hommage au pilote décédé et annoncé l'interpellation de deux personnes.  "Hier au moment du deuxième incendie de Générac, il y a eu le signalement de trois personnes qui auraient pu être incendiaires: deux personnes ont été interpellées et des éléments de l'enquête semblent laisser penser qu'elles peuvent être responsables", a déclaré Christophe Castaner. Elles ont ensuite été relâchées, a fait savoir le parquet à Franceinfo.  Entre huit et dix départs de feu quasi simultanés, entre 14h30 et 15 heures, ont été recensés vendredi par les secours au sud de Nîmes, entre Saint-Gilles et Vauvert. Parmi eux, ce nouveau départ à Générac, encore au bord de la D14, comme pour l'incendie de mardi, incendie pour lequel le procureur de Nîmes, Eric Maurel, avait clairement privilégié la piste criminelle jeudi.   Une enquête est là aussi ouverte au sujet du crash du Tracker de la sécurité civile, dont le pilote aurait été victime d'une "perte de repères", selon une source proche de l'enquête.  