On savait les dauphins menacés par les filets de pêche, mais ils peuvent également souffrir de la pollution dans la Manche. Des niveaux élevés de polluants, au premier rang desquels le mercure et les PCB (polychlorobiphényles), ont été trouvés dans la graisse et la peau d'un groupe de dauphins vivant dans la Manche, l'un des plus importants en Europe, selon une étude publiée jeudi.  Sur une population estimée à environ 400 grands dauphins vivant dans le golfe normano-breton, des prélèvements ont été réalisés sur 82 individus pour analyser la présence d'une dizaine de polluants persistant très longtemps dans les écosystèmes.  Les résultats publiés jeudi dans la revue Scientific Reports montrent des taux élevés de PCB dans la graisse des dauphins, l'une des principales causes du déclin des cétacés en Europe. Bien qu'interdits dans les années 1970 et 1980, les PCB, des composés organo-chlorés toxiques pour la vie animale, sont toujours présents dans les eaux où ils ont été disséminés. De précédentes études ont montré que les bébés des grands dauphins qui y sont exposés ont un taux de survie réduit la première année.  Concernant les niveaux de mercure observés dans la peau des spécimens analysés, ils sont parmi les plus élevés jamais trouvés chez des grands dauphins, écrivent les auteurs. Ils sont proches des niveaux mesurés chez des populations de grands dauphins en Méditerranée et sur les côtes de Floride, deux endroits connus pour leurs concentrations élevées de mercure.  En conclusion, les scientifiques préconisent de faire du golfe normano-breton une zone protégée afin de maintenir l'un des plus importants groupes de grands dauphins présents dans les eaux européennes. Au début de l'année 2019, l'association de protection de la nature France Nature Environnement s'était alarmé de l'échouage de plusieurs centaines de dauphins sur la côte atlantique. Une étude de l'observatoire Pelagis estimait alors que "la plupart des animaux [examinés] ont des traces de capture accidentelle, donc de mort dans des engins de pêche".  