Au lendemain d'un déplacement mercredi dans les Côtes-d'Armor en compagnie du président Emmanuel Macron, au cours duquel a été annoncé que la protection de l'environnement pourrait finalement être inscrite dans l'article 1 de la Constitution française, le ministre de la Transition écologique et solidaire était l'invité de Franceinfo.   Au cours de cette interview, Nicolas Hulot a tenu à affiner les contours de cette inscription, soulignant que l'article premier pourrait contenir la mention suivante: "La République assure un niveau de protection de l'environnement élevé et en constante progression, notamment pour la protection de la biodiversité et l'action contre le changement climatique". Pour lui, cette inscription serait un "pas important" pour l'adaptation du droit "à la réalité du XXIe siècle."   Le ministre a également assuré que cette inscription dans le tout premier article - l'environnement devait initialement figurer en 34e place - serait "une base de réflexion" importante pour l'avenir.   Le président de l'Assemblée nationale François de Rugy a, lui, plaidé pour "qu'on puisse dire dans cet article 1er qu'il y a la question de l'écologie, mais en étant précis sur la lutte contre le dérèglement climatique et la protection de la biodiversité".  Pour être officialisée, une révision constitutionnelle doit être ratifiée par le Parlement, Assemblée nationale et Sénat, dont Nicolas Hulot a également assuré qu'il pourra "exprimer ses prérogatives."  