Le service de recherche du Congrès des Etats-Unis a distribué aux parlementaires un bref rapport les alertant sur les conséquences politiques et militaires des catastrophes environnementales au Pakistan.
Le CRS observe que la crise qu’elles provoquent exerce une pression supplémentaire sur un Etat déjà défaillant. En l’absence de réponse internationale adéquate, cela devrait déboucher sur l’autonomisation de facto de plusieurs provinces, qui n’ont rien à attendre du gouvernement central et ne le reconnaîtront plus. Cette situation, que l’on a déjà connu avec les zones tribales, offrira des bases arrières aux insurgés afghans et éventuellement à des organisations terroristes internationales au détriment de la politique états-unienne.
En outre, on peut craindre que ces catastrophes ne ravivent le conflit de l’eau entre le Pakistan et l’Inde.
===
Security and the Environment in Pakistan, par Bruce Vaughn, Nicole T. Carter, Pervaze A. Sheikh et Renée Johnson, Congressional Research Service (ref. R41358, 3 août 2010). 470 Ko.
Ce document réservé aux parlementaires a été révélé au public par la Federation of American Scientists.
===
On trouvera par ailleurs une évaluation des dégâts causés par les récentes inondations et un bilan des premiers secours internationaux dans Pakistan, Inititial Floods Emergency Response Plan (United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs). 2,2 Mo. 