L'aide est attendue sur l'île des Célèbes, en Indonésie. La France enverra samedi une quarantaine de spécialistes pour aider à fournir de l'eau potable aux victimes du séisme et du tsunami qui ont frappé l'île indonésienne le 28 septembre, a annoncé jeudi la Sécurité civile.  A la suite de la demande d'aide internationale émise par l'Indonésie, le président Emmanuel Macron a validé l'envoi d'"une unité de purification et de dépollution de l'eau", a précisé un porte-parole de la Direction générale de la sécurité civile et gestion de crises (DGSCGC).  "43 militaires de l'unité d'instruction et d'intervention de sécurité civile n°1 de Nogent-le-Rotrou (Eure-et-Loir) partiront dès samedi pour rejoindre le site de Palu en Indonésie", a-t-il ajouté.  Ils installeront sur place une unité de potabilisation de l'eau, "capable d'atteindre un rendement maximal de 250 m3 par jour et de distribuer de l'eau consommable sur rampe avec robinet" ou "en sachet de 0,5 litre", a-t-il précisé.  Selon le dernier bilan des autorités indonésiennes, 1 411 personnes ont péri et plus de 2 500 ont été blessées dans la catastrophe.  Vingt-neuf pays ont promis leur aide, selon le gouvernement indonésien. Mais compte tenu des difficultés logistiques et des réticences initiales de Jakarta, cette assistance n'est pas encore parvenue à ses destinataires.  