Un portrait ? Il aurait préféré "un article plus modeste", dit vouloir éviter la "surmédiatisation". Avant d'accepter de nous recevoir chez lui, dans le centre-ville de Grenoble, où il réside depuis quinze ans. Voilà l'antre d'Aurélien Barrau, astrophysicien et nouvelle icône de la lutte contre le réchauffement climatique. Un énorme tigre en peluche trône au pied du canapé. Deux lapins sautillent dans l'appartement. "Je ne suis pas un adepte des animaux de compagnie, mais ils étaient abandonnés", se justifie-t-il. Attablé dans sa cuisine, "presque gêné", le scientifique prévient : "On m'a trop vu. Je dois encore faire Bourdin et France 2 ; après, je refuse tout. La notoriété ne m'intéresse pas, je n'ai rien à vendre, je voulais juste que mon message soit entendu."  Il l'a été. A 45 ans, ce spécialiste des trous noirs, professeur à l'université de Grenoble et chercheur au CNRS, connaît une ascension médiatique "météorique". En quelques semaines, son plaidoyer écologique face caméra, pour le média en ligne Brut, a été vu des millions de fois. Il est désormais reconnu dans la rue, reçoit des centaines de mails.  Son premier "coup" remonte au lendemain de la démission de Nicolas Hulot. Il est à l'origine d'une tribune dans Le Mondeappelant les politiques à lutter contre le "cataclysme planétaire". Deux cents personnalités, comme Jude Law, Pedro Almodóvar ou Charles Aznavour, y apposent leur signature. Derrière ce fait d'armes : Juliette Binoche, qui lui a ouvert son carnet d'adresses. Tous deux se sont liés d'amitié il y a un an sur le tournage du prochain film, de science-fiction, de Claire Denis, High Life. Il y officiait comme conseiller scientifique.  Mais c'est sa prise de parole filmée au festival Climax, à Bordeaux, début septembre, qui révèle au grand public ce visage anguleux. Car Aurélien Barrau, c'est d'abord un look. Cheveux longs, lunettes d'aviateur, santiags, pendentif peace and love, bracelets ethniques à un bras, grosse montre dorée accrochée à l'autre. Celui qui combat les préjugés sur les écolos "doux dingues, rêveurs, pâles et tristes" a tous les attributs du prophète baba cool.  A la tribune, il ne se lancera pas dans un exposé scientifique. "Je vais vous parler de politique." Et enchaînera douze minutes de phrases chocs pour décrire la catastrophe en cours. S'il concède "s'emporter parfois", il se dit simplement réaliste : "Pas besoin de noircir le tableau ou d'un prix Nobel pour comprendre qu'il ne restera plus grand-chose dans cent ans." Devant nous, il adoucit cependant son propos : "Je ne pense pas que l'humanité va disparaître, mais des gens vont mourir, et c'est déjà triste..."  LIRE AUSSI >> Réchauffement climatique: 50% des espèces de la planète seraient menacées  Fils unique d'un père journaliste reconverti dans l'événementiel et d'une mère au foyer, Aurélien Barrau a grandi à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine). Il se souvient avoir ajouté "personne n'est parfait" sur son CV en se présentant au CNRS : "Je suis bobo, j'ai un bel appart, et je suis plutôt de gauche, mais si en plus je viens de Neuilly, je donne le bâton pour me faire battre."  Collégien, il se disait déjà écologiste, "par sensibilité à la vie". Et subissait les moqueries de ses camarades. Contrairement à un Pierre Rabhi et sa théorie du colibri, ce père de deux adolescents n'est pas convaincu que l'effort individuel suffise. Il prend néanmoins les transports en commun, s'apprête à vendre sa voiture "trop polluante", est végétarien et mange bio parce qu'il a les "moyens de le faire". Antispéciste, il dit appartenir à "la tribu des vivants", sans vouloir passer pour un radical pour autant : "Je suis conscient qu'il est compliqué d'accorder les mêmes droits à une fourmi qu'à un éléphant."  Comment ce spécialiste du big bang a-t-il fini par entrer dans la lumière ? Il y a ce look, certes. Et ce don pour la vulgarisation qui lui permet de disserter sur l'Univers à l'antenne de France Culture et que lui reconnaît l'astrophysicienne Françoise Combes, signataire de sa tribune. Elle décrit un homme "avec du bagou, du charisme, qui sait s'adresser au grand public". Comme un certain Hubert Reeves. Lui aussi militant écolo. Lui aussi astrophysicien. "Ils connaissent la grandeur de l'Univers, les gens se disent qu'ils doivent connaître la petitesse de notre planète", analyse David Cormand, secrétaire national d'Europe Ecologie-Les Verts. Notre homme, lui, n'y voit aucun rapport, cultive juste l'éclectisme, se dit passionné d'art, de poésie, a soutenu une thèse de philosophie.  Avec un Hulot démissionnaire, un parti écologiste à la peine et une parole politique complètement décrédibilisée sur le sujet, Aurélien Barrau vient sans doute combler un vide dans un monde où un partage sur Facebook, accompagné de quelques coeurs, a l'apparence d'un bulletin de vote. Il n'est pas désabusé pour autant : "On doit réinvestir le politique", déclare-t-il. Lui n'a jamais milité ni été encarté, mais a toujours voté. "A gauche, pas toujours écolo." Son appel serait "une occasion de voir si le politique existe encore" : "Soit les élus seront les pires lâches de l'histoire, soit ils seront les premiers héros."   Des responsables politiques de premier plan l'ont d'ailleurs contacté. Il préfère taire leurs noms pour ne pas être récupéré : "Nos discussions étaient sincères. Ils m'ont dit qu'ils savent qu'il faut agir, mais qu'ils n'y arrivent pas. Moi, je ne prétends pas avoir les solutions, il y a des experts bien plus compétents pour ça." Mais ce dont il est sûr, c'est de la nécessité de prendre des "mesures coercitives, impopulaires, s'opposant à nos libertés individuelles".  Voudrait-il instaurer une dictature verte ? "Pas question de revenir à l'âge de pierre ni de créer un état stalinien de l'écologie", répond celui qui prône une "décroissance heureuse", une redistribution des richesses et une ouverture partielle des frontières. Il ne voit pas non plus de problème à la présence, parmi les signataires de son appel, de personnes peu exemplaires en matière d'écologie ou marquées à droite, comme Alain Delon : "C'est une bonne nouvelle, il faut dépasser les clivages."  Et de répéter, comme un mantra : "J'ai dit tout ce que j'avais à dire. Je ne suis qu'un passeur. Je ne vais pas passer ma vie sur les plateaux de télé, mais retourner à mes calculs... Sans m'interdire de continuer à donner mon avis quelquefois." S'éclipser pour mieux briller ?  