 Bannière étoilée adoptée par les terroristes « modérés » de l’ASL et les terroristes brandissant la bannière d’al-Nosra et al-Qaida Les politiques profondes occidentales et l’émergence de Daech La « Politique profonde » a été définie par Peter Dale Scott comme l’étude de « l’ensemble des pratiques et des dispositions politiques, intentionnelles ou non, qui sont habituellement refoulées dans le discours public plus qu’elles ne sont admises ». (1) Aujourd’hui, l’un des principaux spécialistes de cette discipline est le chercheur britannique Nafeez Mosaddeq Ahmed, qui se présente sur son site officiel comme un « journaliste d’investigation analysant les politiques profondes de la “guerre contre le terrorisme”, dans le contexte de la crise de la civilisation [industrielle]. » (2) Le Dr. Ahmed est un lecteur assidu de Peter Dale Scott, dont il a vivement recommandé le dernier ouvrage, intituléL’État profond américain. À cette occasion, il a décrit le Dr. Scott comme « un pionnier dans l’étude méthodique de l’État de sécurité nationale [,] et de son influence occulte dans tous les domaines de la politique étrangère et intérieure des États-Unis ». (3) En mai dernier, en se basant sur des documents rendus publics grâce à Judicial Watch, Nafeez Ahmed révéla que le Renseignement militaire du Pentagone (DIA) avait prédit en 2012 l’émergence d’un « État Islamique » (4) à cheval entre l’Irak et la Syrie, accusant l’administration Obama – et plus généralement « l’Occident, les États du golfe Persique et la Turquie » –, d’avoir encouragé la montée en puissance de Daech. (5) Il s’avère que ses analyses, qui lui avaient valu de nombreuses critiques, viennent d’être corroborées par l’ancien directeur de la DIA lui-même, comme nous le verrons dans cet article. Ainsi, l’étude et la mise au jour des politiques profondes des États-Unis et de leurs alliés, dont la France, sont d’une importance vitale. En effet, depuis le 11-Septembre, nous observons en Occident une succession de dérives autoritaires légitimées par la lutte antiterroriste, (6) alors qu’à l’étranger, des milices jihadistes ont été clandestinement soutenues par les principales puissances de l’OTAN et leurs alliés moyen-orientaux depuis les années 1980, (7) notamment en Libye et en Syrie. Il en résulte un débat public orwellien, dans lequel la plupart des groupes terroristes sont présentés comme des ennemis de la démocratie – ce qu’ils sont indiscutablement –, alors que des stratégies de déstabilisation systémique (8) conduisent des États de l’OTAN et du CCG à les appuyer sur différents théâtres d’opération. (9) Bien souvent, ces politiques profondes engendrent un chaos durable et meurtrier, pour reprendre les exemples de la Libye et de la Syrie (10) ; et puisqu’elles renforcent des réseaux jihadistes qui nous sont hostiles, elles amplifient le risque d’attentats, y compris contre les populations occidentales. Il en résulte que nos libertés publiques sont progressivement supprimées au nom de la lutte antiterroriste. (11) Depuis l’effondrement des trois tours (12) du World Trade Center, une écrasante majorité de journalistes et d’experts occidentaux nous décrit un monde outrancièrement simplifié, dans lequel l’Occident serait en « guerre contre le terrorisme » – cette campagne globale ayant tué au moins 1,3 million de civils en Irak, en Afghanistan et au Pakistan… (13) Certes, il est indéniable que les opérations spéciales ciblant des leaders jihadistes sont en pleine expansion, en particulier sous les présidences Obama (14) et Hollande. (15) Il est également évident que les divers services de renseignement et de police occidentaux sont perpétuellement engagés dans des opérations de contre-terrorisme, ce qui est légitime. Néanmoins, ce contexte de lutte antiterroriste et de guerres secrètes dissimule une réalité profonde que je dénonce sans relâche : lorsque des intérêts supérieurs sont en jeu, (16) ou que les politiques étrangères sont conditionnées par l’« affectivisme », (17) des milices jihadistes affiliées à al-Qaïda sont clandestinement soutenues par des puissances occidentales, avec la complicité active d’alliés moyen-orientaux tels que le Qatar ou l’Arabie saoudite. (18) Cette réalité profonde est difficile à accepter, puisque nous avons été conditionnés à croire (19) que nos gouvernements se contentent de lutter de bonne foi contre des réseaux jihadistes opposés à l’Occident. Or, les révélations récentes d’un ancien haut responsable des renseignements états-uniens remettent en cause cette vision du monde simpliste et manichéenne. En effet, le 31 juillet 2015, Al-Jazeera a diffusé une interview de Michael Flynn, l’ancien directeur du Renseignement militaire du Pentagone (DIA). (20) Poussé dans ses retranchements par le journaliste Mehdi Hasan, (21) le général Flynn a avoué un fait aussi alarmant que scandaleux : en 2012, alors que son agence alertait l’administration Obama de la possible émergence d’un « État Islamique » entre l’Irak et la Syrie, la Maison Blanche a délibérément choisi de soutenir clandestinement des réseaux jihadistes combattant le régime de Bachar el-Assad ; selon Michael Flynn, cette politique a favorisé l’émergence de l’organisation Daech… contre laquelle les États-Unis dirigent actuellement une coalition multinationale à l’efficacité pour le moins discutable. (22) En décembre 2014, le général Vincent Desportes avait déclaré au Sénat que Daech était un « monstre » ayant été « créé » par les États-Unis, qu’il a qualifiés de « docteur Frankenstein ». (23) Le général Michael Flynn vient de le reconnaître ouvertement sur Al-Jazeera. Bien qu’étant informée des risques de cette politique secrète, la Maison Blanche a donc consciemment décidé de soutenir des milices extrémistes en Syrie, avec les funestes résultats que nous connaissons. Selon Nafeez Mosaddeq Ahmed et Peter Dale Scott, des intérêts géostratégiques et énergétiques inavoués ont motivé cette intervention clandestine coordonnée par la CIA, (24) mais opérationnalisée par les services spéciaux turcs, saoudiens et qataris. (25) À l’origine, il semble néanmoins qu’un autre facteur ait sous-tendu les politiques profondes des États-Unis en Syrie : en août 2011, comme l’a expliqué DeDefensa.org, (26) l’administration Obama s’est enfermée dans une non-politique consistant à exiger le départ de Bachar el-Assad, mais sans qu’elle n’intervienne militairement par la suite. D’après des sources internes au gouvernement états-unien, le processus décisionnel ayant motivé cette posture ne s’est pas basé sur des motifs stratégiques, mais sur la volonté d’être « du bon côté de l’Histoire ». En effet, l’administration Obama avait été critiquée pour sa lenteur et sa prudence excessive face aux événements qui avaient secoué l’Égypte au début de l’année 2011. (27) Sur la question syrienne, certains hauts responsables de l’administration Obama ont d’ailleurs fait état de fortes pressions interventionnistes de la part des médias et des alliés européens des États-Unis, en particulier de la France. (28) Il est vrai qu’à l’époque, et jusqu’à présent, les forces loyalistes de Bachar el-Assad commettent des exactions contre la population civile, (29) ce qui est certes inhumain, mais qui l’est tout autant que les millions de morts et de blessés engendrés par les politiques étrangères occidentales en Irak et en Afghanistan depuis un quart de siècle. (30) Emprisonnée dans cette posture ne permettant aucune négociation avec Bachar el-Assad, et à défaut de souhaiter une intervention militaire directe, la Maison Blanche s’est lancée dans une politique clandestine pour le moins dangereuse et court-termiste. En 2012, un réseau de bases situées en Jordanie et en Turquie organisait cette guerre secrète sous l’étroite supervision de la CIA, qui coordonna notamment des livraisons d’armes à différentes factions hostiles à Bachar el-Assad. (31) Jusqu’à présent, la politique syrienne de l’administration Obama a officiellement consisté à appuyer des rebelles soi-disant « modérés » (32) ; en réalité, sa politique profonde dans le Levant a visé jusqu’à aujourd’hui (33) à soutenir la nébuleuse al-Qaïda, pourtant accusée par Washington d’avoir perpétré les attentats du 11-Septembre. Ayman al-Zawahiri, le leader de cette organisation, aurait d’ailleurs demandé à ses troupes de ne « pas utiliser la Syrie comme une base pour des attentats contre l’Occident ou l’Europe, afin de ne pas salir la guerre actuelle ». (34) Ces propos ont été recueillis en juin dernier par Al-Jazeera durant une interview du chef d’al-Qaïda en Syrie, Mohammed al-Joulani. Actuellement, ce dernier dirige un réseau extrémiste appelé l’« Armée de la conquête » ; et les médias français ne font pas mystère d’une alliance entre le Qatar, l’Arabie saoudite et la Turquie pour soutenir cette milice d’al-Qaïda et faire tomber le régime de Bachar el-Assad, (35) avec l’assentiment de la Maison Blanche. En effet, selon le grand reporter Gareth Porter, l’administration Obama aurait accepté cette politique à condition que les pays concernés ne fassent pas obstruction à la signature de l’accord sur le nucléaire iranien. (36) Une « décision délibérée » de la Maison Blanche, puis le chaos Cet aveu crucial du général Flynn a été initialement relevé par le journaliste freelance Brad Hoff, dans un article traduit par un site d’information alternative, LeSakerFrancophone.net. En effet, comme nous le verrons, aucune source médiatique grand public n’a relayé cette révélation, du moins en France. Je reproduis donc cette traduction du Saker, qui se base elle-même sur un média « alternatif » (ForeignPolicyJournal.com) : « [Mehdi] Hasan [Al-Jazeera] : – En 2012 les États-Unis aidaient à coordonner les transferts d’armes vers ces mêmes groupes (salafistes, les frères musulmans, al-Qaïda en Irak), pourquoi n’avez-vous pas cessé de le faire si vous vous inquiétiez de la montée en puissance des extrémistes islamistes ? [Michael] Flynn : – Je déteste dire que ce n’était pas mon boulot… Mais bon… Mon boulot était juste de m’assurer que les informations que nous présentions étaient aussi valides que possible. (…) Hasan : – Vous êtes donc en train de nous dire qu’à cette époque le gouvernement [des États-Unis] savait que ces groupes existaient, vous en avez vu l’analyse, et vous argumentiez contre [auprès de la Maison Blanche], mais alors, qui n’écoutait pas ? Flynn : – Je crois que c’est l’administration [Obama]. Hasan : – L’administration a donc fermé les yeux face à votre rapport ? Flynn : – Je ne crois pas qu’elle ait fermé les yeux, je pense que ce fut une décision. Je pense même que ce fut une décision délibérée. » (37) En sa qualité d’ancien responsable de la DIA, le général Flynn corrobore ainsi les arguments du journaliste d’investigation britannique Nafeez Mosaddeq Ahmed, que j’ai présenté au début de cet article. En juin dernier, il avait écrit l’analyse suivante : « [L]e document de la Defense Intelligence Agency (DIA) obtenu par Judicial Watch (…) confirme que la communauté du Renseignement états-unienne avait anticipé la montée en puissance de Daech il y a 3 ans, comme conséquence directe du soutien des rebelles extrémistes en Syrie. [Diffusé à l’administration Obama et aux principaux services secrets US en] août 2012, [cet] “Information Intelligence Report” (IIR) révèle que le noyau dur de la rébellion syrienne était alors dominé par un certain nombre de groupes islamistes, incluant al-Qaïda en Irak (AQI). Il alertait sur le fait que les “puissances soutenant” la rébellion – identifiées dans ce document comme étant l’Occident, les États du golfe Persique et la Turquie –, souhaitaient l’émergence d’une “Principauté Salafiste” dans l’Est de la Syrie afin d’“isoler” le régime d’el-Assad. De plus, ce document contenait la prédiction extraordinairement juste qu’un tel embryon de mini-État islamiste, soutenu par les puissances sunnites de la région, accentuerait le risque de proclamation d’un “État Islamique” à cheval entre l’Irak et la Syrie. Ce rapport de la DIA anticipait même la chute de Mossoul et de Ramadi. » (38) Après avoir publié cet article, Nafeez Mosaddeq Ahmed fut indirectement taxé de « complotisme » par le spécialiste du Moyen-Orient Juan Cole, (39) s’attirant d’autres critiques d’individus proches des milieux états-uniens de la Défense et du Renseignement ; par la suite, ses analyses furent néanmoins corroborées par des experts et des lanceurs d’alerte de premier plan. (40) À cette époque, la presse française avait peu réagi à ces révélations. Toutefois, dans un article duPoint, deux experts minimisèrent l’importance de ce rapport de la DIA. (41) Leurs analyses – rassurant celles et ceux quicroient (42) que la bannière étoilée ne peut se cacher derrière le drapeau noir –, sont aujourd’hui invalidées par l’ancien responsable de cette agence. La Politique profonde comme alternative au silence médiatique À la suite des révélations frappantes de Michael Flynn, nous aurions pu nous attendre à un scandale d’ampleur nationale aux États-Unis, voire même à l’échelle mondiale puisque plusieurs pays occidentaux ont activement soutenu les rebelles soi-disant « modérés » en Syrie. Concernant la France, j’avais souligné en juillet dernier que deux importants députés français avaient publiquement accusé le gouvernement actuel d’avoir soutenu al-Qaïda en Syrie. (43) Ces graves accusations ont été très peu relayées dans la presse hexagonale. Or, les révélations de Michael Flynn ont elles aussi été refoulées dans les médias français. (44) En effet, seule la branche francophone de la chaîne Russia Today(RT) en a parlé. Récemment, le grand reporter Anne Nivat s’alarmait de la montée en puissance globale de cette chaîne, puisqu’elle constitue un vecteur d’influence majeur pour le Kremlin. (45) Néanmoins RT, bien qu’ayant une ligne éditoriale loin d’être neutre et irréprochable, est devenue une source d’information qui compense trop souvent le silence médiatique occidental sur des sujets d’une importance vitale, tels que les politiques profondes dénoncées dans le présent article. J’ignore si Madame Nivat est au courant des révélations de Michael Flynn et, le cas échéant, si ses confrères et elle-même vont enquêter sur ce sujet crucial. En effet, au vu de la montée de l’expansion globale du fanatisme islamiste, de telles investigations me paraîtraient salutaires. Alors que l’organisation Daech devient à juste titre l’ennemi public mondial numéro un, comprendre les véritables raisons de son essor permettrait d’éviter la répétition d’un tel processus dans d’autres régions du monde. Ainsi, dénoncer les politiques profondes des principaux pays de l’OTAN et de leurs alliés pétromonarchiques mettrait ces États face à leur responsabilité historique dans la montée en puissance des réseaux jihadistes et takfiristes au Moyen-Orient, en Afrique et en Asie centrale. En effet, comme l’a récemment déclaré l’ancien responsable du contre-terrorisme à la DGSE Alain Chouet, « ce que nous appelons “salafisme”, en arabe, cela s’appelle “wahhabisme”. Et là nous sommes à contre-emploi de manière systématique et dans toutes les situations d’affrontement militaire, puisqu’au Moyen-Orient, au Sahel, en Somalie, au Nigeria, etc., nous sommes alliés avec ceux qui sponsorisent depuis trente ans le phénomène terroriste. » (46) Ces alliances, qui laissent le champ libre aux régimes soutenant le wahhabisme à travers le monde, peuvent favoriser des réseaux jihadistes que les États occidentaux finissent par combattre militairement, lorsque la situation devient incontrôlable (talibans et al-Qaïda en Afghanistan depuis 2001 ; différents groupuscules extrémistes au Mali depuis 2013 ; Daech, al-Nosra et Khorasan en Syrie depuis 2014 ; et peut-être, dans un avenir proche, Daech et d’autres milices extrémistes en Libye [47] ). Néanmoins, il est peu probable que les médias occidentaux exposent un jour ces politiques clandestines irresponsables, qui se caractérisent par un court-termisme et une absence de vision stratégique tout simplement alarmants. De ce fait, l’étude de la Politique et de l’Histoire profondes telles que développées par Peter Dale Scott depuis une quarantaine d’années est plus que jamais cruciale ; et l’action des médias « alternatifs » partageant ce besoin de vérité et de justice doit être soutenue massivement via Internet et les réseaux sociaux, car les politiques profondes de l’Occident et de ses alliés menacent plus que jamais notre sécurité collective, nos libertés publiques et notre avenir commun. Maxime Chaix | 20 août 2015 