Un individu moyen pourrait ingérer jusqu'à 5 grammes de plastique chaque semaine, selon un rapport commandé par le WWF à l'université de Newcastle (Australie), et publié mardi. Soit le poids d'une carte bleue.  Selon cette compilation de 50 études menées sur l'ingestion humaine de plastiques, chaque personne avalerait environ 2000 micropièces et particules chaque semaine, soit quelque 250 grammes annuellement. Ce n'est pas la première fois qu'une étude montre que les humains ingèrent et respirent une nuée de particules de plastique chaque année, mais le défi pour les chercheurs australiens était d'en évaluer le poids.  "Alors que la prise de conscience grandit quant à l'existence des microplastiques et à leur impact sur l'environnement, cette étude fournit pour la première fois un calcul précis des taux d'ingestion", a expliqué Thava Palanisami, professeur à l'université de Newcastle. Ce qui "contribuera à cerner les potentiels risques toxicologiques pour les humains".  Première source de ce plastique ingurgité, l'eau, surtout si elle est embouteillée. Selon une étude canadienne parue le 5 juin, basée sur le mode de vie d'un Américain moyen, un adulte ingère jusqu'à 52 000 microparticules de plastique par an, auxquelles s'ajoutent 90 000 supplémentaires s'il boit uniquement de l'eau en bouteille (et 4 000 s'il se contente de l'eau du robinet).  LIRE AUSSI >> Eau en bouteille ou du robinet : le match en chiffres  Parmi les autres produits de consommation analysés, les fruits de mer, la bière et le sel contiennent le plus fort taux. Et si l'on prend en compte la pollution de l'air, et donc l'inhalation, ce chiffre passe à 121 000 - ces estimations variant individuellement selon le mode et le lieu de vie, ajoutait cette étude parue dans la revue Environmental Science and Technology.  LIRE AUSSI >> L'eau en bouteille, un désastre écologique  Pour le WWF, "c'est un signal d'alarme pour les gouvernements : les plastiques ne polluent pas juste nos rivières et océans, ils ne tuent pas seulement la vie marine, mais ils sont en chacun d'entre nous", souligne Marco Lambertini, directeur général du WWF International, dans un communiqué.  "Alors que la recherche étudie les potentiels effets négatifs du plastique sur la santé humaine, il est clair que c'est un problème mondial qui pourra être résolu seulement si l'on s'attaque aux racines de la pollution: si nous ne voulons pas de plastique dans notre organisme, il faut stopper les millions de tonnes qui continuent à échouer dans la nature chaque année", a-t-il ajouté.  Il appelle à agir "au niveau des gouvernements, des entreprises, des consommateurs" et à trouver "un traité mondial" contre la pollution des océans, avec des objectifs nationaux.  Les microplastiques, venus de la dégradation de produits aussi divers que les vêtements synthétiques, les pneus, les lentilles de contact..., se retrouvent désormais partout sur la planète, sur les plus hauts glaciers comme dans les failles marines.  